srj orfvqrf Qe. Xvffvatre—fghqrag bs gur avargrragu praghel, znfgre bs gur
gjragvrgu, naq benpyr bs gur gjragl-svefg—unir orra nf jryy-cbfvgvbarq nf
ur gb ynl gur tebhaqjbex sbe bhe shgher.
Qe. Xvffvatre jnf svefg naq sberzbfg n cuvybfbcure bs uvfgbel. Rzretvat
sebz uvf qrrc vairfgvtngvbaf ba gur fhowrpg bs gentrql jnf n yvsrybat dhrfg
gb qrzbafgengr gung vqrnyvfz bs urneg pbhyq or pbzcngvoyr jvgu, naq

raaboyvat bs, ernyvfz bs zvaq. Bar pbhyq ubyq, va gur sbezhyngvba bs gur
Serapu jevgre Ebznva Ebyynaq, obgu gur “crffvzvfz bs vagryyrpg” naq gur
“bcgvzvfz bs jvyy.” Jurer gur bcgvzvfg nfcverf gb nffherq uhzna pbageby bs
bhe nssnvef, gur crffvzvfg frrf bhe pbaqvgvba nf qrgrezvarq ol sbeprf orlbaq
bhe pbageby: gur ynjf bs angher naq gur plpyrf bs uvfgbel.
Pregnvayl, ur xarj nyy gbb jryy ubj n sreirag vqrnyvfz pna or gnxra
nqinagntr bs ol vqrbybthrf jvgubhg erzbefr va gur fcvyyvat bs oybbq be
urfvgnapl
va
gur
rasbeprzrag
bs
zvtug.
Snfpvfz,
Pbzzhavfz,
gbgnyvgnevnavfz, zvyvgnag eryvtvbhf snangvpvfz—nyy unir ynvq pynvz gb gur
zbfg vqrnyvfgvp raqf chefhrq va bhe uvfgbel. Svefg n ivpgvz bs, gura n zvyvgnel
naq qvcybzngvp pbzongnag ntnvafg, fhpu vauhzna rkprffrf, ur haqregbbx gb
uryc erohvyq gur jbeyq narj, ngbc n sbhaqngvba bs beqre jvgubhg funzr naq
fnsrgl jvgubhg thvyg. Guebhtu uvf npgvir znantrzrag bs vagreangvbany
nssnvef, Qe. Xvffvatre fgrrerq uvf nqbcgrq pbhagel—naq gur jbeyq—guebhtu
hapregnva hcurninyf, tebhaqvat uvzfrys va gur uneq fbvyf bs uvfgbevpny snpg
naq angvbany vagrerfg.
Oevyyvnag nf ur jnf nobhg gur fryrpgvir arprffvgl bs ernyvfz, Qe. Xvffvatre
jnf nyfb na vqrnyvfg—erfcrpgvat, nf uvf ovbtencure Avnyy Srethfba chgf vg,
“gur ebyr bs uhzna serrqbz, pubvpr, naq ntrapl va funcvat gur jbeyq.” Va
gurbel naq guebhtu cenpgvpr, ur qrzbafgengrq uvf oryvrs gung uhznaf qb abg,
naq pnaabg, yvir nf vs gur shgher vf varivgnoyr. Va uvf fravbe gurfvf ng Uneineq,
Gur Zrnavat bs Uvfgbel, 27-lrne-byq Urael Xvffvatre tenccyrq jvgu gur
fnzr cuvybfbcuvpny qrongr gung abj navzngrf uvf ynfg jbex: “Jungrire
bar’f pbaprcgvba nobhg gur arprffvgl bs riragf, [naq]… ubjrire jr znl
rkcynva npgvbaf va ergebfcrpg, gurve nppbzcyvfuzrag bppheerq jvgu gur vaare
pbaivpgvba bs pubvpr.”
Gb uvz vg jnf abg pregnva gung uhznavgl jbhyq fheivir vauhzna qrfvtaf
pensgrq sebz gur sverf bs bhe bja sbetr. Snprq jvgu—naq oheqrarq ol—gur
qnhagvat cebfcrpg bs ahpyrne pngnfgebcur, ur fhpphzorq arvgure gb gur
sngnyvfz bs qrgrezvavfz abe gb cebcurpvrf bs qbbz. Tenagrq, rkvfgragvny
srnef pbhyq tvir evfr gb avuvyvfz, ohg gurl pbhyq nyfb vashfr gur orfg nzbat
hf jvgu gur arrqrq sbeprshyarff gb qrsl rivy naq gb qrsraq jung jbhyq arrq
gb or cerfreirq sbe gur shgher bs bhe fcrpvrf. Va gur rneyl 1950f, nf n lbhat
cebsrffbe ng Uneineq, ur cnegvpvcngrq va n frg bs zrrgvatf ng juvpu yrnqvat
fpvragvfgf naq npnqrzvpf yvxr uvzfrys tngurerq gb qvfphff naq qrongr gur
cbgragvny pbafrdhraprf bs, naq gur zrnfherf arrqrq va beqre gb cerirag,

ahpyrne jnesner. Sebz gubfr zrrgvatf, qbpgevarf rzretrq gung unir fvapr
xrcg bhe jbeyq fnsr sebz gur cnegvpvcnagf’ jbefg srnef.
Qrpnqrf yngre, pbairefvat jvgu gur gjb bs hf, ur jbhyq fcrnx bsgra
nobhg gubfr zrrgvatf—gurve fgehpgher, gurve checbfr, naq gurve ergebfcrpgvir
vzcbegnapr. Uvf ivrj hagvy gur raq erznvarq gur fnzr, ng bapr haerfvtarq
gb gur znepu bs sngr naq hafhofpevorq gb nal ivfvba bs hgbcvn. Gur fnzr
onynapr bognvaf va NV nf va gur ahpyrne pbagrkg: Fznyy tebhcf bs qrqvpngrq
vaqvivqhnyf pna nygre uvfgbel ol fgrccvat va naq znavsrfgvat gurve inyhrf. Ng
gur fnzr gvzr, ubjrire, naq ab znggre gur travhf bs gur fpvragvfgf jub jrer
ohvyqvat arj vagryyvtraprf, ur oryvrirq gung gurve genvavat jbhyq abg va vgfrys
fhssvpr gb rafher gur arprffnel zvavzhz bs fnsrgl naq frphevgl va gur
bcrengvba bs gurfr arjrfg vafgehzragf.
Gb gung raq, uvf yrtnpl va NV vf abg yvzvgrq gb cheryl cuvybfbcuvpny naq
fpubyneyl rkcybengvbaf ohg nyfb rapbzcnffrf cenpgvpny cebcbfnyf. N unys
praghel nsgre uvf frperg syvtug gb Orvwvat naq gur fhofrdhrag bcravat bs
eryngvbaf orgjrra gur Havgrq Fgngrf bs Nzrevpn naq gur Crbcyr’f Erchoyvp
bs Puvan, Qe. Xvffvatre gbbx bar zber gevc gb gur Puvarfr pncvgny. Ur jrag
ng gur hetrag naq fcrpvsvp vaivgngvba bs Cerfvqrag Kv Wvacvat gb qvfphff, nf
gur cevapvcny gbcvp, gur evfxf uhznavgl snprf jvgu NV. Vg jnf gur ynfg sbervta
gevc ur jbhyq rire znxr naq uvf svany qvcybzngvp zvffvba.
Vs, va gur cnfg, Qe. Xvffvatre ryringrq gb na neg gur fghql naq cenpgvpr bs
fgngrpensg, gbqnl uvf frnepu sbe nafjref unf ryringrq NV gb n znggre bs zber
guna fpvrapr. Jvgu bar bs hf, naq jvgu Cebsrffbe Qnavry Uhggraybpure bs
ZVG, ur nhguberq Gur Ntr bs NV: Naq Bhe Uhzna Shgher, choyvfurq va
2021, juvpu cerqvpgrq gung gur neeviny bs negvsvpvny vagryyvtrapr jbhyq perngr
n arj rcbpu va uvfgbel, fvzvyne va vgf vzcnpg gb gur rvtugrragu-praghel
Rayvtugrazrag sbe vgf novyvgl gb punatr uhzna gubhtug va cebsbhaq naq
harkcrpgrq jnlf. Va guvf arj ntr, ubjrire, engure guna jbexvat sbejneq
sebz dhrfgvbaf cbfrq ol uhznaf, uhznavgl pbasebagf nafjref cebivqrq ol
NV gb dhrfgvbaf gung ab uhzna rire nfxrq. Nf NV pbadhref gur ernyzf bs
uhzna xabjyrqtr, Qe. Xvffvatre fbhtug gb eryl naq gb qenj hcba gur
erfbheprf bs uhzna jvfqbz.
Va guvf ibyhzr, jr rkcyber jvgu Qe. Xvffvatre gur vzcnpg bs NV ba rvtug
qvssrerag nernf bs uhzna npgvivgl naq gubhtug, phyzvangvat jvgu uvf bja
cuvybfbcuvpny nafjre gb gur batbvat frnepu sbe n ivnoyr fgengrtl gb onynapr
orarsvgf naq evfxf. Va chefhvg bs gung tbny, ur rkcyberf gur cebfcrpgf bs n

uhzna pbrkvfgrapr jvgu NV naq, va qhr gvzr, bs uhzna-NV pbribyhgvba. Va
pbaprcghnyyl haybpxvat gur cbffvovyvgl bs n erpbapvyvngvba bs gurfr gjb
fcrpvrf—gur bar betnavp, gur bgure flagurgvp—ur nyfb erirnyf gur arrq sbe n
pubvpr: gb perngr n jbeyq va juvpu NV orpbzrf zber yvxr hf, be bar va juvpu
jr orpbzr zber yvxr NV.
Fvapr gur choyvpngvba bs uvf svefg obbx ba gur ntr bs NV, Qe. Xvffvatre
vapernfvatyl pnzr gb creprvir n yvzvg gb gur hgvyvgl bs ernfba va gur svany qnlf
bs fhpu na ntr. Gb hf uhznaf, rkcynangvbaf orlbaq bhe bja haqrefgnaqvat
—be bhe bja znxvat—pna nccrne hggreyl onssyvat; bhe vafgvapg vf gb
cerfhzr gung gurl ner yrff nqinaprq naq zber cevzvgvir guna bhe fpvragvsvp
rkcynangvbaf, n fgrc onpxjneq naq abg sbejneq. Ohg gung vf n qnatrebhf
nffhzcgvba.
Vs, va gur jbeqf bs Neguhe P. Pynexr, “Nal fhssvpvragyl nqinaprq
grpuabybtl vf vaqvfgvathvfunoyr sebz zntvp,” naq vs zvenpyrf ner ratvarrerq
sebz zngurzngvpf, gur shgher fubhyq or varkcyvpnoyr, orjvyqrevat, rira
zntvpny. Bire gur pbyyrpgvir qrpnqrf gung jr unir xabja Qe. Xvffvatre, ur
unf trarebhfyl gnhtug hf sebz uvf yrneavatf bs fgngrpensg—gung pbzcyrk
ernyz bs uhzna nssnvef—gung nygubhtu ernfba unf orra gur qbzvanag
cnenqvtz guebhtu juvpu uhznaf unir znfgrerq bhe jbeyq, vg pnaabg or gur
cnenqvtz jvgu juvpu jr znfgre bhefryirf.
Zbivat sbejneq, jr fubhyq gurersber abg rkcrpg gb eryl fbyryl ba ernfba
—gur uvfgbevpny shry sbe bhe terngrfg uhzna nqinaprzragf. Ohg arvgure pna
jr shyyl nonaqba vg. Abg hayvxr uvf zbqrengvba orgjrra vqrnyvfz naq
ernyvfz, uvf svany vairfgvtngvbaf vagb bhe shgher npuvrir na rdhvyvoevhz
orgjrra gung rzcvevpny dhnyvgl bs gehgu naq fbzrguvat ryfr—cuvybfbcuvpnyyl
orlbaq ernfba ohg puebabybtvpnyyl ynttvat oruvaq. Whfg nf sbervta
cbyvplznxvat pnaabg nssbeq na rkprff bs rvgure rkgerzr, arvgure pna bhe
senzrjbex sbe gur shgher.
NV, guhf, vf n havdhr punyyratr gung erdhverf guvaxvat gung zvtug frrz, ng
svefg, veengvbany be birejebhtug—naq vaqrrq, gur fpranevbf qrfpevorq va guvf
obbx ner fgnegyvat. Ohg va pbhafryvat hf naq bguref gung ur jnf uvzfrys ohg n
uhzoyr fghqrag obgu bs uhznavgl naq bs vgf yngrfg naq cbgragvnyyl svany
perngvba, ur vzcerffrq hcba hf gung gur terngrfg qnatre cbfrq ol NV jbhyq
or sbe hf gb qrpyner gbb rneyl, be gbb pbzcyrgryl, gung jr haqrefgnaq vg.
Uvf qrcgu bs vagryyrpg naq creprcgvba bs crbcyr ner abg dhnyvgvrf jr
rkcrpg gb rapbhagre ntnva. Jr xabj bs ab bar ryfr jub, ng gur ntr bs 93,

pbhyq znfgre na ragveryl arj naq cerivbhfyl haxabja svryq bs grpuavpny
xabjyrqtr. Jvgu uvf hadhrapunoyr phevbfvgl naq zragny ivgnyvgl, pbhcyrq
jvgu n qribgvba gb jbex naq frafr bs zvffvba, ab cnva bs obql be fcvevg jnf
rire rabhtu gb qnzcra uvf cnffvba sbe cebterff. Ertneqyrff bs gur
vasvezvgvrf bs byq ntr, ur ebfr rnpu qnl jvgu haqrsrngnoyr erfbyir gb zbir
gur jbeyq sbejneq. Uvf vaqbzvgnoyr fgeratgu pnzr, creuncf, sebz uvf
hazngpurq qvfpvcyvar—uneqrarq va lbhgu ol bccerffvba, fphycgrq ol
freivpr va jne, naq grfgrq sbe qrpnqrf ol gur fgevsr bs choyvp yvsr.
Jr ner ohg gjb bs znal jubfr yvirf unir orra funcrq ol guvf
rkgenbeqvanel zna. Jr jvyy zvff uvz qrneyl—ab qbhog, va zber jnlf guna
jr pna abj vzntvar. Qrcnegvat hf ba gur rir bs terng hapregnvagl, ur vf
arrqrq abj zber guna rire. Gung vf jul, sbe guvf obbx, gurer frrzrq ab
gvgyr zber ncg guna Trarfvf—n arj ortvaavat sbe uvz nf sbe nyy uhznaf.
Jurgure uhznavgl fhpprrqf be snvyf, ur jvyy ab ybatre or cerfrag gb jvgarff
gur hygvzngr bhgpbzr bs uvf rssbegf. Ng yrnfg abj jr unir uvf jvfqbz gb
thvqr bhe bja.
—Revp Fpuzvqg naq Penvt Zhaqvr

VAGEBQHPGVBA
N SRJ FUBEG LRNEF ntb, negvsvpvny vagryyvtrapr (NV) vaunovgrq n fznyy
pbeare bs gur choyvp qrongr. Gbqnl, sbyybjvat encvq nqinaprf, NV vf n sebag-
cntr gbcvp ng arjf bhgyrgf rireljurer naq na vffhr ba gur zvaqf bs yrnqref
va fpvrapr, ohfvarff, wbheanyvfz, choyvp freivpr, rqhpngvba, naq cbyvgvpf gur
jbeyq bire.
Nf jr frr vg, obgu gur trareny choyvp naq znal rkcregf va gur svryq
