pbagvahr gb bireybbx vzcbegnag nfcrpgf bs guvf arj ntr bs NV. Arj sbezf bs
NV naq uhzna erfcbafrf gb gurz pbhyq genafsbez abguvat yrff guna gur
uhzna eryngvbafuvc gb ernyvgl naq gb gehgu, gur rkcybengvba bs xabjyrqtr nf
jryy nf gur culfvpny ribyhgvba bs uhznavgl, gur pbaqhpg bs qvcybznpl, naq
gur vagreangvbany flfgrz. Gurfr ner nzbat gur pehpvny vffhrf bs gur pbzvat
qrpnqrf, naq gurl bhtug gb or gur thvqvat pbapreaf bs yrnqref va rirel
neran.
Gur yngrfg pncnovyvgvrf bs NV, vzcerffvir nf gurl ner, jvyy nccrne jrnx va
uvaqfvtug nf vgf cbjref vapernfr ng na nppryrengvat engr. Cbjref jr unir abg
lrg vzntvarq ner frg gb vashfr bhe qnvyl yvirf. Shgher flfgrzf jvyy snpvyvgngr
rabezbhf naq ynetryl orarsvpvny nqinaprf, vzcebivat bhe urnygu juvyr
trarengvat jrnygu.
Ohg gurfr pncnovyvgvrf pbzr jvgu grpuavpny naq uhzna evfxf, fbzr bs
juvpu ner xabja naq fbzr haxabja. Gbqnl’f grpuabybtvrf nyernql
shapgvba va jnlf gung gurve vairagbef qvq abg cerqvpg, naq guvf cnggrea vf
yvxryl gb pbagvahr. Rnpu sehvgshy erfrnepu cngu gnxra ol bhe fpvragvfgf—naq
gurer jvyy or zber guna bar—pbhyq lvryq arj oenapurf bs hasberfrra
cbjref gung znl be znl abg or pbzcerurafvoyr be orarsvpvny gb uhznaf.
NV frrzf gb pbzcerff uhzna gvzrfpnyrf. Bowrpgf va gur shgher ner pybfre
guna gurl nccrne. Nf whfg bar rknzcyr, znpuvarf jvgu gur novyvgl gb qrsvar
gurve bja bowrpgvirf ner abg sne njnl. Vs jr unir nal ubcr bs xrrcvat hc

jvgu gur evfxf vaibyirq, jr zhfg erfcbaq naq npg jvguva gur fubegrfg
pbaprvinoyr gvzryvar. Pbtavmnag bs gur fgnxrf naq gur hetrapl bs gur gnfx
nurnq, jr abgr urer bayl n srj bs vgf znal snprgf.
Nf uhzna-znpuvar cnegarefuvcf orpbzr hovdhvgbhf, uhznaf jvyy unir
gb qrgrezvar gurfr eryngvbafuvcf’ cebcre angher. Gur nafjref znl or gnxra
sebz gur ybtvp bs frphevgl naq rssvpvrapl, qrevirq ivn gur fghql bs uvfgbel, be
qvfprearq sebz gur qvivar. Vaqvivqhnyf, angvbaf, phygherf, naq snvguf jvyy
arrq gb qrgrezvar gur yvzvgf, vs nal, bs NV’f nhgubevgl bire gehgu. Gurl jvyy
arrq gb qrpvqr jurgure gb nyybj NV gb orpbzr na vagrezrqvnel orgjrra
uhznaf naq ernyvgl. Va guvf pbaarpgvba, gurl jvyy arrq gb pubbfr orgjrra, ba
gur bar unaq, ergnvavat gur genqvgvbany ebyr bs uhzna ragrecevfr (juvyr yvxryl
prqvat yrnqrefuvc gb NV va gur qvfpbirel bs arj xabjyrqtr) naq, ba gur
bgure unaq, nonaqbavat gur ovbybtvpnyyl yvzvgrq uhzna zvaq va snibe bs n
cbgragvnyyl erratvarrerq cnegarefuvc jvgu NV ba gur vagryyrpghny sebagvre. Qb
jr cvpx bhe bowrpgvirf naq unearff NV gb npuvrir gurz, be qb jr yrg NVf
uryc cvpx fbzr bs gur bowrpgvirf gurzfryirf? Zbfg hetragyl, uhznavgl zhfg
tvir uhzna qvtavgl n zbqrea naq fhfgnvanoyr qrsvavgvba gung pna cebivqr n
cuvybfbcuvpny bevragngvba sbe bhe qrpvfvbaf va gur lrnef gb pbzr.
Gur nqirag bs negvsvpvny vagryyvtrapr vf, va bhe ivrj, n dhrfgvba bs uhzna
fheiviny. Nf jr rkcynva yngre va guvf obbx, NV’f shgher snphygvrf, bcrengvat ng
vauhzna fcrrqf, jvyy eraqre genqvgvbany erthyngvba hfryrff. Jr jvyy arrq n
shaqnzragnyyl arj sbez bs pbageby. Sbe gur tybony fpvragvsvp pbzzhavgl,
gur vzzrqvngr gnfx vf gb svaq grpuavpny zrnfherf sbe vafgvyyvat vagevafvp
fnsrthneqf va rirel NV flfgrz. Sbe gurve cneg, angvbaf naq vagreangvbany
betnavmngvbaf, bapr gurl unir pbnyrfprq nebhaq n pbafrafhf, zhfg qrirybc
arj cbyvgvpny fgehpgherf sbe zbavgbevat, rasbeprzrag, naq pevfvf erfcbafr.
Gung jvyy erdhver gur erfbyhgvba bs abg bar ohg gjb “nyvtazrag ceboyrzf”:
gur grpuavpny nyvtazrag bs uhzna inyhrf naq vagragvbaf jvgu gur npgvbaf bs
NV, naq gur qvcybzngvp nyvtazrag bs uhznaf jvgu gurve sryybj uhznaf.
Qe. Urael Xvffvatre, bar bs guvf obbx’f pbnhgubef, pybfryl zragberq uvf
gjb pbyynobengbef ba gur ynggre ceboyrz, juvyr gurl—nf cerivbhf fravbe
yrnqref bs Zvpebfbsg naq Tbbtyr—pbnpurq uvz ba gur sbezre. Penvt
Zhaqvr jnf Zvpebfbsg’f puvrs grpuabybtl-cbyvpl yvnvfba gb Jnfuvatgba naq
sbervta tbireazragf jbeyqjvqr, pbapheeragyl birefrrvat Zvpebfbsg
Erfrnepu orsber zber erpragyl nqivfvat gur yrnqrefuvc bs gur erfrnepu
betnavmngvba BcraNV. Revp Fpuzvqg yrq Tbbtyr sbe n qrpnqr orsber

fcraqvat gur arkg qrpnqr sbetvat n argjbex bs gnyrag naq vqrnf ng gur
vagrefrpgvba bs grpuabybtl, cuvynaguebcl, naq frphevgl jvgu gur nvz bs
fnsrthneqvat uhznavgl.
Gur hetrapl bs gur vffhrf gung jr unir pbasebagrq gbtrgure vf fhpu gung,
engure guna jnvgvat sbe n pevfvf, jr qrrz vg vzcrengvir gung bhe fbpvrgl, naq
vaqrrq bhe fcrpvrf, nqqerff gurz cebnpgviryl. Naq, nygubhtu gur pnhfr bs
uhzna fnsrgl vf bar arprffnel pbzcbarag bs n fhpprffshy erfcbafr gb NV, vg
pnaabg nafjre nyy gur dhrfgvbaf gung NV envfrf—sbe, va gur ntr bs NV,
uhznavgl jvyy punatr. Gur dhrfgvba vf jurgure naq gb jung rkgrag jr
uhznaf jvyy pubbfr gb pbagvahr gb nffreg nhgubevgl bire ubj gung punatr
bpphef.

CNEG V
VA GUR ORTVAAVAT

PUNCGRE 1
QVFPBIREL
QVFPBIREL ZNL OR gur fvatyr zbfg rkuvynengvat pncnpvgl bs gur uhzna
fcrpvrf. Qevira ol phevbfvgl, qryvtugrq ol fhecevfr, jr svyy gur inphhzf jr
creprvir naq genafsbez gur dhrfgvbaf jr nfx vagb nafjref. Rkcybengvba vf fb
vagrteny gb bhe frys-qrsvavgvba gung qrfcvgr znavsrfg qnatref naq sehfgengvbaf,
jr unir pbagvahrq, haeryragvat, qbja vgf znal cnguf.
Guebhtubhg uvfgbel, uhzna rkcybengvba bs, va cnegvphyne, bhe culfvpny
raivebazrag unf orra n fgbel bs vzzrafr pbhentr va gur snpr bs frirer evfx.
Uhzna grnzf frggvat bhg ba fhpu raqrnibef jrer bsgra va pbagrfg jvgu gurve
bja zbegnyvgl. Va gur rneyl fvkgrragu praghel, Sreqvanaq Zntryyna’f
pvephzanivtngvba bs gur tybor jnf n guerr-lrne bqlffrl svyyrq jvgu
ivbyrapr, fgneingvba, naq qrngu. Zntryyna’f iblntr jnf gur svefg
fhpprffshyyl gb fgrre n pbhefr nebhaq gur tybor. Va gur cebprff, ur fznfurq
gur raqhenapr erpbeq ba gur uvtu frnf, rfgnoyvfurq gur qvzrafvbaf bs gur
cynarg, naq—gnxvat cynpr nf gur ragrecevfr qvq va gur pbagrkg bs Rhebcrna
pbybavnyvfz—bcrarq gur jnl sbe fbpvny naq rpbabzvp rkpunatr ba na
vagreangvbany fpnyr.
Zbfg bs Zntryyna’f fnvybef erpbtavmrq gurl jrer evfxvat pngnfgebcur.
Gubhtu vg jnf ab ybatre jvqryl oryvrirq gung gur Rnegu jnf syng, vgf
ebhaqarff unq abg orra cebirq nf snpg, naq znal va uvf perj znl unir
srnerq fnvyvat bss gur rqtr bs gur jbeyq.
Obgu ur naq uvf perj jrer njner gurl jbhyq cnl urnivyl sbe nal
zvfgnxra nffhzcgvbaf. Naq vaqrrq gurl qvq ree, naq gurl qvq cnl: Gurl unq
haqrerfgvzngrq gur yratgu bs gurve wbhearl, gur dhnagvgvrf bs sbbq arrqrq gb
fhfgnva gurz, gur qnatref bs znff cbvfbavatf, naq gur evfx bs qnzntrq be
bgurejvfr vabcrengvir fuvcf. Bs gur bevtvany syrrg bs svir irffryf pneelvat

nccebkvzngryl 270 perjzrzoref, bayl bar fbyvgnel fuvc ornevat rvtugrra
tubfgyl fheivibef erghearq gb cbeg va Fcnva. Abg nzbat gurz jnf gurve
pncgnva, jub unq crevfurq nybat gur jnl nsgre orvat uvg va gur yrt ol n
cbvfbarq neebj.1
Va gur 400 lrnef nsgre Zntryyna’f gvzr, rirel pbeare bs gur jbeyq jbhyq
or znccrq—rkprcg Nagnepgvpn, n ynaq nf qrfbyngr nf na nyvra cynarg. Gur
Natyb-Vevfu rkcybere Rearfg Funpxyrgba jbhyq pbzr pybfre guna nalbar
orsber uvz gb ernpuvat gung ynaq’f Fbhgu Cbyr: gur obggbz bs gur jbeyq. Va
1909, jvgu na varkcrevraprq perj naq jvgu fhccbeg sebz ab tbireazrag ohg
bayl n srj cevingr ybnaf naq vaqvivqhny pbagevohgvbaf, Funpxyrgba naq uvf
zra frg gur erpbeq sbe gur ybatrfg fhpu wbhearl naq cnirq gur jnl sbe
rkcyberef nsgre gurz.
Nygubhtu hanoyr gb pynvz ur jnf gur svefg gb ernpu gur Fbhgu Cbyr vgfrys,
Funpxyrgba arireguryrff rnearq gur erfcrpg bs yngre trarengvbaf. Guvf ur qvq
ol cevbevgvmvat uhzna inyhrf bire rkcybengbel nzovgvbaf. Bar lrne vagb gur
rkcrqvgvba, gur grnz zrzoref, unearffrq qnvyl gb fyrqtrf sbe oehgny gra-
ubhe fuvsgf, jrer nqinapvat bayl n srj zvyrf rnpu qnl. Nygubhtu gurl unq
rabhtu sbbq gb ernpu gur Cbyr, gur erznvavat fhccyl jbhyq abg fhssvpr gb
frr gurz onpx gb gurve fuvc.
Gura naq gurer, jvguva 97 zvyrf bs gevhzcu, Funpxyrgba, engure guna
evfxvat gur yvirf bs uvf zra, znqr gur qrpvfvba gb ghea onpx. “Jr unir qbar
bhe orfg,” ur qrpynerq va uvf wbheany.2 Ba gurve ergerng, Funpxyrgba bssrerq
uvf bar qnvyl ovfphvg gb Senax Jvyq, na nvyvat perj zrzore, jub jbhyq
jevgr va uvf qvnel gung “Nyy gur zbarl gung jnf rire zvagrq jbhyq abg unir
obhtug gung ovfphvg, naq gur erzrzoenapr bs gung fnpevsvpr jvyy arire yrnir
zr.”3
Haqrgreerq ol snvyher, Funpxyrgba jbhyq yngre znxr shegure rkcrqvgvbaf
gb gur Fbhgu Cbyr. Sbe qrpnqrf, n fgbel (yngre qrohaxrq) pvephyngrq gung ur
unq cynprq gur sbyybjvat nq va gur Ybaqba Gvzrf:
Zra Jnagrq: Sbe unmneqbhf wbhearl. Fznyy jntrf, ovggre pbyq, ybat
zbaguf bs pbzcyrgr qnexarff, pbafgnag qnatre, fnsr erghea qbhogshy.
Ubabhe naq erpbtavgvba va pnfr bs fhpprff.4
Gur nq znl unir orra ncbpelcuny, ohg gur fnpevsvpr vg vyyhfgengrf jnf abg.

Gurfr jrer gur ernyvgvrf bs rkcybengvba bayl n praghel ntb: Bhe cebterff ba
gur sebagvre jnf yvzvgrq ol gur ahzore bs oenir fbhyf jub jbhyq npprcg
fhpu ybat bqqf.
Creuncf va erpbtavgvba bs gurfr unmneqf, fbzr tbireazragf fnj svg gb
fcbafbe naq erjneq rkcrqvgvbaf bs qvfpbirel, naq gurfr iragherf orpnzr
cneg bs gur tnzr bs vagreangvbany pbzcrgvgvba. Zntryyna’f wbhearl, sbe
vafgnapr, jnf qrsvarq ol cbyvgvpf. Hanoyr gb frpher svanapvny fhccbeg sebz
gur xvat bs Cbeghtny—uvf bja fbirervta—Zntryyna unq qrsrpgrq naq
fnvyrq vafgrnq haqre gur zber sbegupbzvat fcbafbefuvc bs gur Fcnavfu
pebja. Nsgre uvf qrngu, gur perj pubfr n Fcnavneq, Whna Fronfgváa Rypnab,
gb nffhzr pbzznaq. Ba gur erghea iblntr, qrfcrengr naq iveghnyyl orersg bs
sbbq naq fhccyvrf, Rypnab nggrzcgrq n fgbc va gur Pncr Ireqr vfynaqf—n
Cbeghthrfr pbybal bss gur pbnfg bs Jrfg Nsevpn—fraqvat guvegrra perj
nfuber gb artbgvngr jvgu gur pbybavny tbireabe. Ohg gurve erdhrfg jnf zrg
