pbagrzcbenevrf jbhyq ynl pynvz gb vg va gur Jrfg.8 Rdhnyyl ng ubzr va
trbzrgel, nfgebabzl, bcgvpf, naq rkcrevragvny cflpubybtl, ny-Unlgunz nyfb
unq n qrrc xabjyrqtr bs ulqenhyvp ratvarrevat.
Guvf ynfg jbhyq oevat uvz vagb pbasyvpg jvgu eryvtvba. Univat ynvq pynvz
gb na novyvgl gb erthyngr gur sybbqvat bs gur Avyr, n angheny curabzraba gura
fgvyy oryvrirq gb or bs fhcreangheny qbvat, ur jnf vaivgrq gb zrrg gur pnyvcu
va Ontuqnq. Gurer uvf cebcbfrq ratvarrevat cebwrpgf jrer sbhaq gb or ng
bqqf jvgu Vfynzvp gurbybtl. Nf chavfuzrag sbe uvf nhqnpvbhf pynvzf naq
eribyhgvbanel guvaxvat, ur jnf sbeprq vagb uvqvat hagvy gur pnyvcu’f qrngu.

Bgure cbylznguf yvxr Zhunzznq voa Zhfn ny-Xujnevmzv—n Crefvna
sebz gur greevgbel bs gbqnl’f Ghexzravfgna—sbhaq terngre fhpprff jvgu
nernf bs fpubynefuvc va rkcyvpvg freivpr bs gurve gurbybtvpny znfgref. Ny-
Xujnevmzv jnf nccbvagrq nf pbheg nfgebabzre naq urnq bs gur yvoenel bs gur
Ubhfr bs Jvfqbz va Ontuqnq.9 Nfgebabzl sybhevfurq haqre gur Noonfvq
pnyvcuf, jub orpnzr ynivfu cngebaf bs zra yvxr uvz sbe gurve qverpg
pbagevohgvbaf gb gur Vfynzvp snvgu. Sbe rknzcyr, gur trbtencuvpny
pbbeqvangrf bs fnperq ybpngvbaf, naq zbfg vzcbegnag gur qverpgvba bs Zrppn
—xabjyrqtr bs juvpu vf n erdhverzrag sbe checbfrf bs Vfynzvp cenlre—
unq orra znqr zhpu zber cerpvfryl pnyphynoyr gunaxf gb zrqvriny
nfgebabzl’f vzcebirq npprff gb gur rknpg cbfvgvbavat bs gur fgnef.
Pbagrzcbenevrf bs ny-Unlgunz naq ny-Xujnevmzv jbhyq svaq rire zber
perngvir jnlf gb fhfgnva gur fcvevg bs qvfpbirel ol qrrcravat gur nyyvnapr
orgjrra fpvrapr naq eryvtvba, rafhevat ershtr—sbe gubfr jub cbffrffrq, va
gur jbeqf bs Voa Ehfuq (nyfb xabja nf Nireebëf), nabgure terng Zhfyvz
cbylzngu bs gur fnzr ren, “gur havgl bs vagryyrpg”—va na ntr anzrq abg sbe
vgf npuvrirzragf bs ernfba, nf gur Rhebcrna Rayvtugrazrag jnf, ohg sbe vgf
sreirag eryvtvbfvgl.10
Gubhfnaqf bs xvybzrgref sebz Ontuqnq—naq sebz rnpu bgure—Puvarfr
naq Vaqvna cbylznguf nyvtarq gurzfryirf abg jvgu qvivar nhgubevgl ohg jvgu
fgehpgherf bs tbireazrag, gurerol funevat n qvfgvapgvir cebkvzvgl gb cbyvgvpf
npuvrirq ol obgu cevivyrtr naq rssbeg. Va gur gjrysgu praghel, Urznpunaqen
—gur “xabjre bs nyy xabjyrqtr va uvf gvzrf”—freirq nf na nqivfre gb Xvat
Xhznencnyn bs jung vf abj Thwneng. Praghevrf yngre, Nxone gur Terng—gur
lbhat Zhtuny rzcrebe—jbhyq obgu ehyr gur fgngr uvzfrys naq npuvrir
fpubyneyl fhpprffrf va nepuvgrpgher, ratvarrevat, naq yvgrengher.
Nf sbe Puvarfr cebqvtnyf, va nqqvgvba gb gurve cebjrff va vagryyrpghny
znggref, gurl, gbb, jrer qrrcyl ratntrq va freivpr ng pbheg nf nqivfref,
fpubyne-bssvpvnyf, naq uvtu-enaxvat nqzvavfgengbef. Tbireazrag jnf nf
zhpu gurve pyvrag nf gurve cngeba. Ng nal bar gvzr bs qnl, gurfr guvaxref
zvtug or sbhaq fhcreivfvat gur sbezhyngvba bs pnyraqevpny fpvrapr va gurve
qhgvrf nf urnq bssvpvnyf bs gur Ohernh bs Nfgebabzl; na ubhe yngre, gurl
pbhyq or nqivfvat gur rzcrebe’f prageny pnovarg ba ubj orfg gb vapernfr
pebc lvryqf. Gurl jrer pbzzvffvbarq gb ohvyq tenaq znpuvarf bs jne,
qvfcngpurq nf nzonffnqbef ba qvcybzngvp zvffvbaf gb arvtuobevat

xvatqbzf, naq gnfxrq jvgu nqivfvat gur rzcrebe ba znggref bs rpbabzvp
cbyvpl.
Ohg gurl unq ab nhgbabzl, orvat gbyrengrq bayl gb gur rkgrag gung gur
rzcrebe fbhtug gurve vagryyrpghny freivprf. Va gur Puvarfr jbeyq, snpgvbany
cbyvgvpf orpnzr nf zhpu n uvaqenapr gb travhf nf pyrevpny erfgevpgvbaf jrer
va gur Vfynzvp jbeyq. Bapr-va-n-trarengvba vagryyrpgf jrer ng gur zrepl bs
gur irel flfgrz gung unq vqragvsvrq gurve gnyragf va gur svefg cynpr, jvgu
fpvrapr fgvyy fhofreivrag gb gur fba bs urnira. Fura Xhb—n cbylzngu bs gur
Fbat qlanfgl—jnf bhfgrq ol n wrnybhf zvyvgnel bssvpre, hygvzngryl snyyvat
bhg bs snibe jvgu gur rzcrebe naq qevira vagb vfbyngvba nf gur bhgpbzr bs n
cbyvgvpny evinyel jvgu—fgenatryl rabhtu—gur qlanfgl’f bayl bgure znwbe
cbylzngu.11
Ybar cbylznguf sybhevfurq qhevat napvrag naq zrqvriny gvzrf va gur
Zvqqyr Rnfg, Vaqvn, naq Puvan. Ohg vg jnf abg hagvy nsgre gur Ntr bs
Rkcybengvba gung flfgrzngvp pbaprcghny vairfgvtngvba pbzzraprq svefg va
Rhebcr naq yngre va gur Havgrq Fgngrf, va jung jr abj pnyy gur Ntr bs
Ernfba be gur Ntr bs Rayvtugrazrag. Cerprqrq naq snpvyvgngrq ol gur
svsgrragu- naq fvkgrragu-praghel Eranvffnapr, gur rafhvat sbhe praghevrf—
oevatvat hf hc gb gur ortvaavatf bs bhe NV ntr—cebirq gb or n
shaqnzragnyyl qvssrerag ren sbe vagryyrpghny qvfpbirel.
Va cer-Rayvtugrazrag gvzrf, cbylznguf unq yvggyr pubvpr ohg gb freir n
uvture cbjre, jurgure gung or na rzcrebe be n pnyvcu. Ol pbagenfg, znal
yrnqvat svtherf bs gur Rhebcrna Rayvtugrazrag jrer ranoyrq gb chefhr gurve
vafvtugf abg nf zrnaf gb cbyvgvpny be gurbybtvpny raqf ohg nf raqf va
gurzfryirf. “N zna pna qb nyy guvatf vs ur jvyy,” gur Vgnyvna cbylzngu Yrba
Onggvfgn Nyoregv cebhqyl pynvzrq bs gur Eranvffnapr Zna.
Fgvyy, nygubhtu vagryyvtrapr vf arprffnel sbe rkcybengvba, vg vf abg
fhssvpvrag. Orlbaq znvagnvavat na nccrgvgr sbe evfx, rkcyberef zhfg nyfb or
fhccbegrq ol gur evtug erfbheprf, gur evtug raivebazrag, naq gur evtug
pbyynobengbef. Qhevat gur Rayvtugrazrag, rkcyberef pbhyq tnva npprff gb nyy
guerr. Tbireazragf naq pbecbengvbaf, ynetryl bjvat gb gurve vagrerfg va
genafyngvat fpvragvsvp gurbel vagb zvyvgnel naq pbzzrepvny nccyvpngvbaf,
erznvarq npgvir cngebaf naq cnegaref gb Rheb-Ngynagvp cbylznguf juvyr, sbe
gur zbfg cneg, serrvat gur ynggre gb qverpg gurve raretvrf naq fxvyyf nf gurl fnj
svg. Rira jura nggrzcgf jrer znqr gb pb-bcg, fhccerff, be bgurejvfr

vagreirar, Rhebcr jnf sentzragrq rabhtu gb nyybj guvaxref bs vqrnf
hajrypbzr va bar ybpnyr gb svaq n ubzr va nabgure. Guhf, gur Serapuzna
Senaçbvf-Znevr Nebhrg, orggre xabja ol gur cra anzr Ibygnver, jbhyq
fcraq n fvtavsvpnag nzbhag bs gvzr bhgfvqr Senapr, juvyr gur Ehffvna
Zvxunvy Ybzbabfbi, univat qrgrezvarq ng ntr avargrra gb “fghql fpvraprf,”
jbhyq jnyx sebz gur pbafgenvavat pvephzfgnaprf bs uvf angvir ivyyntr va gur
sne abegu nyy gur jnl gb Zbfpbj, jurer ur npdhverq n onfvp rqhpngvba orsber
fghqlvat va Xvri naq gura va Treznal ng gur Havirefvgl bs Zneohet naq
gura Servoret.12
Bar fnyvrag erfhyg jnf gung uhzna cebterff jnf abj cebcryyrq ol n
arjsbhaq pbapragengvba naq yvaxntr bs yvxr-zvaqrq guvaxref va culfvpny be
zragny cebkvzvgl, sbepvat vagryyvtrapr bs gur uvturfg dhnyvgl vagb
pbzcrgvgvba naq pbyynobengvba. Cerivbhfyl, gur fgbel bs uhzna cebqvtl unq
orra n ybaryl bar, fvybrq ol gur glenaavrf bs fcnpr naq gvzr. Bsgra jbexvat
va vfbyngvba, jvgu eneryl nalbar ryfr va bar’f fcngvny be grzcbeny ivpvavgl
jvgu jubz gb pbyyhqr naq pbzzvfrengr, cbylznguf pbhyq chfu gur
obhaqnel bayl nf sne nf gurve bja pncnpvgvrf jbhyq nyybj. Zberbire, guvf
yvzvgrq pbaarpgvba gb gur srj bgure vagryyrpghny cvbarref jvguva naq orgjrra
cbyvgvrf nyy ohg rafherq n erqhaqnapl bs rssbeg ol vairagbef ynpxvat qverpg
xabjyrqtr bs rnpu bgure’f erfrnepu naq hanoyr gb ohvyq hcba rnpu bgure’f
jbex.
Tenqhnyyl, sbe gubfr yhpxl rabhtu gb or va cbffrffvba bs npphengr,
gvzryl, naq snvgushyyl genafyngrq zngrevny, pbzcyrk vairagvbaf pbhyq or
cvrprq gbtrgure ol tebhc rssbeg—abg whfg fvzhygnarbhfyl ohg npebff
trarengvbaf. Ol gur gvzr bs gur Rayvtugrazrag, cbylznguf jrer noyr gb
oevqtr abg bayl qvfpvcyvarf ohg nyfb frcnengr nernf bs haqrefgnaqvat gung unq
arire orsber orra erpbapvyrq be nznytnzngrq vagb n pburerag jubyr. Ab
ybatre jnf gurer Crefvna fpvrapr be Puvarfr fpvrapr; gurer jnf whfg fpvrapr.
Guvf pncnovyvgl gb vagrtengr xabjyrqtr sebz qvirefr qbznvaf urycrq gb
cebqhpr encvq cbylznguvp oernxguebhtuf, naq va gvzr jbhyq cebir gb or gur
orfg nggrzcg lrg ng “pbyyrpgvir vagryyvtrapr.” Va gur gjragvrgu praghel, sbe
rknzcyr, gur Jbeyq Jne VV Znaunggna Cebwrpg fnj whfg fhpu n
qvfcebcbegvbangr qrafvgl bs zragny novyvgl nf, jbexvat gbtrgure, gur ren’f
zbfg oevyyvnag zvaqf genafyngrq trarengvbaf bs gurbergvpny culfvpf vagb
qrinfgngvat nccyvpngvba va haqre svir lrnef—n srng gung jbhyq unir orra

vapbaprvinoyr gb gurve cerqrprffbef. Vafgvghgvbaf fhpu nf gur Vafgvghgr sbe
Nqinaprq Fghql ng Cevaprgba Havirefvgl naq gur ENAQ Pbecbengvba va
Pnyvsbeavn fvzvyneyl orpnzr fnapghnevrf sbe tvsgrq zvaqf.
Anghenyyl, fbzr cbylznguf, oheqrarq ol oevyyvnapr, fgvyy cersreerq gb
jbex nybar. Bar bs gurz jnf gur Freovna Nzrevpna vairagbe Avxbyn Grfyn:
Gur zvaq vf funecre naq xrrare va frpyhfvba naq havagreehcgrq
fbyvghqr. Ab ovt ynobengbel vf arrqrq va juvpu gb guvax. Bevtvanyvgl
guevirf va frpyhfvba serr bs bhgfvqr vasyhraprf orngvat hcba hf gb
pevccyr gur perngvir zvaq. Or nybar, gung vf gur frperg bs vairagvba; or
nybar, gung vf jura vqrnf ner obea. Gung vf jul znal bs gur rneguyl
zvenpyrf unir unq gurve trarfvf va uhzoyr fheebhaqvatf.13
Ohg Grfyn jnf gur rkprcgvba, abg gur abez. Gur gjragvrgu praghel
cebqhprq n Pnzoevna rkcybfvba bs nccyvrq fpvrapr, uheyvat uhznavgl
sbejneq ng n fcrrq naq fpnyr vapbzcnenoyl orlbaq cerivbhf ribyhgvbaf.
Cbjrerq ol gur pbzovangvba bs gurve zragny pncnpvgvrf, tebhcf bs cbylznguf
jrer nyfb abj rdhvccrq jvgu gur gbbyf bs zbqreavgl. Gur nttertngr rssrpg bs
fhpu vagrafr zbzraghz unf urycrq hf birepbzr ab fznyy ahzore bs
uhzna yvzvgngvbaf. Qvtvgny pbzzhavpngvba naq vagrearg frnepu, gurzfryirf
gur cebqhpg bs cbylznguvp tebhcvatf, unir ranoyrq gur raynetrzrag bs fhpu
tebhcf naq na nffrzoyl bs xabjyrqtr jryy orlbaq cevbe uhzna snphygvrf.
Gb or fher, gurer unf nyfb orra n yvzvg. Ab znggre ubj jryy jr bcgvzvmr
gur qrfvta bs gur irffryf vagraqrq gb pneel hf gb arj sebagvref, naq ab znggre
ubj jryy jr betnavmr travhf vagb jbexvat bcrengvbaf, ovbybtvpny
erfgevpgvbaf naq uhzna fubegpbzvatf pbagvahr gb pbafgenva bhe pncnpvgvrf.
Bhe gvzr ba Rnegu vf svavgr. Jr arrq fyrrc. Jr rnfvyl gver. Jr erdhver erfg
naq erfcvgr. Rira jura ba gur wbo, zbfg uhznaf pna pbapragengr ba bayl
bar gnfx ng n gvzr.
Pbafvqre, va gur yngr avargrragu naq rneyl gjragvrgu praghel, Gubznf
Rqvfba—uvzfrys n cbylzngu naq Grfyn’f eviny—jubfr gubhfnaqf bs
rkcrevzragf gb perngr n “cenpgvpny vapnaqrfprag ryrpgevp ynzc” gbbx guerr
lrnef gb npuvrir fhpprff. Gehr, Rqvfba unq orra cnegyl qvfgenpgrq ol
pbagevohgvat vzcebirzragf gb gur gryrcubar, gur vairagvba bs Nyrknaqre
