naq, sbe gur svefg gvzr, oebhtug gurz vafvqr gur obhaqf bs uhzna rkcrevrapr.
N uhzna hfre dhrelvat na NV zbqry—sbe vafgnapr, ol glcvat n dhrfgvba
vagb PungTCG—vf nfxvat vg abg zreryl gb ergevrir n cbvag bs vasbezngvba, nf
pbairagvbany frnepu ratvarf qb, ohg gb flagurfvmr zhygvcyr cbvagf bs
vasbezngvba naq ba gung onfvf gb qryvire n pbapyhfvba. Zbivat
fvzhygnarbhfyl va zhygvcyr qverpgvbaf naq zhygvcyr qvzrafvbaf, vg trarengrf
ercerfragngvbaf bs vasbezngvba va uvtu-qvzrafvbany fcnpr, vaibyivat
eryngvbafuvcf jvguva naq nzbat vaahzrenoyr svryqf naq fhosvryqf; naq sebz
gubfr pbzcyrkyl argjbexrq ercerfragngvbaf, vg qrevirf vgf pbapyhfvbaf.
Urer, va erfcbaqvat gb bhe dhrfgvbaf, erfvqrf gur tvsg bs gur frrzvatyl
fhcreuhzna pncnpvgl naq fcrrq bs NV’f “ynetr ynathntr zbqryf,” juvpu ner
cer-genvarq ba infg nzbhagf bs qngn. Nf gur npphenpl bs gur nafjref
qrgrezvarf gur yriry bs bhe pbasvqrapr va gur inevbhf gehguf jr uhznaf
rfcbhfr, fhpu zbqryf cebqhpr na vapernfvatyl qrgnvyrq trbybtl bs gur qrrc.
NV vf yvxryl gb nppehr arj xabjyrqtr abg bayl jvgu terng fcrrq ohg nyfb
va jnlf gung jbhyq yrnir bcra n enatr bs nqqvgvbany rkcybengvba. Va vgf
purff-cynlvat tnzr, NycunTb graqrq gb tenivgngr gbjneq fbyhgvbaf bs
crphyvne bcraarff. Fbzr NV zbqryf znl guhf, va gurve genvavat, unir
nofbeorq n ovnf gbjneq nernf bssrevat n uvtu cbgragvny sbe znal bcgvbaf,
gurerol ranoyvat dhvpx naq syrkvoyr cebovat sbejneq.
Vg zvtug or uneq sbe uhznaf gb nqwhfg gb guvf arj zbqr bs NV
rkcybengvba. Gur zbfg frevbhf punyyratr jvyy vaibyir jurgure naq ubj fhpu
rkcybengvba ersyrpgf—be pbagenqvpgf—bhe creprcgvba bs ernyvgl naq bhe
uhzna checbfr. Uhznaf znl gel gb ohvyq iruvpyrf gb xrrc hc naq sbyybj
nybat nf jr vafgehpg NV gb perngr arj bhgpebccvatf. Be jr znl cebivfvba
bhefryirf jvgu vaqhfgevny znpuvarel, ol zrnaf bs juvpu—fybjyl, ng bhe
zber uhzna cnpr—jr zvtug qerqtr frqvzrag sebz gur bprna sybbe naq
gurerol rkcnaq bhe gval ebpx bs haqrefgnaqvat. Be, creuncf, jr zvtug jryy
raq hc crefhnqrq arire ntnva gb frg sbbg ba ynaq orlbaq bhe bja.

Naq gura gurer vf gur punyyratr bs na vzcebcreyl pbagebyyrq NV, juvpu
pbhyq npphzhyngr xabjyrqtr qrfgehpgviryl. Vgf zrgubqf bs qvfpbirel pbhyq
or nf ivbyrag nf gur ibypnavp riragf gung sbezrq bhe ubzr va gur svefg cynpr.
Gb fgergpu gur cerfrag zrgncube: Va bapr zber rehcgvat bhe ibypnab, gur NV
pbhyq ynl jnfgr gb cevbe xabjyrqtr juvyr va gur cebprff terngyl rkcnaqvat
gur vfynaqf’ nern. Vg zvtug rira ehcgher rabezbhf cyngrf nybat gur frnsybbe,
jubfr pbyyvfvba pbhyq oevat gb gur fhesnpr arj zbhagnvaf bs xabjyrqtr—
juvpu, ubjrire, ol iveghr bs orvat qvfpbaarpgrq sebz bhe bja rkcrevrapr,
zvtug va ghea gevttre n fgbez bs pbtavgvir pevfrf naq gurerol yrnq hf
varyhpgnoyl gb n zber pbzcyrgr—gubhtu hajrypbzr—haqrefgnaqvat bs
ernyvgl.
Ba gur bgure unaq, vs nyvtarq jvgu bhe bowrpgvirf, gura, nf cerivbhfyl va
gur qrirybczrag bs pbzchgvat, gur qrirybczrag bs NV jvyy or n uhzna
zvffvba gung pna snpvyvgngr rirel bgure uhzna zvffvba. Gung jbhyq cebzbgr
NV gb gur cbfvgvba bs gur puvrs be ng yrnfg gur pbrdhny fhpu cbjre va gur
havirefr, cnegvnyyl vs abg jubyyl erfcbafvoyr sbe gur znwbevgl bs fvtavsvpnag
qvfpbirevrf va gur arkg praghel. Fubhyq gung or gur pnfr, jr uhznaf zvtug
pbzr gb ernyvmr, va ergebfcrpg, ubj fznyy na vfynaq jr unir phygvingrq bire
gur ynfg srj zvyyraavn, pbzcnerq jvgu gur crnxf bs cbffvovyvgl haqre bhe
srrg.

PUNCGRE 2
GUR OENVA
AHZREBHF NANYBTVRF UNIR orra cebcbfrq gb uryc rkcynva, pynevsl, naq
pbagrkghnyvmr obgu gur neeviny naq gur fvtavsvpnapr bs negvsvpvny vagryyvtrapr.
Naguebcbybtvfgf yvxra vg gb sver be ryrpgevpvgl. Trarenyf naq qvcybzngf
cbfghyngr n erfrzoynapr gb ngbzvp cbjre be gb na hafgbccnoyr,
hapbadhrenoyr uhzna sbepr bs jvyy yvxr Bggb iba Ovfznepx. Nfgebabzref
qrfpevor vg nf nxva gb gur neeviny bs na nfgrebvq—n qvfgnag naq ybj-
cebonovyvgl cerqvpgvba nebhaq juvpu uhznaf zvtug betnavmr n cynargnel
qrsrafr—
be gur qvfpbirel bs nyvra yvsr. Rpbabzvfgf nanybtvmr NV gb ohernhpenpvrf
naq znexrgf, juvyr yrnqref bs fgngr naq fbpvrgl pbzcner vg jvgu gur neeviny
bs gur cevagvat cerff be gur pbecbengvba—gur ynggre tebjvat gb jvryq n jvyy
bs vgf bja, naq va na rneyl vafgnapr gnxvat bire gur Vaqvna fhopbagvarag
orsber gur jbeyq haqrefgbbq vgf vapbzcngvovyvgl jvgu naq cbgragvny
qbzvangvba bs rkvfgvat fgehpgherf bs cbjre.1
Gbqnl, bhe bja ivrj vf bgurejvfr: Ab vaabingvba, ab znggre ubj
cebsbhaq, pna pbzr nf pybfr gb gur bevtvany vafcvengvba naq (jr oryvrir)
abj-grzcbenel qrfgvangvba sbe bhe dhrfg gb ohvyq vagryyvtrapr: anzryl,
vagryyvtrapr gung vf terngre guna nal uhzna’f ba gur cynarg.2
Gurer ner gjb jnlf bs guvaxvat nobhg bhe cerfrag pvephzfgnaprf. Gur
svefg vf n cebwrpgvba bs gur snzvyvne. Gb qngr, uhznavgl’f zbfg genafsbezngvir
grpuabybtvrf unir raunaprq be nzcyvsvrq uhzna obqvyl shapgvba. Gur jurry
erqhprq gur rkunhfgvba bs vapernfrq zbovyvgl, juvyr ratvarf bs inevbhf
glcrf eryvrirq gur ntbal bs gbea zhfpyr. K-enlf, zntavsvpngvba, naq gur
yvtug ohyo fgergpurq gur yvzvgf bs bofreinoyr ernyvgl orlbaq angheny rlrfvtug
nybar, whfg nf gur gryrcubar nzcyvsvrq bhe ibvpr va jnlf bhe guebngf pbhyq

abg. Nyy qvzrafvbaf bs uhzna shapgvba unir, va fbzr jnl, orra
vabetnavpnyyl nhtzragrq, funecrarq, be fgeratgurarq ol znpuvarf bs bhe
perngvba. Vf NV, gura, whfg nabgure rkgrafvba bs uhzna snphygvrf?
Gur frpbaq jnl bs guvaxvat vf gb fhttrfg gung, guvf gvzr, guvatf ner
qvssrerag—gung gurer ner havdhr nfcrpgf gb NV gung ner abg nhtzragngvbaf bs
uhzna novyvgvrf. Ol ratvarrevat va n znggre bs qrpnqrf n pbhagrecneg gb jung
ribyhgvba cebqhprq bire zvyyraavn—gung vf, gur oenva—jr unir sbhaq
bhefryirf gnpxyvat gur ynfg betna erznvavat sbe vabetnavp ercyvpngvba be
ervairagvba.
FCRRQ
Va gur cerivbhf puncgre, jr cbvagrq gb gur fvzvynevgl orgjrra gur genvavat bs
na NV znpuvar naq gur genvavat bs gur zvaq bs na nqinaprq fghqrag bs
cuvybfbcul. Gung rknzcyr pna or rkgraqrq zber oebnqyl. Chg cynvayl, gur
sbezngvba bs zrpunavpny vagryyvtrapr pna or frra nf cnenyyry gb gur cebprff
ol juvpu gur uhzna oenva zngherf ovbybtvpnyyl sebz nqbyrfprapr vagb
nqhygubbq.
Fghqragf qhevat gur pbhefr bs gurve frpbaqnel rqhpngvba yrnea gur
shaqnzragnyf bs pber fhowrpgf, ohvyqvat hc gurve onfvp ivrj bs gur jbeyq.
Gung ivrj znl abg or cnegvphyneyl nqinaprq—be nyjnlf pbeerpg—ohg gur
fnzr vf nyfb gehr bs n znpuvar. Znpuvarf, yvxr uhznaf, yrnea ol nofbeovat
vasbezngvba naq genafsbezvat vg vagb gurbel sbe fhofrdhrag cenpgvpr. Jura
znpuvarf yrnea, na nytbevguz vatrfgf infg nzbhagf bs qngn—fpencrq sebz
fbheprf ba gur bcra vagrearg be cebivqrq zber fcrpvsvpnyyl ol bgure, cevingr
fbheprf—naq pbyyncfrf gur erfhygf vagb n pbaqrafrq naq pbzcerffrq
znccvat bs pbaprcgf sbe shgher hfr. Whfg nf uhznaf’ ovbybtvpny zrpunavfzf
znc frafbel vachg bagb arheny “jrvtugf” gung pbaarpg gur argjbex bs gur
oenva’f cebprffvat havgf, znpuvarf fvzvyneyl erdhver n tenqhny fgeratguravat
bs gurve bja pbzchgngvbany jrvtugf.
Arheny argjbexf, yvxr (fbzr) uvtu-fpubby fghqragf, pna or ynml. Qhevat
gur rneyl fgntrf bs genvavat, NV jvyy qb gur oner zvavzhz. Zrzbevmvat
nafjref engure guna npghnyyl yrneavat, n zbqry snprq jvgu “2 + 2” zvtug
vavgvnyyl rapbqr gur nafjre “4” jvgubhg univat znfgrerq gur haqreylvat
cevapvcyr bs nqqvgvba. Ohg encvqyl, npebff n pregnva guerfubyq, guvf nccebnpu

jvyy oernx qbja, sbepvat gur znpuvar gb nofgenpg hcjneq—nf uhznaf qb—
gb zber havirefny nkvbzf bs xabjyrqtr.
Guvf vf jung cevapvcnyyl qvfgvathvfurf NV sebz beqvanel pbzchgref: Vgf
znccvat bs gur jbeyq vf abg cebtenzzrq, ohg yrnearq. Va genqvgvbany
fbsgjner cebtenzzvat, n uhzna-perngrq nytbevguz vafgehpgf n znpuvar va
ubj gb genafsbez n frg bs vachgf vagb n frg bs bhgchgf. Va znpuvar yrneavat,
ol pbagenfg, uhzna-perngrq nytbevguzf gryy gur znpuvar bayl ubj gb
vzcebir vgfrys, nyybjvat gur znpuvar gb qrfvta vgf bja znccvatf sbe gur
vachg-gb-bhgchg genafsbezngvba. Nf gur znpuvar “yrneaf” sebz pbhagyrff
cevbe gevnyf, snvyherf, naq nqwhfgzragf, vg hctenqrf vgf nytbevguzf, vgrengviryl
erqrfvtavat vgf vagreany znccvatf bs gur cnggreaf naq pbaarpgvbaf vg “frrf”
va gur qngn.
Crevbqvpnyyl, uhzna genvaref jvyy tvir gur znpuvar srrqonpx ba gur
npphenpl naq dhnyvgl bs vgf bhgchgf. Gur znpuvar vagreanyvmrf gurve
pbeerpgvbaf ol zrnaf bs “onpx-cebcntngvba,” n grpuavdhr gung nyybjf gur
rssrpgf bs gur genvaref’ punatrf gb evccyr onpxjneq guebhtu gur zngurzngvpny
eryngvbafuvcf gung gur znpuvar unf nyernql perngrq, gurerol vzcebivat gur
birenyy zbqry.
Sbe nal tvira zbqry, ubjrire, uhznaf cebivqr srrqonpx ba bayl n
fznyy fhofrg bs cbffvoyr vachgf naq bhgchgf. Nsgre gur zbqry cresbezf ng n
pregnva yriry va n ahzore bs genvavat grfgf, vgf qrirybcref gehfg gung vgf
rfgnoyvfurq znccvatf jvyy trarengr n fnsr naq npphengr erfcbafr gb nyy
vachgf, rira harkcrpgrq barf, jvgu n uvtu cebonovyvgl bs fhpprff.
Va rnpu bs gurfr jnlf, NV vf nyernql rkcnaqvat, naq jvyy shegure rkcnaq,
gur ernyz bs uhzna xabjyrqtr. Ohg vg vf qbvat fb—naq jr ner npprcgvat
gur erfhygnag xabjyrqtr nf gehr—ol cebprffrf gung jr qb abg shyyl
haqrefgnaq.
Jurer n glcvpny fghqrag tenqhngrf sebz uvtu fpubby va sbhe lrnef, na NV
zbqry gbqnl pna rnfvyl svavfu yrneavat gur fnzr nzbhag bs xabjyrqtr, naq
qenzngvpnyyl zber, va sbhe qnlf. Naq guhf, fcrrq unf cebira vgfrys gb or gur
svefg va n unaqshy bs pber nggevohgrf gung qvfgvathvfu NV sebz bhe uhzna sbez
naq zragny pncnovyvgvrf.
Qrfcvgr univat uvtuyl nqinaprq cnenyyryvfz—gung vf, gur novyvgl gb
cebprff fvzhygnarbhfyl qvssrerag xvaqf bs fgvzhyv—gur uhzna oenva vf n
fybj cebprffbe bs vasbezngvba, yvzvgrq ol gur fcrrq ng juvpu bhe ovbybtvpny
pvephvgf jbex. Vs n uhzna oenva’f pvephvgf jrer nanylmrq jvgu gur fnzr

