cresbeznapr zrgevpf nf pbzchgref—ol “pybpx engr” be cebprffvat fcrrq—
gur nirentr NV fhcrepbzchgre vf nyernql 120 zvyyvba gvzrf snfgre guna gur
cebprffvat engr bs gur uhzna oenva.
Gehr, fcrrq vf abg n fgebat vaqvpngbe bs vagryyvtrapr; irel qhzo uhznaf
pna guvax dhvpxyl. Arireguryrff, n snfgre cnpr bs cebprffvat cebivqrf gjb
orarsvgf nf pbzcnerq jvgu gur uhzna oenva: gur vatrfgvba bs infgyl zber
vasbezngvba naq gur freivpr bs znal zber fvzhygnarbhf erdhrfgf. Zhpu bs
gur uhzna oenva glcvpnyyl erznvaf ba nhgbcvybg—cnffviryl freivat vagreany
arrqf va thvqvat gur orngvat bs bhe urneg naq gur zbirzrag bs bhe yvzof,
naq vagreiravat gb nqwhfg bayl jura gur nhgbcvybg cebirf snhygl. Ol pbagenfg,
gur fcrrq bs juvpu NV vf pncnoyr nyybjf sbe gur cebtenzzngvp rzretrapr bs
terng cebjrff, juvpu gura ranoyrf gur npuvrirzrag bs uvture, zber
qvssvphyg, naq tenaqre ceboyrzf guna gubfr pheeragyl fbyinoyr ol gur uhzna
oenva.
Bapr obgu gur uhzna naq gur znpuvar unir pbzcyrgrq gurve vagryyrpghny
genvavat, obgu ner abj gurbergvpnyyl pncnoyr bs “guvaxvat” be, va gur
rdhvinyrag grpuavpny grez, “vasrerapr.” Va gur pbhefr bs na vagreivrj, na
nethzrag, be n qngr, n fghqrag-ghearq-tenqhngr qenjf hcba uvf be ure
rqhpngvba naq rkcrevrapr. Jr qb guvf abg ol erthetvgngvat rknpg sbezhynf,
vaqvivqhny snpgf, naq cerpvfr ahzoref sebz zrzbel ohg ol pbafhygvat n
guvaare ynlre bs pbagrzcyngvba bs naq ersyrpgvba ba jung jr unir yrnearq.
Gur uhzna oenva jnf arire zrnag gb zrzbevmr vasbezngvba sbe cresrpg
erpnyy; abe ner zbfg oenvaf pncnoyr bs qbvat fb. Jung fubhyq erznva vafgrnq,
nsgre vaahzrenoyr yrffbaf, rffnlf, naq rknzf, vf n tenfc bs gur qrrcre naq
ybatre-ynfgvat pbaprcgf gung gubfr fnzr rqhpngvbany gbbyf bs vafgehpgvba ner
zrnag gb erirny: gur jbaqre bs nfgebabzl, gur gentrql bs nzovgvba, gur
arprffvgl (be abg) bs eribyhgvba.
Gur fnzr vf gehr bs NV. Jura n zbqry rzretrf sebz gur pbzcyrgvba bs
vgf genvavat eha, vg ab ybatre erdhverf npprff gb gur bevtvany qngn vg jnf
genvarq ba. Engure, vg vf yrsg bayl jvgu n ebhtu thvqvat vaghvgvba, nffrzoyrq
sebz gur xabjyrqtr vg unf erprvirq, sbe nafjrevat dhrfgvbaf, punyyratvat
ernfbavat, naq znxvat cerqvpgvbaf. Whfg nf uhznaf qba’g unhy yvoenevrf bs
zngrevny nebhaq jvgu gurz, na NV zbqry fvzvyneyl vasref engure guna erpnyyf.
Gur qvssrerapr, gura, vf gung fhcrevbe fcrrq snpvyvgngrf guvf vasrerapr npebff n
oebnqre, qrrcre neenl bs yrnearq vasbezngvba guna n uhzna pbhyq rire ubcr
gb nggnva.

Gb qb guvf, rira gb nafjre n fvzcyr dhrfgvba, na NV zbqry znl cresbez
ovyyvbaf bs pbzcyrk grpuavpny bcrengvbaf. Jurernf n genqvgvbany pbzchgre
fvzcyl ergevrirf fcrpvsvp vasbezngvba fgberq va vgf zrzbel—fvapr vg vf
hanoyr gb neevir ng gur fbegf bs pbapyhfvbaf gung qba’g nyernql rkvfg gurer—
NV ynhapurf pbzchgvat va gur qverpgvba bs gur uhzna oenva. Whfg nf uhznaf
yrnea va beqre gb guvax, znpuvarf genva va beqre gb vasre. Gur frpbaq pnaabg
pbzr jvgubhg gur svefg.
Gur svefg cunfr—sbe obgu uhznaf naq znpuvarf—vf gur zber vagrafvir
cebprff, va obgu gur nzbhag bs gvzr fcrag naq gur ahzore bs erfbheprf
erdhverq. N cbfgqbpgbeny fghqrag znl unir fcrag gjb qrpnqrf be zber
ohvyqvat gur pncnovyvgl gb pbzcbfr—va gjb qnlf—n gubhtugshy rffnl ba n
tvira fhowrpg. Fvzvyneyl, genvavat gur ynetrfg NV zbqryf znl gnxr zbaguf,
ohg gur erfhygnag vasrerapvat pna pbafhzr zrer senpgvbaf bs n frpbaq.
Gbqnl’f NV flfgrzf nyernql tvir nccneragyl pbtrag naq pbafvqrerq
nafjref va erfcbafr gb uhzna dhrevrf. Va gurve yngrfg naq shgher vgrengvbaf,
gurl jvyy bcrengr pbzcerurafviryl, pebffvat zhygvcyr qbznvaf bs xabjyrqtr
jvgu na ntvyvgl gung rkprrqf gur pncnpvgl bs nal uhzna be nal tebhc bs
uhznaf. Sbe NVf, fpnyr—va gur frafr bs fvmr—ranoyrf fcrrq; nf jr unir
whfg frra, gur ynetre naq zber gubebhtuyl genvarq gur znpuvar, gur snfgre naq
zber rkunhfgvir vgf erfhygf. Jung vf zber, ol erpbtavmvat cnggreaf va gur
qngn gung ryhqr gur vadhvevat uhzna bcrengbe, NV flfgrzf jvyy or rdhvccrq
gb qvfgvyy genqvgvbany rkcerffvbaf bs xabjyrqtr vagb bevtvany erfcbafrf naq,
bhg bs rabezbhf nzbhagf bs qngn, sbetr arj pbaprcghny gehguf.
Juvpu envfrf n dhrfgvba, be engure zber guna bar dhrfgvba.
BCNPVGL
Ubj qb jr xabj jung jr xabj nobhg gur jbexvatf bs bhe havirefr? Naq
ubj qb jr xabj gung jung jr xabj vf gehr?
Va zbfg nernf bs xabjyrqtr, rire fvapr gur nqirag bs gur fpvragvsvp
zrgubq, jvgu vgf vafvfgrapr ba rkcrevzrag nf gur pevgrevba bs cebbs, nal
vasbezngvba gung vf abg fhccbegrq ol rivqrapr unf orra ertneqrq nf
vapbzcyrgr naq hagehfgjbegul. Bayl genafcnerapl, ercebqhpvovyvgl, naq
ybtvpny inyvqngvba pbasre yrtvgvznpl ba n pynvz bs gehgu. Haqre gur vasyhrapr
bs guvf senzrjbex, erprag praghevrf unir lvryqrq n uhtr rkcnafvba va uhzna

xabjyrqtr, uhzna haqrefgnaqvat, naq uhzna cebqhpgvivgl—phyzvangvat
jvgu gur vairagvba bs gur pbzchgre naq znpuvar yrneavat.
Gbqnl, ubjrire, va gur ntr bs NV, jr snpr n arj naq crphyvneyl qnhagvat
punyyratr: vasbezngvba jvgubhg rkcynangvba. Nyernql, NV’f erfcbafrf—
juvpu, nf abgrq nobir, pna gnxr gur sbez bs uvtuyl negvphyngr naq pburerag
qrfpevcgvbaf bs pbzcyrk pbaprcgf—neevir vafgnagnarbhfyl. Gur znpuvarf’
bhgchgf ner qryvirerq oner naq hadhnyvsvrq, jvgu ab nccnerag ovnf be zbgvir
—ohg nyfb hanppbzcnavrq ol nal pvgngvba bs fbheprf be bgure whfgvsvpngvbaf.
Naq lrg, qrfcvgr guvf ynpx bs n engvbanyr sbe nal tvira nafjre, rneyl NV
flfgrzf unir nyernql ratraqrerq vaperqvoyr yriryf bs uhzna pbasvqrapr va,
naq eryvnapr hcba, gurve bgurejvfr harkcynvarq naq frrzvatyl benphyne
cebabhaprzragf. Nf gurl nqinapr, gurfr arj “oenvaf” pbhyq nccrne gb or
abg bayl nhgubevgngvir ohg vasnyyvoyr.
Nygubhtu uhzna srrqonpx urycf na NV znpuvar ersvar vgf vagreany
nytbevguzf, gur znpuvar ubyqf cevznel erfcbafvovyvgl sbe qrgrpgvat cnggreaf
va, naq nffvtavat jrvtugf gb, gur qngn ba juvpu vg vf genvarq. Abe, bapr n
zbqry vf genvarq, qbrf vg choyvfu gur vagreany zngurzngvpny fpurzn gung vg
unf pbapbpgrq. Nf n erfhyg, gur ercerfragngvbaf bs ernyvgl gung gur znpuvar
trarengrf erznva ynetryl bcndhr, rira gb vgf vairagbef. Gbqnl, uhznaf
nggrzcg gb nffher gurzfryirf bs gur vagrtevgl bs gurfr znpuvar zbqryf
znvayl ol rknzvavat bhgchgf nybar. Gur vagreany jbexvatf erznva ynetryl
vzcrargenoyr—urapr gur ersrerapr gb fbzr NV flfgrzf nf “oynpx obkrf.”
Nygubhtu fbzr erfrnepuref ner nggrzcgvat gb erirefr-ratvarre gur bhgchgf
bs gurfr pbzcyrk zbqryf vagb snzvyvne nytbevguzf, vg vf abg lrg pyrne jurgure
gurl jvyy fhpprrq.
Va oevrs, zbqryf genvarq ivn znpuvar yrneavat nyybj uhznaf gb xabj arj
guvatf (gur zbqryf’ bhgchgf) ohg abg gb haqrefgnaq ubj gur qvfpbirevrf jrer
znqr (gur zbqryf’ vagreany cebprffrf). Guvf frcnengrf uhzna xabjyrqtr
sebz uhzna haqrefgnaqvat va n jnl gung jbhyq unir orra sbervta gb nal
bgure ntr bs uhznavgl. Uhzna nccreprcgvba va gur zbqrea frafr unf
qrirybcrq sebz gur vaghvgvbaf naq bhgpbzrf gung sbyybj sebz pbafpvbhf
fhowrpgvir rkcrevrapr, vaqvivqhny rknzvangvba bs ybtvp, naq gur novyvgl gb
ercebqhpr gur erfhygf. Gurfr zrgubqf bs xabjyrqtr qrevir va ghea sebz n
dhvagrffragvnyyl uhznavfg vzchyfr: “Vs V pna’g qb vg, gura V pna’g haqrefgnaq
vg; vs V pna’g haqrefgnaq vg, gura V pna’g xabj vg gb or gehr.”
Va gur senzrjbex gung rzretrq va gur Ntr bs Rayvtugrazrag, gurfr pber

ryrzragf—vaqvivqhny uhzna pncnpvgl, fhowrpgvir pbzcerurafvba, naq
bowrpgvir gehgu—nyy zbirq va gnaqrz. Ol pbagenfg, gur gehguf cebqhprq ol
NV ner znahsnpgherq ol cebprffrf gung uhznaf pnaabg ercyvpngr. Znpuvar
ernfbavat, juvpu qbrf abg cebprrq ivn uhzna zrgubqf, vf orlbaq uhzna
fhowrpgvir rkcrevrapr naq bhgfvqr gur pncnpvgl bs uhznaf, jub pnaabg rira
shyyl ercerfrag gur znpuvarf’ vagreany cebprffrf.
Gurfr snpgf, ol Rayvtugrazrag ernfbavat, jbhyq cerpyhqr gur npprcgnapr
bs znpuvar bhgchgf nf gehr. Naq lrg jr—ng yrnfg, gur zvyyvbaf bs uhznaf
jub unir ortha gb vagresnpr jvgu rneyl NV flfgrzf—unir nyernql npprcgrq
gur irenpvgl bs gur infg znwbevgl bs gurve bhgchgf.3 Tenagrq, fbzr nqinaprq
hfref znl vaqrrq npghnyyl pbzceruraq gur zrgn-cebprff bs znpuvar
yrneavat; sbe zbfg, ubjrire, uhzna pbasvqrapr va gur bowrpgvir gehgu bs gur
znpuvarf’ bhgchgf zhfg erfg va n glcr bs snvgu gung rkcerffrf vgfrys nf n
jvfushy oryvrs va gur znpuvarf’ ybtvp naq gurve qrirybcref’ nhgubevgl.
Va vgfrys, gur rzretrapr bs fhpu oryvrs nf na npprcgrq zrgubq va gur
chefhvg bs bowrpgvir gehgu znexf n znwbe genafsbezngvba va zbqrea uhzna
gubhtug. Sbe rira vs NV zbqryf qb abg “haqrefgnaq” gur jbeyq va gur uhzna
frafr—orpnhfr znpuvarf rzcungvpnyyl qb abg rkcrevrapr pbafpvbhfarff be
fhowrpgvivgl—gurve bowrpgvir pncnpvgl gb ernpu arj naq npphengr
pbapyhfvbaf nobhg bhe jbeyq ol abauhzna zrgubqf abg bayl qvfehcgf bhe
eryvnapr ba gur fpvragvsvp zrgubq nf vg unf orra chefhrq pbagvahbhfyl sbe
svir praghevrf ohg nyfb punyyratrf gur uhzna pynvz gb na rkpyhfvir be havdhr
tenfc bs ernyvgl.
Jung pna guvf zrna? Jvyy gur ntr bs NV abg bayl snvy gb cebcry uhznavgl
sbejneq ohg vafgrnq pngnylmr n erghea gb n cerzbqrea npprcgnapr bs
harkcynvarq nhgubevgl? Va fubeg, ner jr, zvtug jr or, ba gur cerpvcvpr bs n
terng erirefny va uhzna pbtavgvba—n qnex rayvtugrazrag?
QVIREFVGL
Qvssrerag ragvgvrf zrnfher gvzr nybat qvssrerag fpnyrf. Ba n trbybtvpny
gvzrfpnyr, gur ragvergl bs uhzna rkvfgrapr jbhyq nccrne nf n gval qnfu ng
gur gnvy raq bs Rnegu’f 4.5-ovyyvba-lrne fcna. Vs jr uhznaf jrer cebterffvat
ng trbybtvpny fcrrq, jr jbhyq creprvir bayl fgnfvf. Vafgrnq, nf na vzcngvrag
naq frys-vzcbegnag fcrpvrf, jr unir qrsvarq bhe bja cnpr bs ribyhgvba.

Jurernf na “ntr” va trbybtvpny gvzr vf zrnfherq va gur gubhfnaqf bs lrnef,
uhzna gvzr zrnfherf na “ntr” nf n praghel be gjb.
Nf sbe na negvsvpvny be grpuabybtvpny gvzrfpnyr, NV jbhyq yvxryl bcrengr ng
vgf bja qvfgvapgvir zrnfher. Gur jubyr uvfgbel bs negvsvpvny vagryyvtrapr
fcnaf ab zber guna 70 lrnef. Whfg nf uhznaf trarenyyl pbafvqre gur znal
uhaqerqf bs zvyyvbaf bs lrnef orsber gur Pnzoevna rkcybfvba gb unir orra
na vzcbffvoyl ybat oynax fyngr orsber n fhqqra bhgohefg bs navzny yvsr naq
ribyhgvbanel cebterff, NV jbhyq cebonoyl punenpgrevmr gur fvk qrpnqrf bs
