uhzna oenva, pbzovarq jvgu bhe vagrafr eryvnapr ba gurz, yrnq fbzr gb
oryvrir gung jr uhznaf ner bhefryirf orpbzvat, be zretvat jvgu, gur
qvivar?

PUNCGRE 3
ERNYVGL
YNGRYL, NV ERFRNEPUREF unir qribgrq frevbhf nggragvba gb gur cebwrpg bs
tvivat znpuvarf “tebhaqrqarff”—n eryvnoyr eryngvbafuvc orgjrra gur
znpuvar’f ercerfragngvbaf naq npghny ernyvgl—nf jryy nf zrzbel naq na
haqrefgnaqvat bs pnhfngvba. Arj grpuavpny zrgubqf ner haybpxvat
vzcebirzragf va gurfr novyvgvrf, naq shegure cebterff jvyy haqbhogrqyl
sbyybj.
Nyy gurfr nqinaprf jvyy pbagevohgr gb gur hygvzngr tbny bs cebqhpvat n
arj trahf bs NV: znpuvarf gung pna abg bayl vagrecerg bhe erny jbeyq ohg
nyfb cyna va vg. Gbqnl’f flfgrzf, ol pbagenfg, bhgchg gurve nafjref yvarneyl,
ba gur onfvf bs pbeeryngvba; gurl pnaabg vagreanyyl perngr n zbqry, be
cebgbglcr, bs gurve shgher zbirf, naq gurl ner bayl ortvaavat gb sbez
pbaprcgvbaf bs pnhfny eryngvbafuvcf. Fvzvyneyl, gbqnl’f tnzr-cynlvat NVf
pna sberpnfg gur cebonoyr pbafrdhraprf bs gurve zbirf bayl jvguva gur
yvzvgrq naq uvtuyl nofgenpg pbasvarf bs n qvtvgny senzr.
Cynaavat znpuvarf jbhyq arrq gb pbzovar gur yvathvfgvp syhrapl bs n
ynetr ynathntr zbqry jvgu gur zhygvinevngr, zhygvfgrc nanylfrf rzcyblrq ol
tnzr-cynlvat NVf—naq genafpraq gur novyvgvrf bs obgu. N zbqry ohvyg nybat
gur yvarf bs guvf arj oenapu bs NV jbhyq, jvgu rkgerzr fcrrq, ercrgvgviryl
erivrj vgf bcgvbaf naq pubbfr bar bs gurz ba gur onfvf bs n fvzhygnarbhf
naq ubcryrffyl pbzcyrk cebprffvat bs pnhfny eryngvbafuvcf va ernyvgl. Gur
neeviny bs fhpu n “cresrpg cynaare” znl bpphe fbbare guna jr rkcrpg, naq
nqncgngvba gb vg vf nyernql n cevbevgl sbe erfrnepuref.
Guvf qrirybczrag, ubjrire, znl nyfb unir pbzcyrk fvqr rssrpgf. Sbe
bar guvat, gur znpuvarf’ cresrpg cynaavat jvyy erdhver zber guna gur
beqvanel erpbtavgvba bs cnggreaf. Vg jvyy erdhver qrirybcvat svefg n ohaqyr bs

n tvira bowrpg’f creprvirq cebcregvrf naq gura n fgnoyr pbaprcgvba bs jung
pbafgvghgrf gur bowrpg’f pber rffrapr: jung gur rvtugrragu-praghel Trezna
cuvybfbcure Vzznahry Xnag pnyyrq qnf Qvat na fvpu—“gur guvat va vgfrys.”
Bayl fhpu na haqrefgnaqvat jbhyq ranoyr rfgvzngrf bs na bowrpg’f shgher
orunivbe—naq pbapyhfvbaf nobhg ubj vg fubhyq or gerngrq.
Nabgure vafgnapr sebz gur tnzr bs purff: Ol yrneavat gur pber
cebcregvrf bs gur dhrra—gung vf, gur xrl inevnoyrf gung pbafgvghgr gur
dhrra’f inyhr va cbvagf, cyhf gur ehyrf tbireavat gur cvrpr’f zbovyvgl—gur
NV cebtenz NycunMreb jnf noyr gb pbzr gb pbapyhfvbaf nobhg jura gur
dhrra fubhyq or cebgrpgrq naq jura vg fubhyq or fnpevsvprq. Gurfr
pbapyhfvbaf unq arire orra ernpurq ol uhznaf, rira tenaq znfgref bs
purff.
Naq gung vf whfg bar rknzcyr: Va na NV’f creprcgvba bs ernyvgl, rirel
bowrpg pbasebagrq ol gur znpuvar jvyy gnxr ba n fvzvyne—vs hacerqvpgnoyr—
rffragvnyvgl va gur fhz bs gur znpuvar’f ernqvatf. Eraé Qrfpnegrf, gur
friragrragu-praghel Serapu zngurzngvpvna naq cuvybfbcure, jerfgyrq jvgu
gur angher bs frafbel creprcgvba—juvpu, ur pbapyhqrq, jnf abg gur ol-
cebqhpg bs uhzna vagryyvtrapr ohg engure pnzr sebz “nabgure fhofgnapr
qvfgvapg sebz zr.”1 Va bgure jbeqf, gur frafrf, va nyybjvat npprff gb
zngrevny ernyvgl, ranoyrq be erdhverq gur erpbtavgvba bs gung ernyvgl nf
fbzrguvat bgure guna gur crefba qbvat gur frafvat. Eryngrqyl, gur rneyl
avargrragu-praghel Trezna cuvybfbcure Trbet Jvyuryz Sevrqevpu Urtry
abgrq gung zhghny erpbtavgvba orgjrra gjb orvatf jbhyq ragnvy gur frcnengr
erpbtavgvba ol rnpu orvat bs vgfrys.
“Vs jr qrfver n erpbeq bs havagrecergrq rkcrevrapr, jr zhfg nfx n fgbar
gb erpbeq vgf nhgbovbtencul.”2 Fb jebgr gur Nzrevpna zngurzngvpvna naq
cuvybfbcure Nyserq Abegu Juvgrurnq. Znpuvarf gbqnl cbffrff abg gur
“havagrecergrq rkcrevrapr” bs Juvgrurnq’f fgbar ohg gur erirefr:
harkcrevraprq vagrecergngvba. Vs nalguvat, gurl orunir nf vs gurl nyernql
cbffrff n terngre haqrefgnaqvat bs gur jbeyq guna gurl npghnyyl rkcrevrapr.3
Ohg nf gurl tnva tebhaqrqarff naq cynaavat novyvgl, guvf znl punatr; NVf
pbhyq ortva gb cnve rkcrevrapr jvgu haqrefgnaqvat, nf uhznaf qb.
Zberbire, vg vf cbffvoyr gung, va beqre gb cyna shgher zbirf va nal tnzr
zber npphengryl, na NV znpuvar jvyy tenqhnyyl npdhver n zrzbel bs cnfg
npgvbaf nf vgf bja: n fhofgenghz, nf vg jrer, bs fhowrpgvir frysubbq. (Gbqnl’f

flfgrzf qb abg unir fhpu zrzbevrf. Gurl arrq abg “xabj,” fhowrpgviryl,
gung gurl “nf gurzfryirf” unir nggrzcgrq n tvira npgvba va gur cnfg—bayl
gur cebonovyvgl bs gung npgvba’f shgher fhpprff.) Va gvzr, jr fubhyq rkcrpg
gung gurl jvyy pbzr gb pbapyhfvbaf nobhg uvfgbel, gur havirefr, gur angher bs
uhznaf, naq gur angher bs vagryyvtrag znpuvarf—qrirybcvat n ehqvzragnel
frys-pbafpvbhfarff va gur cebprff.
UHZNA CNFFVIVGL
Hafrggyrq qrongrf bire gur qrsvavgvba naq bevtva bs pbafpvbhfarff, naq gur
cbffvovyvgl bs na rkvfgragvny haqrefgnaqvat bs ernyvgl va znpuvarf, ner ybat-
fgnaqvat naq batbvat. Ohg gur yvar orgjrra checbegrq pbafpvbhfarff naq
erny pbafpvbhfarff pbhyq fbba ortva gb snqr.
“Fragvrapr”—va gur fhppvapg whqtzrag bs Avpx Obfgebz, gur nhgube bs
Fhcrevagryyvtrapr: Cnguf, Qnatref, Fgengrtvrf, “vf n znggre bs qrterr.”4 NVf
jvgu zrzbel, vzntvangvba, tebhaqrqarff, naq frys-creprcgvba pbhyq fbba
dhnyvsl nf npghnyyl pbafpvbhf—n qrirybczrag gung jbhyq unir cebsbhaq
zbeny naq fgengrtvp vzcyvpngvbaf.
Sberzbfg nzbat gubfr vzcyvpngvbaf vf gur NVf’ creprcgvbaf bs gur
uhzna. Bapr gurl pna frr uhznaf abg nf gur fbyr perngbef naq qvpgngbef bs
gur znpuvarf’ jbeyq ohg engure nf qvfpergr npgbef jvguva n jvqre jbeyq, jung
jvyy znpuvarf creprvir uhznaf gb or? Ubj jvyy NVf punenpgrevmr naq jrvtu
uhznaf’ vzcresrpg engvbanyvgl ntnvafg bgure uhzna dhnyvgvrf? Ubj ybat
orsber n ernyvgl-creprvivat NV nfxf vgfrys abg whfg ubj zhpu ntrapl n uhzna
unf ohg nyfb, tvira uhznavgl’f cnegvphyne pbafgryyngvba bs cerqvpgnoyr
nggevohgrf, ubj zhpu ntrapl n uhzna fubhyq unir?
Naq jung bs znpuvarf gurzfryirf? Jvyy na vagryyvtrag znpuvar vagrecerg
uhzna vafgehpgvbaf gb vg nf n shysvyyzrag bs gur znpuvar’f bja npghny naq
vqrny ebyr? Be zvtug vg vafgrnq qrqhpr sebz vgf bja shapgvbanyvgvrf gung vg vf
zrnag gb or nhgbabzbhf, naq gurersber gung gur cebtenzzvat bs znpuvarf
ol uhznaf vf n sbez bs rafynirzrag?
Pehpvnyyl, ubj uhznaf orunir, naq ubj gurl gerng znpuvarf, jvyy
vasbez znpuvarf’ creprcgvbaf bs uhznaf naq gurve ebyr va gur eryngvbafuvc nf
n jubyr. Nsgre nyy, vg vf ol zrnaf bs rkcyvpvg uhzna vafgehpgvba naq orunivbe
gung uhznavgl unf orra cerfragrq gb znpuvarf, naq gung znpuvarf unir orra

gnhtug gb erpbtavmr naq gerng uhznaf nccebcevngryl.
Anghenyyl—vg jvyy gurersber or fnvq—jr zhfg vafgvyy va NV n fcrpvny
ertneq sbe uhznavgl. Ohg fgevivat gb vzcynag n cnegvphyneyl uvtu vqrny bs
uhzna orunivbe pbhyq or n evfxl iragher. Vzntvar n znpuvar univat orra
gbyq gung, nf na nofbyhgr ybtvpny ehyr, nyy orvatf va gur pngrtbel “uhzna” ner
jbegu cerfreivat, naq gurl gurersber zrevg fcrpvny gerngzrag obgu ol bgure
uhznaf naq ol znpuvarf.
Nqq gb guvf gur yvxryvubbq gung gur znpuvar unf orra “genvarq” gb
erpbtavmr uhznaf nf orvatf bs tenpr, bcgvzvfz, engvbanyvgl, naq zbenyvgl.
Ohg jung vs jr bhefryirf qb abg yvir hc gb gur fgnaqneqf bs gur vqrny uhzna
pngrtbel nf jr unir qrsvarq vg? Ubj pna jr pbaivapr znpuvarf gung jr,
vzcresrpg vaqvivqhny znavsrfgngvbaf gung jr ner, arireguryrff orybat va gung
rknygrq pngrtbel?
Nffhzr gung gur fnzr znpuvar vf fbzrqnl rkcbfrq gb n uhzna
qvfcynlvat ivbyrapr, crffvzvfz, veengvbanyvgl, terrq. Ubj jvyy vg nqwhfg vgf
qvfehcgrq rkcrpgngvbaf? Nf bar cbffvovyvgl, gur znpuvar zvtug qrpvqr gung
guvf cnegvphyne onq npgbe vf fvzcyl na rkprcgvbany naq nglcvpny vafgnapr bs
gur bgurejvfr nygbtrgure orarsvprag pngrtbel bs “uhzna.” Nygreangviryl, vg
zvtug erpnyvoengr vgf birenyy qrsvavgvba bs uhznavgl gb rapbzcnff guvf onq
npgbe, va juvpu pnfr vg zvtug pbafvqre vgfrys ng yvoregl gb erynk vgf bja
crapunag sbe borqvrapr. Be, zber enqvpnyyl, vg zvtug nygbtrgure prnfr gb
oryvrir vgfrys pbafgenvarq ol gur ehyrf vg unf yrnearq sbe gur cebcre gerngzrag
bs uhznaf. Va n znpuvar gung unf yrnearq gb cyna, guvf ynfg pbapyhfvba pbhyq
rira erfhyg va gur gnxvat bs frirer nqirefr npgvba ntnvafg gur vaqvivqhny—be
creuncf ntnvafg gur znal.
Vaqvivqhny uhznaf naq jubyr uhzna fbpvrgvrf znl erfcbaq gb gur
nqirag bs cbjreshy NV jvgu cnffvivgl. Na NV rkcbfrq gb fhpu vafgnaprf bs
ncngul zvtug orpbzr pbaivaprq gung zbfg uhznaf ner fcbvyrq naq vanpgvir
perngherf jubfr vqragvgvrf ner sbezrq zreryl ol gur genafvrag nznytnzngvba
bs rkgreany sbeprf. Nzbat gubfr sbeprf, zberbire, vg vf cevznevyl qvtvgny
grpuabybtvrf, abj vapernfvatyl jvgu NVf rzorqqrq va gurz—sbe vafgnapr,
nytbevguzf qevivat pbafhzre pubvprf nzbat gryrivfvba cebtenzf ol zrnaf
bs “erpbzzraqngvbaf”—gung freir hc gur pbagrag cnffviryl nofbeorq ol
gurfr uhznaf. Gb na NV, uhznaf pbhyq nccrne gb eryl jubyyl ba znpuvarf,
engure guna ivpr irefn.
Gbqnl, uhznaf zrqvngr orgjrra znpuvarf naq ernyvgl. Ohg vs uhznaf

jrer vaqrrq gb pubbfr n shgher bs zbeny cnffvivgl, ergerngvat sebz gur
pneoba-onfrq jbeyq vagb gur fvyvpba bar, oheebjvat shegure vagb qvtvgny ubyrf
bs qrgnpuzrag, naq unaqvat bire gb znpuvarf gur npprff gb enj ernyvgl, gura
gur ebyrf pbhyq or erirefrq. NV, gbqnl, vf cerqbzvanagyl n guvaxvat znpuvar,
abg na vzcyrzragvat znpuvar. Vg znl or noyr gb cebqhpr nafjref gb
ceboyrzf, ohg vg qbrf abg lrg unir gur zrnaf gb pneel bhg vgf pbapyhfvbaf,
vafgrnq erylvat ba uhznaf gb qb gur vagresnpvat jvgu ernyvgl. Guvf, gbb, jvyy
punatr.
Nf gurl vagrezrqvngr orgjrra uhznaf naq gur erny jbeyq, NVf pbhyq nyfb
pbzr gb oryvrir gung gur sbezre, sne sebz orvat npgvir ntragf va gur culfvpny
pneoba jbeyq, fgnaq zrnavatshyyl bhgfvqr vg, nf pbafhzref engure guna nf
