
Nygubhtu ny-Snenov jbhyq qb uvf orfg gb tngure gur oevtugrfg zvaqf sebz
npebff gur rzcver va freivpr bs gur Crefvna ivmvref, vg jnf abg hagvy fvk
praghevrf nsgre uvf qrngu gung gur Zhfyvz ertrag Onvenz Xuna (1501–1561)
jbhyq npghngr uvf ivfvba, thvqvat Nxone gur Terng naq bgure Zhtuny
rzcrebef haqre gur gvgyr bs “Inxvy”: gehfgrq yvrhgranag naq puvrs zragbe gb
gur rzcrebe ba nyy znggref.10 Ng nobhg gur fnzr gvzr, gur Vgnyvna qvcybzng
naq cuvybfbcure Avppbyò Znpuvniryyv (1469–1527), pbaivaprq abg ol
fgngvfgvpny nabznyvrf ohg ol uhzna oehgnyvgl, jbhyq neevir ng pbapyhfvbaf
nxva gb ny-Snenov’f. Rkcbfvat gur qnexre fvqr bs cbyvgvpf naq nethvat gung
cbjre jnf pbzcngvoyr bayl jvgu centzngvfz, Znpuvniryyv pbhafryrq gur
ehyref bs Vgnyvna pvgl-fgngrf gb qvibepr neg sebz cenpgvpr naq fhfcraq rguvpf va
uvtu fgngrpensg.11
Sbhe praghevrf yngre, gur Trezna-Nzrevpna cuvybfbcure Yrb Fgenhff
jbhyq yvax Znpuvniryyv’f vqrnf jvgu Cyngb’f ol pbapyhqvat gung gb npuvrir
gur vqrny zbqry bs gur cuvybfbcure-xvat, gurbergvpny naq cbyvgvpny jvfqbz—
gung vf, cuvybfbcuref naq xvatf—jbhyq unir gb or xrcg frcnengr: “Gurer vf n
arprffnel pbasyvpg orgjrra cuvybfbcul naq cbyvgvpf vs gur ryrzrag
[pbagevohgrq ol] fbpvrgl arprffnevyl vf [bayl] bcvavba.”12 Engure guna
cebqhpvat n havgl bs obgu vashfrq va n fvatyr ehyre, gur cuvybfbcure jbhyq
ehyr gur fgngr guebhtu cebkvzvgl gb cbjre. Va fhpu na neenatrzrag, gur
cuvybfbcure pbhyq chefhr naq nccyl uvf be ure npphzhyngrq xabjyrqtr,
qvfgnag rabhtu sebz gur hapyrnayvarff bs cbyvgvpf gb cerfreir chevgl bs
gubhtug ohg pybfr rabhtu sbe n fbpvrgl gb orarsvg sebz gur erfhyg.
Gur prageny ceboyrz bs gur cuvybfbcure-xvat jnf naq vf, nf lrg, gur
yvzvgrq pncnpvgl bs n fvatyr uhzna zvaq. Rira vs rabhtu vasbezngvba pbhyq
or pbyyrpgrq snfg rabhtu, gur zbfg rkcrevraprq uhzna yrnqref jbhyq
cbffrff bayl n senpgvba bs gur erdhverq pbtavgvir shapgvba gb nanylmr gur
vasbezngvba naq ernpu n jryy-vasbezrq qrpvfvba. Gur jbeyq vf whfg gbb
pbzcyrk, naq uhzna vaghvgvba unf vgf yvzvgf. Ivfvbaf bs n qhny-urnqrq
yrnqrefuvc grnz jrer bayl n cnegvny fbyhgvba gb guvf qvssvphygl.
Uhznaf fryqbz guvax bs cbyvgvpny nqzvavfgengvba nf n pncnpvgl gb cebprff
vasbezngvba. Jr cersre gb ryringr va qrfpevcgvba naq fgnxr bhe cbyvgvpny
flfgrzf gb rzobqvzragf bs inyhrf naq vqrbybtvrf. Ohg va obgu crnprgvzr
naq jne, zhpu bs n angvba-fgngr’f nqzvavfgengvba vf n znggre bs rssvpvrapl va
qngn cebprffvat. Snvyherf va vasbezngvba cebprffvat znl rkcynva gur qrpyvar

bs znal bireyl pragenyvmrq flfgrzf bs tbireazrag, vapyhqvat gur Fbivrg
Havba. Ng n pregnva cbvag qhevat gur Pbyq Jne, Fbivrg fpvragvfgf jrer
cynaavat gur perngvba bs n ploreargvp cbyvgvpny nccnenghf gb rdhvc gurve
Pbzzhavfg cbyvgvpny yrnqrefuvc jvgu grpuabybtvpny vafgehzragf nvzrq ng
ercynpvat gur serr-znexrg sbeprf rzcyblrq gb fvtavsvpnag rssrpg ol gurve
pncvgnyvfg evinyf.
Jung Cyngb jnagrq gjb gubhfnaq lrnef ntb—naq Fbivrg ploreargvpvfgf
jnagrq sbegl lrnef ntb—jnf n pbzcyrk-flfgrzf ratvarre be, creuncf, na
NV. Ohg, cevbe gb NV’f vairagvba, n prageny nhgubevgl pbhyq abg znxr
qrpvfvbaf onfrq ba ybpny xabjyrqtr, ng yrnfg abg rssvpvragyl. Guvf vafvtug jnf
negvphyngrq zbfg pyrneyl ol gur gjragvrgu-praghel rpbabzvfg naq cbyvgvpny
cuvybfbcure Sevrqevpu Unlrx. Bayl jura jr erfgenvarq bhe hetr sbe pbageby
qvq jr hayrnfu gur vaivfvoyr sbeprf qevivat gur nyybpngvba bs gnyrag, jrnygu,
naq vqrnf va jnlf gung unq ybat ryhqrq hf.
N xrl qvfnqinagntr sbe pragenyvmrq flfgrzf jura vasbezngvba fgvyy unq gb
geniry bire ynaq naq abg nf jnirf guebhtu gur nve jnf gur ynt gvzr bs
pbzzhavpngvba. Fbzr ulcbgurfvmrq gung va gur gjragl-svefg praghel, gur
arne-vafgnagnarbhf fcrrq bs vasbezngvba jbhyq ranoyr pragenyvmrq flfgrzf
gb qenj rira jvgu qvsshfr barf. Gung unf abg lrg unccrarq. Gur obggyrarpx,
vg gheaf bhg, unf abg orra fcrrq ohg pbzcyrkvgl.
Gur nggevohgrf bs znpuvarf qvfphffrq va guvf obbx’f cevbe puncgre abj
znxr vg cbffvoyr sbe n pragenyvmrq NV gb pbzcrgr jvgu naq cbgragvnyyl
bhgcresbez qrpragenyvmrq vasbezngvba cebprffbef—vgf fcrrq erqhpvat rira
shegure gur yngrag grafvba orgjrra gurbel naq ernyvgl naq vgf fpnyr naq
erfbyhgvba rafhevat pbzcerurafvir fpbcr naq cerpvfvba.13 Nevfgbgyr’f
qrzbpengvp nafjre znl vaqrrq unir orra zber rguvpny guna Cyngb’f, ohg vg
jba gur onggyr bs uvfgbel orpnhfr vg jnf gur zber rssvpvrag.
Guvf vf abg gb fnl gung NV’f vasbezngvba-cebprffvat novyvgvrf zhfg qvfehcg
qrzbpenpl vgfrys, ohg vg vf n snpg gung gur cbffvovyvgl bs rssvpvrag
pragenyvmngvba vf cbvfrq gb erfuncr gur punaaryf ol juvpu qrzbpenpl vf
ranpgrq. Vg zvtug erfhyg va gur vafgnagvngvba bs n qrzbpengvp fgbpx znexrg, n
fvatyr znexrgcynpr bs vqrnf, nffrffrq naq inyhrq ng vaperqvoyr fcrrq. NVf
znl or noyr gb vapbecbengr gur crefcrpgvirf bs ovyyvbaf be rira gevyyvbaf bs
shgher uhznaf, gurerol rfgvzngvat npphengryl gur pheerag naq qvfgnag shgher
orarsvgf naq unezf bs—sbe vafgnapr—qvfehcgvir grpuabybtvpny cebterff.

Chg gbtrgure, gur pbyyrpgvir vzntvangvbaf bs gurfr zvaqf pbhyq abj or
nznytnzngrq vagb n fvatyr sbepr, rdhnyvmvat naq cbgragvnyyl rkcnaqvat
orlbaq gur Nevfgbgryvna zrgubqf. Vs n fvatyr zvaq pbhyq or ratvarrerq gb
ercerfrag gur pbyyrpgvir vagryyvtrapr naq inyhrf bs n qrzbpengvp cbyvgl—bar
vzzrafr cuvybfbcure gb fgnaq nybatfvqr gur (ryrpgrq) xvat—gura gur qhny-
urnqrq ivfvba bs ny-Snenov naq Fgenhff pbhyq or ernyvmrq.
Riraghnyyl, NV zvtug pybfr gur tnc orgjrra gur fpvraprf naq gur fbpvny
fpvraprf—cbyvgvpny fpvrapr orvat puvrs nzbat gur ynggre. Gur ynjf bs uhzna
angher zvtug orpbzr whfg nf cerqvpgnoyr, naq cbyvpl whfg nf eryvnoyr, nf gur
ynjf bs culfvpf ner gb hf abj.
Hacerprqragrq vasbezngvba cebprffvat jvyy ranoyr gehyl rssvpvrag
pragenyvmngvba bs cbyvpl ol NVf. Bar zvtug rkcrpg guvf gb ervasbepr gur
creprcgvba bs pbageby ol ryvgrf. Ubjrire, gur bcnpvgl bs gurfr flfgrzf—naq
gur abgvba gung gurve bcrengvba znl or bcgvzvmrq va gur nofrapr bs uhzna
vagresrerapr—jvyy jbex va gur bccbfvgr qverpgvba. Vg vf cbffvoyr gung, jvgu
gvzr naq rkcrevrapr, uhzna pbageby znl pbzr gb frrz yrff n arprffvgl guna
n oheqra. Rira nf vg zvtug vavgvnyyl unir sryg greevslvat sbe rvtugrragu-
praghel Rhebcrna yrnqref gb fheeraqre pbageby gb gur vaivfvoyr sbeprf bs
uhzna frys-vagrerfg, gur cbyvgvpny yrnqref bs gur gjragl-svefg praghel znl lrg
or erdhverq bapr zber gb uhzoyr gurzfryirf orsber n flfgrz gung
vapbecbengrf gur jvfqbz bs gur znffrf va na ragveryl arj sbez.
EHYR OL ERNFBA
Vs naq jura NV ortvaf abg bayl gb cebprff vasbezngvba sbe cbyvgvpny checbfrf
ohg nyfb gb znxr cbyvgvpny qrpvfvbaf, arj dhrfgvbaf jvyy cbfr na hasnzvyvne
punyyratr gb pbairagvbany cbyvgvpny jvfqbz. Cbyvgvpny fpvrapr qbrf abg rira
cebivqr thvqvat grezf sbe fhpu n fuvsg. Ubj zvtug na baybbxre nffrff gur
“fhcrevbevgl” bs n fgengrtvp qrpvfvba znqr ol na NV, va gur nofrapr bs
vagrecergngvba bs gur ybtvp ol juvpu gur NV znqr gur qrpvfvba? Gur bhgpbzr,
bs pbhefr, jbhyq or bar zrgevp. Ohg fbzrguvat fvtavsvpnag jbhyq or ybfg,
abg yrnfg sbe uvfgbevnaf, va gur nofrapr bs n erpbeq frggvat bhg gur cevapvcyrf
bs npgvba.
Va znal shgher pnfrf, uhznaf zvtug qvfnterr jvgu gur cynaf cebqhprq ol
NV abg orpnhfr gurl ner hajvfr ohg orpnhfr gur engvbanyr sbe na NV’f

qrpvfvba vf orlbaq gur fpbcr bs vzzrqvngr uhzna pbzcerurafvba. Vg zvtug
or rfcrpvnyyl angheny gb jvfu gb cerirag be qrynl na bhgpbzr va juvpu
uhznaf ybfr abg bayl grzcbeny pbageby bire znpuvarf’ qrpvfvba-znxvat
cebprffrf (gur novyvgl gb vagreirar) ohg nyfb ybtvpny pbzcerurafvba bs gubfr
cebprffrf (gur novyvgl gb vagrecerg), rira nsgre gur snpg.
Va fvghngvbaf va juvpu uhzna naq NV yrnqrefuvc qviretr naq qvfnterr ba
znggref bs fgngrpensg, juvpu cnegl’f whqtzrag fubhyq jva bhg? Qbrf gur
nafjre punatr vs vg orpbzrf nccnerag gung NV thvqnapr, zber guna uhzna
pbhafry, rssrpgviryl pbagrzcyngrf uhzna raq-fgngrf sne va gur shgher—naq
guhf jbhyq or, va gur ybat grez, zber orarsvpvny guna uhzna qvfpreazrag?
Gur hgvyvgnevna cneg bs uhzna vaghvgvba jbhyq or vapyvarq gb npprcg n
snefvtugrq NV’f whqtzrag, rfcrpvnyyl vs gur NV pbhyq rkcynva gur whfgvsvpngvba
sbe vgf qrpvfvbaf. Ohg, rira gura, fvghngvbaf znl nevfr va juvpu uhznaf
jbhyq cebgrfg n cbyvpl gung, nygubhtu rafhevat gur ybatrivgl bs bhe fcrpvrf
naq bs gubfr crefbaf abg lrg obea, jbhyq or unezshy gb yvivat uhznaf urer
naq abj. Fvzvyneyl, NVf zvtug jrypbzr engvbany bhgpbzrf, yvxr frggyrzragf
bs zvyvgnel pbasyvpgf, gung jbhyq or cbyvgvpnyyl hanpprcgnoyr gb nyy cnegvrf gb
gur pbasyvpg. Gur punaprf bs bhgevtug eroryyvba jbhyq or uvtu. Rira vs gur
pbaprcg bs tbireanapr ol znpuvar jrer npprcgrq, naq rira vs gung
znpuvar’f ybtvp jrer rkcyvpngrq, naq rira vs gung znpuvar’f qrpvfvbaf jrer
engvbany, orarsvpvny, naq fhcrevbe ol fbzr zrnfherf, jr fgvyy zvtug cebir
hatbireanoyr. Nzbat uhznaf, bayl cbyvgvpf gung vapbecbengr na ryrzrag bs
gur vagnatvoyr pna or fhfgnvarq. Nf Gbyfgbl jevgrf, “Vs jr nqzvg gung uhzna
yvsr pna or ehyrq ol ernfba, gur cbffvovyvgl bs yvsr vgfrys vf qrfgeblrq.”14
Gubfr abaengvbany ryrzragf bs gur uhzna rkcrevrapr—uvfgbel, nobir
nyy, ohg nyfb nrfgurgvpf, punevfzn, naq rzbgvbany erfbanapr—znl uvaqre
bcgvzny bhgpbzrf, va fbzr frafr, ohg gurl ner nyfb sbhaqngvbany gb bhe
cbyvgvpny tebhcf. Ehyr ol ernfba nybar pbhyq qvffbyir angvbaf. Bireyl
engvbany NVf naq gurve uhzna cnegaref pbhyq dhvpxyl ybfr pbageby bire be
pnhfr gur qvfvagrtengvba bs gur fgehpgherf bs cbjre va juvpu gurl pbbcrengr.
Gura ntnva, NV zvtug or zbfg inyhnoyr naq zbfg arrqrq cerpvfryl jurer
vgf ybtvp nccrnef fgenatr, pbhagrevaghvgvir, be whfg bhgevtug jebat. Juvyr NVf
znl or hfrq gb nppryrengr gur erfbyhgvba bs ceboyrzf gbjneq xabja
fbyhgvbaf—rkcnaqvat uhzna bcgvbaf ol npuvrivat n fcrrq gung nibvqf gur
cbyvgvpny pbfgf bs qrynl—creuncf gur rira terngre hfr bs NV jbhyq or gb

guvax guebhtu jung jr pnaabg naq ynaq ba ragveryl abiry fbyhgvbaf. Vaqrrq,
guvf znl or bar bs gur xrl checbfrf bs vgf perngvba.
Ohg guvf nggvghqr nyfb pneevrf evfx, va cebcbegvba jvgu vgf bcraarff gb
bccbeghavgl. Vg yrnirf uhznaf ab onfvf ba juvpu gb pbeerpg be vtaber gur
cbgragvnyyl hanpprcgnoyr naq cerivbhfyl havzntvanoyr qrpvfvbaf bs na
havagrecergnoyr NV. Gur vzchyfr abg gb uvaqre NV jbhyq bayl tebj,
rknpreongrq ol gur cbgragvnyyl rivqrag fhcrevbevgl bs NV tbireanapr nf
