pbzcnerq gb cnfg uhzna tbireanapr.15 Na NV tbireabe zvtug qryvire gehyl
haorngnoyr erfhygf. Vs vg qvq, fgbccvat vgf hfr be pvephzfpevovat vgf fpbcr
jbhyq frrz vyybtvpny—cnegvphyneyl va gur pbagrkg bs trbcbyvgvpny
pbzcrgvgvba, va juvpu ersenvavat sebz hfr jbhyq frrz gb thnenagrr
qvfnqinagntr.
Yvxrjvfr, uhzna yrnqref jub orpbzr fb npphfgbzrq gb fhcrevbe
bhgpbzrf cebivqrq ivn NV jbhyq unovghnyyl qrcraq ba vg sbe gurve bja
yrtvgvznpl. NVf zvtug nyfb qrirybc gurve bja ovnfrf: Vs n uhzna yrnqre yblny
gb na NV cnegare jvfurq gb birefgnl uvf be ure grez bs nccbvagzrag, jbhyq
na NV vagreirar gb unyg fhpu n ivbyngvba bs cebgbpby?
CEBZRGURHF
Guebhtubhg uvfgbel, yrnqref jub pynvzrq gb xabj jung jnf orfg sbe gurve
crbcyr, orggre guna gur crbcyr xarj gurzfryirf, jrer fbba qvfcebirq ol
ernyvgl.16 Sevrqevpu Unlrx jnearq gung prageny cynaavat be fvzvyne sbezf bs
tbireanapr—vapyhqvat gubfr sbezf abg lrg pbaprcghnyvmrq qhevat uvf gvzr
—jbhyq ol qrsvavgvba sbeovq gur rkcerffvba bs qvffrag.17 Jvgubhg, be rira
jvgu, npphengr vasbezngvba, cynaavat pna orpbzr n fgebat nethzrag sbe
cevbevgvmvat gur pbyyrpgvir bire gur vaqvivqhny—n chefhvg bs hgvyvgnevnavfz
jvgubhg bofgehpgvba. Gung vf abg vaureragyl onq; ohg orlbaq n pregnva cbvag,
fhpu n tbireazrag pna ernpu rfpncr irybpvgl, rkvgvat gur ernyz bs abezny
tbireanapr naq orpbzvat rgreany va hovdhvgl—jvgu vgf fhowrpgf sbeprq gb
or serr, pbreprq sbe bhe bja tbbq. Na NV-shryrq nqzvavfgengvba pbhyq, va
gur jbeqf bs bar arhebcflpubybtvfg, “pynvz gb xabj jung vgf crbcyr gehyl
jnag naq jung jvyy ernyyl znxr gurz unccl… ng orfg [hfrq] gb whfgvsl
cngreanyvfz, ng jbefg, gbgnyvgnevnavfz.”18
Fb ybat nf jr unir xabja bhefryirf orggre guna bhe xvat unf xabja hf,

yvorenyvfz unf orra n erfgenvavat sbepr. Abj, nf fbzr unir fhttrfgrq, NV
jvyy “gryy hf jub jr ner orsber jr [xabj] bhefryirf,” tvivat gbgnyvgnevnaf
abg whfg na bcrengvbany gbby ohg n “cuvybfbcuvpny jrncba.”19 NVf pbhyq guhf
haqrezvar gur grargf bs Vzznahry Xnag:
Ab bar unf n evtug gb pbzcry zr gb or unccl va gur crphyvne jnl va
juvpu ur znl guvax bs gur jryy-orvat bs bgure zra; ohg rirelbar vf
ragvgyrq gb frrx uvf bja unccvarff va gur jnl gung frrzf gb uvz orfg,
vs vg qbrf abg vasevatr gur yvoregl bs bguref va fgevivat nsgre n fvzvyne
raq sbe gurzfryirf jura gurve Yvoregl vf pncnoyr bs pbafvfgvat jvgu
gur Evtug bs Yvoregl va nyy bguref nppbeqvat gb cbffvoyr havirefny
ynjf.20
Va gur grpuavpny cebprff bs ohvyqvat NV, znpuvarf ner gnhtug gung reebef
ner jebat. Gung vf cheryl hfrshy vafbsne nf vg pbeerpgf uhznaf’ zvfgnxra
nffhzcgvbaf naq fhobcgvzny vzcyrzragngvbaf. Ohg nabgure pnhfr bs reebe va
bhe uhzna flfgrzf vf bhe vaqvivqhny serr jvyy—jr ner serr gb znxr gur
“jebat” pubvpr. Vs na NV flfgrz qrpvqrf gb erzbir fhpu reebef, vg snprf gjb
bcgvbaf: Erzbir hf, be erzbir bhe serr jvyy. Vs serr jvyy vf, ol qrsnhyg, gb or
pbafvqrerq abg n srngher bs vagryyvtrapr ohg n oht, vg znl nyfb or
vapernfvatyl frra nf n oneevre ceriragvat NV sebz nppbzcyvfuvat vgf bja
tbnyf.
Uhznaf unir tebja npphfgbzrq gb obgu nccerpvngvat naq qrfcvfvat gur
snpg gung gur furre fgeratgu bs uhzna jvyy vf jung qevirf bhe jbeyq. Uvfgbel
unf orra jevggra va fhpu n jnl nf gb fubj uhznaf nf gur cevapvcny nhgubef
bs bhe fgbel; va gung fgbel, vaqvivqhny yrnqref unir rkrepvfrq gur nhgubevgl gb
frr gung rzcverf evfr naq snyy ba gurve pbzznaq be gung terng pbadhrebef pna
rkreg rabhtu fgnovyvgl gb gnzr punbf. Gbgny hapbageby znl or erwrpgrq, rira
vs vg jrer xabja gb znkvzvmr NV’f novyvgl gb npg va bhe (naq shgher
trarengvbaf’) vagrerfg.
Gur onynapr orgjrra pbageby naq hapbageby znl or vasyhraprq ol gur
ceboyrz bs gvzr qvfphffrq va gur cerivbhf puncgre, jvgu uhznavgl’f naq NV’f
creprcgvbaf bcrengvat ba qvfgvapg gvzrfpnyrf. NV vf hayvxryl gb or qvfgerffrq
ol gur fcrrq ng juvpu vg npgf; vg jvyy ivrj nf angheny gur engr bs punatr vg
perngrf. Ol pbagenfg, gur orarsvgf gb nppehr sebz NV pbhyq or fb qenzngvp—

naq, gb uhznaf, fb haanghenyyl snfg—gung, fbzrgvzr fbba, bhe fcrpvrf znl
srry gung jr unir qehax bs vg nf zhpu nf jr pna gbyrengr naq gung nal zber
jbhyq or zber qvfbevragvat guna cyrnfhenoyr naq gurersber abg jbegu gur
pbfg.
Gung qbrf abg arprffnevyl fcryy gur raq bs punatr. Vg fvzcyl zrnaf gung,
va beqre gb oevat nybat fbpvrgvrf vagnpg, gur orarsvgf gung znl or erncrq sebz
NV jbhyq arrq gb or vapbecbengrq vagb uhzna vafgvghgvbaf vaperzragnyyl, be
ng yrnfg zber fybjyl guna znkvzvmref bs qvfgnag shgher tbbqf zvtug yvxr.
Znal jvyy or snzvyvne, sbe rknzcyr, jvgu gur fgbel bs Cebzrgurhf, gur
gvgna jub fgbyr sver sebz gur tbqf gb tvir gb uhznaf.21 Srjre xabj gung, va
qbvat fb, ur jnf shyyl njner va nqinapr bs gur pehry chavfuzrag ur jbhyq
erprvir sebz Mrhf: anzryl, orvat punvarq gb n ebpx sbe nyy rgreavgl jvgu na
rntyr rngvat uvf yvire (juvpu ertrarengrq bireavtug) rnpu qnl. Jung erznvaf
hanafjrerq va gur zlgu, ubjrire, vf jul Cebzrgurhf jbhyq pubbfr gb
fnpevsvpr uvzfrys, xabjvat va nqinapr, nf ur nyfb qvq, nyy gur ubeebef gung
uhznavgl jbhyq hayrnfu jvgu uvf tvsg. Creuncf ur pubfr nf ur qvq, naq vf
pnyyrq n ureb engure guna n ivyynva, orpnhfr uhznavgl jbhyq hayrnfu irel
tbbq guvatf nf jryy.
Pnovarq gb cnegarefuvc jvgu uhznaf, engure guna hayrnfurq gbjneq
qbzvangvba bs gurz, NV znl uryc uhznaf tbirea va bofpher jnlf gung ner
erzvavfprag naq ersyrpgvir bs n fvzvyne xvaq bs vanpprffvoyr sbergubhtug
—“sbergubhtug” orvat gur irel zrnavat bs gur anzr Cebzrgurhf va Terrx.
Ohg vg znl or npprcgrq nf n ureb bayl vs vg rkrepvfrf gung sbergubhtug va
freivpr bs uhznavgl, n uhznavgl gung ergnvaf erny vaqvivqhny ntrapl naq
cbyvgvpny pburerapr, rira ol jnl bs fbzr veengvbanyvgl.
N ARJ NPG
Rknzvavat gur uvfgbevpny erpbeq, jr zvtug svaq zbfg abgnoyr abg gur nzbhag
bs punatr gb or frra va cbyvgvpf ohg engure gur erznexnoyr nofrapr bs
punatr. Gur fnzr nepurglcrf bs yrnqrefuvc rkvfg gbqnl nf unir rkvfgrq sbe
gubhfnaqf bs lrnef: gur gentvp ureb-cevapr, gur gernfbabhf nqivfre, gur
ubabenoyr yvrhgranag, gur pbheg wrfgre, gur funqbjl chccrg znfgre, gur
haeryvnoyr zrepranel. Vs cbyvgvpf vf gurngre, gurfr snzvyvne punenpgref uryc hf
rkcynva gur bgurejvfr varkcyvpnoyr naq navzngr gur bgurejvfr nepnar.

Ybat orsber Pngurevar jnf terng, Lnebfyni jvfr, Vina greevoyr, be
Fhyrvzna zntavsvprag, gurl jrer abg. Naq jr nqzver gurfr yrnqref va cneg
orpnhfr uvfgbel unf obear jvgarff gb gurve crefbany ribyhgvbaf. Jr ybbx
jvgu fcrpvny njr hcba gubfr obea va qrovyvgngvat pvephzfgnaprf jub guebhtu
furre pbaivpgvba unir rfpncrq gur funpxyrf bs nqirefvgl gb evfr gb gur gbc bs
gurve fbpvrgl. Gur Znzyhx xvat Vyghgzvfu, fbyq vagb fynirel ol uvf bja
oebguref bhg bs wrnybhfl sbe uvf tbbq ybbxf naq funec vagryyvtrapr, jbhyq
freir Hmorx naq Nstuna fynir genqref va Ohxunen naq Tunmav orsber
riraghnyyl orvat chepunfrq ol n Tuhevq fynir pbzznaqre ng n znexrg va
Qryuv. Bayl gjb qrpnqrf yngre, ur, gur fynir bs n fynir, jbhyq evfr guebhtu
gur enaxf bs gur fhygna’f freivpr, sbhaqvat n “fynir qlanfgl” ngbc gur
xvatqbz bs uvf sbezre znfgref.
Bs pbhefr, gur snyy sebz cbjre pna or whfg nf harkcrpgrq nf gur evfr. Ab
yrnqre pna thnenagrr vzzhavgl ntnvafg orvat gbccyrq ol eribyhgvba be
unatrq ol pbafcvenpl. Jurgure ol fhvpvqr yvxr Areb, qhry yvxr Unzvygba, be
nffnffvangvba yvxr Tnaquv, terngarff pnaabg rfpncr gur tenirlneq.
Nf yrnqref va uvfgbel, fhpu svtherf ubyq n pbzzba fgnxr va onfvp beqre
naq frphevgl. Ohg nf oebguref naq fvfgref va gur snzvyl bs zna, gurl, yvxr nyy
bs hf, ner abg jvgubhg wrnybhfl, zhghny fhfcvpvba, naq fvoyvat evinyel.22 Gur
fnzr fgehttyrf ner sbhaq va bhe bja ubhfrubyqf nf va ehyvat ubhfrf, va
trarengvbaf bs pbzzba sbyx nf va qlanfgvrf bs eblny ervta. Jr pna
flzcnguvmr jvgu gur qvssvphygl bs birepbzvat wrnybhfl naq sbetvat nyyvnaprf
jvgu sbezre rarzvrf—nf jnf qbar ol Qbjntre Pvkv, n sbezre pbaphovar
jub jbhyq pbzr gb ehyr Puvan—whfg nf jr pna qrfcvfr gur gernfba bs
Trareny Zve Wnsne, jubfr qrsrpgvba ng gur Onggyr bs Cynffrl rssrpgviryl
unaqrq pbageby bs Vaqvn gb gur pbadhrevat Oevgvfu va erghea sbe gur
creshapgbel gvgyr bs “svefg Anjno bs Oratny.” Vs ehyref jrer gbb tbqyvxr, gbb
cresrpg, be gbb pbzcrgrag, gurl jbhyq abg rkcrevrapr nakvrgl, qrfcnve, ybir,
be rail. Gur snzvyvne rzbgvbaf naq ihyarenovyvgvrf rapbhagrerq ol nyy
uhznaf nyfb ghea gur jurry bs uvfgbel.
Uhzna cbyvgvpf vf obgu pbzzraqnoyr naq pbaqrzanoyr orpnhfr bs vgf
fcvevghny cebkvzvgl gb bhe bja crefbany cbyvgvpf. Gubhtu Ancbyrba pbhyq
gnzr Rhebcr, ur pbhyq abg gnzr gur urneg bs Wbfécuvar; gur evinyel orgjrra
Wbua Nqnzf naq Gubznf Wrssrefba srryf nf snzvyvne nf bhe bja oebgureyl
fdhnooyrf; Gbyfgbl’f Jne naq Crnpr vf ab yrff nobhg gur cevapvcny riragf bs

uvfgbel guna nobhg gur vaqvivqhny yvirf gung vaunovg gubfr riragf.23 Gur zra
jub va gur svsgrragu praghel PR jbhyq sbyybj avargrra-lrne-byq Wbna bs Nep
gb jne jrer abg fb qvssrerag sebz gur zra jub va 324 OPR zhgvavrq ntnvafg
Nyrknaqre gur Terng ng Bcvf nsgre ur unq pbadhrerq zbfg bs gur xabja
jbeyq. Nygreangvat orgjrra gur cbyvgvpny naq gur crefbany, gur erny zretrf
jvgu svpgvba, uvfgbevpny puebavpyrf jvgu rcvp cbrzf.
N zrpunavpny cbyvgvpf jbhyq ynpx fhpu aneengvir grafvba. Jvgubhg gur
chetvat bs evinyf be gur enccebpurzrag jvgu byq rarzvrf, gur fhqqra evfr gb
cbjre be gur encvq snyy sebz tenpr, fgngrpensg zvtug orpbzr yrff eryngnoyr,
yrff ragregnvavat, rira obevat. Jvgu ab zber qvfgvapgvba orgjrra gentrql
naq pbzrql, gur vzcrevny pbheg jbhyq orpbzr ibvq bs qenzn naq vagevthr.
Nygreangviryl, gur rzretrapr bs NV nf n abiry punenpgre pbhyq ercerfrag
gur vapvgvat vapvqrag bs n arj npg va uhzna cbyvgvpf. Vg pbhyq punatr gur
angherf bs, naq gur qlanzvpf nzbat, gur snzvyvne uhzna nepurglcrf. Ohg
fbzr guvatf jbhyq abg punatr; gur svavgr yvsrfcna bs gur uhzna thnenagrrf
bhe aneengvir nepf, bhe evfrf, bhe snyyf. Bhe ribyirq fbpvny angher qvpgngrf bhe
ybirf, nzovgvbaf, naq zbenyvgvrf.
Vg vf guvf fnzr vzcresrpg srngher bs bhe cbyvgvpf gung jr fubhyq nvz gb
cerfreir naq fhofrdhragyl pbzovar jvgu gur cresrpgvba bs NV flfgrzf va
