qrpvfvir uhzna vagreiragvba va vagreangvbany nssnvef orpbzrf arprffnel. Ng
yrnfg uhzna fgngrpensg, ubjrire vzcresrpgyl nccyvrq, rasbeprq hcba hf gur
erfcbafvovyvgl sbe bhe bja pubvprf. Pubbfvat gb qrcraq ba NV, ol pbagenfg,
znl erqhpr bhe novyvgl gb gehfg gur onfvp uhzna whqtzrag ba juvpu jr
pbhyq eryvnoyl fhofvfg va bhe zber cerqvpgnoyr ohg cevzvgvir cnfg.
Jul gnxr fhpu n evfx? Sbe bar guvat, gb nibvq gur qvyrzzn bs zhghnyyl
qrfgehpgvir
pbzcrgvgvba
be
n
urtrzbal
cebqhprq
ol
rzretrag
fhcrevagryyvtrapr, ohg nyfb gb cebgrpg bhefryirf sebz bgure guerngf ybbzvat
ba gur ubevmba. Jvgu rirel cnffvat lrne, jvgu rnpu arj grpuabybtvpny
oernxguebhtu, gur zvavzhz guerfubyq sbe qrfgeblvat nyy bs uhzna fbpvrgl
unf ybjrerq.
Abeqvp zlgubybtl gryyf gur fgbel bs Onyqhe, fba bs gur tbq Bqva naq
Dhrra Sevtt, nynezrq ol cebcurpvrf bs gurve fba’f vzcraqvat tehrfbzr
qrngu.10 Dhrra Sevtt, qrgrezvarq gb fuvryq uvz sebz jungrire sngr ynl
nurnq, geniryrq gveryrffyl npebff gur avar ernyzf bs Rnegu, pnfgvat cbjreshy
zntvp ba rirel navzny, ryrzrag, cynag, naq cynthr fb gung abar pbhyq or
hfrq nf n jrncba ntnvafg uvz. Ohg gur gevpxfgre tbq Ybxv, qvfthvfrq nf na
byq jbzna, pbnkrq sebz gur dhrra gur vasbezngvba gung ure qvivar pybnx bs
cebgrpgvba pbirerq rirelguvat ba Rnegu rkprcg zvfgyrgbr, gur zbfg unezyrff
jrrq bs nyy. Ng n srnfg uryq gb pryroengr Onyqhe’f vzzhavgl, gur tbqf, gb
fubjpnfr gur dhrra’f svar jbex, gbbx gheaf ynhapuvat ng uvz jrncbaf bs
rirel znxr. Ybxv, ubjrire, pbzcryyrq uvf oyvaq oebgure Ubqe gb fubbg na
neebj gvccrq jvgu zvfgyrgbr, cvrepvat Onyqhe’f purfg naq xvyyvat uvz ol
zrnaf bs gur bayl bowrpg va Inyunyyn rkrzcg sebz gur dhrra’f bgurejvfr
pbzcerurafvir thneqvnafuvc.
Gur zrnavat bs guvf napvrag zlgu sbe bhe zbqrea cerqvpnzrag vf fvzcyr
naq puvyyvat: Nf guerngf tebj rire zber boshfpngrq naq fbcuvfgvpngrq,
uhznavgl’f qrsrafrf ntnvafg gurz zhfg or rire zber cresrpg, fvapr gur
fyvtugrfg zvfgnxr be bzvffvba pbhyq fcryy qrsrng. Naq gb npuvrir gung yriry bs
cresrpgvba, jr zvtug jryy arrq gur nffvfgnapr bs NV.
Gur rkrepvfr vf guhf gb qrpvqr juvpu evfx vf ybjre naq gurersber fubhyq
pbzr svefg: fheivivat gur qrirybczrag bs NV, fheivivat bgure cnenyyry
eribyhgvbaf yvxr gur nqirag bs flagurgvp ovbybtl, be fheivivat cbgragvny

pngnfgebcurf fhpu nf enqvpny pyvzngr punatr. Tenagrq, fznyyre NVf znl
nffvfg va gur erpxyrff vairagvba bs rkvfgragvny grpuabybtvrf; rira vs gur
perngbef bs gurfr arj zrnaf jrer gurzfryirf cresrpgyl naq cebcreyl
erthyngrq, bguref jbhyq yvxryl or yrff pnershy naq zber unezshy. Ohg ynetre
NVf pbhyq nffvfg va qrsraqvat ntnvafg gur fnzr grpuabybtvrf, ranoyvat npghny
cresrpgvba va gnpgvpny qrsrafvir qrpvfvba-znxvat.
Sbe vafgnapr, vs qrirybcrq, vaqvivqhnyvmrq ovbqrsrafr—jurerol NV-
ranoyrq anabobgf jbhyq or qrcyblrq va bhe oybbqfgernz gb erzbir
nalguvat gung snvyrq gb zngpu n erpbtavmrq ovbfvtangher—jbhyq or n zber
ntvyr pbeerpgvir guna bhe cerivbhf erfcbafr gb ovbybtvpny guerng. Fvzvyneyl,
NV znl trarengr arj zngrevnyf naq arj cebprffrf gb erqhpr pneoba
rzvffvbaf, ybjrevat gur evfx bs pyvzngr pngnfgebcurf.
Ab qbhog, vg vf n evfx sbe NV gb nffhzr rneyl naq fhfgnvarq erfcbafvovyvgl
sbe gur fcrpvrf naq fbpvrgvrf oruvaq vgf bja pbaprcgvba, ohg gur genqvgvbany
cngujnlf, juvpu erdhver cresrpgvba va uhzna cresbeznapr, znl or rira
evfxvre. Orfg, va bhe pheerag ivrj, jbhyq or gb unir NV jbexvat orsber naq
abg nsgre uhznavgl unf gb pbasebag gur cebyvsrengvba bs arj guerngf gb
fheiviny.11 Gur nccebcevngr dhrfgvba haqre guvf nffhzcgvba vf guvf: Ubj pna
uhznaf nppryrengr bayl qrfvenoyr cngujnlf sbe NV, juvyr qrynlvat gur
haqrfvenoyr?
NV vf na hafryrpgviryl qrfgnovyvmvat sbepr; vgf rzretrapr, vs haznantrq,
cbfrf nf terng n evfx gb vgf perngbef nf gb vgf hfref. Guvf vf cerpvfryl jung
zvtug pbzcry vavgvnyyl hajvyyvat evinyf gb pbafvqre bgurejvfr vzcynhfvoyr
nterrzragf. Jr oryvrir gung va qvcybznpl, qrsrafr, naq creuncf ryfrjurer,
fbzr bs gur evfxf bs NV pna or znantrq fhpprffshyyl bayl ol NV vgfrys.
Cnaqben’f obk unf nyernql orra bcrarq; rira vs vg unq abg orra, gur orarsvgf
bs NV fgvyy nccrne gb bhgjrvtu gur evfxf.
Vg vf bhe pbagragvba, gurersber, gung bhe “ihyarenoyr jbeyq” (gb obeebj n
cuenfr sebz Avpx Obfgebz) znl jryy erdhver vagreiragvba ol NV va beqre gb
fheivir fbzr bs gur punyyratrf naq guerngf bs NV’f grpuabybtvpny
qrirybczrag.12 Gur dhrfgvba erznvaf: Ubj zhfg uhznaf orunir jura
snpvat n shgher gung fvzhygnarbhfyl qrznaqf naq sbeovqf bhe pbagvahrq
pbageby?

N ARJ CNENQVTZ BS JNE
Sbe nyzbfg nyy bs uhzna uvfgbel, jne unf orra sbhtug va n qrsvarq fcnpr va
juvpu bar pbhyq xabj jvgu ernfbanoyr pregnvagl gur pncnovyvgl naq cbfvgvba
bs ubfgvyr rarzl sbeprf. Gur pbzovangvba bs gurfr gjb nggevohgrf bssrerq
rnpu fvqr n frafr bs cflpubybtvpny frphevgl naq pbzzba pbafrafhf,
nyybjvat sbe gur vasbezrq erfgenvag bs yrgunyvgl. Bayl jura rayvtugrarq
yrnqref jrer havsvrq va gurve onfvp haqrefgnaqvat bs ubj n jne zvtug or
sbhtug pbhyq bccbfvat sbeprf pbageby jurgure n jne fubhyq or sbhtug.
Fcrrq naq zbovyvgl unir orra nzbat gur zbfg cerqvpgnoyr snpgbef
haqrecvaavat gur pncnovyvgl bs nal tvira cvrpr bs zvyvgnel rdhvczrag. Na
rneyl vyyhfgengvba vf gur qrirybczrag bs gur pnaaba. Sbe n zvyyraavhz nsgre
gurve pbafgehpgvba, gur Gurbqbfvna Jnyyf cebgrpgrq gur terng pvgl bs
Pbafgnagvabcyr sebz bhgfvqr vainqref. Gura, va 1452, na negvyyrel ratvarre
sebz gur xvatqbz bs Uhatnel—ng gung cbvag haqre Olmnagvar fhmrenvagl—
cebcbfrq gb Rzcrebe Pbafgnagvar KV gur pbafgehpgvba bs gur Onfvyvp, n tvnag
pnaaba gung, svevat sebz oruvaq gur qrsrafvir jnyyf, jbhyq chyirevmr
bhgfvqr vagehqref. Ohg gur pbzcynprag rzcrebe, cbffrffvat arvgure gur
zngrevny zrnaf abe gur sberfvtug gb erpbtavmr gur grpuabybtl’f fvtavsvpnapr,
qvfzvffrq gur cebcbfny.
Hasbeghangryl sbe uvz, gur Uhatnevna ratvarre ghearq bhg gb or n
cbyvgvpny zrepranel: Fjvgpuvat gnpgvpf (naq fvqrf), ur hcqngrq uvf qrfvta gb
or zber zbovyr—genafcbegnoyr ol ab srjre guna 60 bkra naq 400 zra—
naq nccebnpurq gur rzcrebe’f eviny, Ghexvfu Bggbzna fhygna Zruzrq VV,
jub jnf cercnevat gb orfvrtr gur vzcrezrnoyr sbegerff. Jvaavat gur lbhat
fhygna’f vagrerfg jvgu uvf pynvz gung guvf tha pbhyq “funggre gur jnyyf bs
Onolyba vgfrys,” gur ragercerarhevny Uhatnevna urycrq gur Ghexvfu sbeprf gb
oernpu gur napvrag jnyyf va bayl 55 qnlf.13
Gur pbagbhef bs guvf svsgrragu-praghel qenzn pna or frra ntnva naq ntnva
guebhtubhg uvfgbel. Va gur avargrragu praghel, fcrrq naq zbovyvgl
genafsbezrq gur sbegharf svefg bs Senapr, nf Ancbyrba’f Tenaqr Nezér
birejuryzrq Rhebcr, naq gura bs Cehffvn, haqre gur qverpgvba bs Uryzhgu
iba Zbygxr (gur Ryqre) naq Nyoerpug iba Ebba, jub pncvgnyvmrq ba gur
arjyl qrirybcrq envyjnlf naq rzoenprq qvfgevohgrq pbageby gb ranoyr snfgre
naq zber syrkvoyr znarhirevat. Fvzvyneyl, oyvgmxevrt—na ribyhgvba bs gur
fnzr Trezna zvyvgnel cevapvcyrf—jbhyq or hfrq ntnvafg gur Nyyvrf va

Jbeyq Jne VV gb terng naq greevoyr rssrpg.
“Yvtugavat jne” unf gnxra ba arj zrnavat—naq hovdhvgl—va gur ren
bs qvtvgny jnesner. Fcrrq vf vafgnagnarbhf. Nggnpxref arrq abg fnpevsvpr
yrgunyvgl gb fhfgnva zbovyvgl, nf trbtencul vf ab ybatre n pbafgenvag.
Nygubhtu gung pbzovangvba unf ynetryl sniberq gur bssrafr va qvtvgny nggnpxf,
na NV ren pbhyq frr gur vapernfr bs gur irybpvgl bs erfcbafr naq er-ranoyr
plore qrsrafrf ba cne jvgu plore bssrafrf.
Va xvargvp jnesner, NV jvyy cebibxr nabgure yrnc sbejneq. Qebarf, sbe
vafgnapr, jvyy or rkgerzryl dhvpx naq havzntvanoyl zbovyr. Bapr NV vf
qrcyblrq abg bayl gb thvqr bar qebar ohg gb zna syrrgf bs gurz, pybhqf bs
qebarf jvyy sbez naq syl va flap nf n fvatyr pburfvir pbyyrpgvir, cresrpg va
gurve flapuebavpvgl. Shgher qebar fjnezf jvyy qvffbyir naq erpbafgvghgr
gurzfryirf rssbegyrffyl va havgf bs rirel fvmr, zhpu nf ryvgr fcrpvny-
bcrengvbaf sbeprf ner ohvyg sebz fpnynoyr qrgnpuzragf, rnpu bs juvpu vf
pncnoyr bs fbirervta pbzznaq.
Va nqqvgvba, NV jvyy cebivqr fvzvyneyl fcrrql naq syrkvoyr qrsrafrf.
Qebar syrrgf ner vzcenpgvpny vs abg vzcbffvoyr gb fubbg qbja jvgu
pbairagvbany cebwrpgvyrf. Ohg NV-ranoyrq thaf svevat ebhaqf bs cubgbaf naq
ryrpgebaf (vafgrnq bs nzzhavgvba) pbhyq er-perngr gur fnzr yrguny qvfnoyvat
pncnpvgvrf nf n fbyne fgbez gung pna sel gur pvephvgel bs rkcbfrq fngryyvgrf.
Bapr zber, fcrrq naq zbovyvgl jvyy or orlbaq uhzna pncnpvgl—naq
cbgragvnyyl rdhnyvmrq ba qrsrafr naq bssrafr.
Jvgu fcrrq naq zbovyvgl ab ybatre qrsvavat inevnoyrf, gur tnc va
pncnovyvgl orgjrra pbzcrgvat ragvgvrf jbhyq abj eryl ba cerpvfvba,
vzzrqvngr vzcnpg, naq fgengrtvp nccyvpngvba.
NV-ranoyrq jrncbaf jvyy or hacerprqragrqyl rknpg. Yvzvgf gb gur
xabjyrqtr bs na nagntbavfg’f trbtencul unir ybat pbafgenvarq gur
pncnovyvgvrf naq vagragvbaf bs nal cnegl gb ubfgvyvgvrf. Ohg gur nyyvnapr
orgjrra fpvrapr naq jne unf pbzr gb rafher vapernfvat npphenpl va bhe
vafgehzragf, naq NV pna or rkcrpgrq gb znxr nabgure oernxguebhtu—be
znal. NVf jvyy guhf fuevax gur tnc orgjrra bevtvany vagrag naq hygvzngr
bhgpbzr, vapyhqvat va gur nccyvpngvba bs yrguny sbepr. Jurgure ynaq-onfrq
qebar fjnezf, znpuvar pbecf qrcyblrq va gur frn, be cbffvoyl vagrefgryyne
syrrgf, znpuvarf jvyy cbffrff uvtuyl cerpvfr pncnovyvgvrf bs xvyyvat uhznaf
jvgu yvggyr qrterr bs hapregnvagl naq jvgu yvzvgyrff vzcnpg. Gur obhaqf bs
gur cbgragvny qrfgehpgvba jvyy uvatr bayl ba gur jvyy, naq gur erfgenvag, bs

uhzna naq znpuvar.
Gung orvat fb, gur NV ntr bs jnesner jvyy or erqhprq cevznevyl gb na
