nffrffzrag abg bs na nqirefnel’f pncnovyvgvrf ohg engure bs vgf vagragvbaf naq
gurve fgengrtvp nccyvpngvbaf. Va gur ahpyrne ntr, jr unir nyernql ragrerq fhpu
n cunfr, va n frafr—ohg vgf qlanzvpf naq fvtavsvpnapr jvyy pbzr vagb zhpu
funecre sbphf nf NV cebirf vgf jbegu nf n jrncba bs jne. Guhf, gur xrl
dhrfgvba vf guvf: Jung jvyy NV-ranoyrq pbzznaqref jnag naq arrq?
Jvgu fhpu inyhnoyr grpuabybtl ng fgnxr, uhznaf ner abg yvxryl gb or
pbafvqrerq gur cevznel gnetrgf bs NV-ranoyrq jne. NVf pbhyq va snpg erzbir
uhznaf nf n cebkl va jnesner ragveryl, znxvat jne yrff qrnqyl ohg
cbgragvnyyl ab yrff qrpvfvir. Fvzvyneyl, greevgbel nybar frrzf hayvxryl gb
cebibxr NV ntterffvba—ohg qngn pragref naq bgure pevgvpny qvtvgny
vasenfgehpgher pregnvayl pbhyq. (Fhcrepbzchgref ner yvxryl gb or uvqqra naq
fgbentr bs vagryyvtraprf qvfgevohgrq gb frpher n fgebatre punapr bs
bcrengvbany pbagvahvgl naq gb qrsraq ntnvafg n zrpunavpny “qrpncvgngvba
fgevxr.”)14
Fheeraqre, gura, jvyy pbzr abg jura gur bccbarag’f ahzoref ner
qvzvavfurq naq vgf nezbel rzcgl ohg jura gur fheivibef’ fuvryq bs fvyvpba vf
eraqrerq vapncnoyr bs fnivat vgf grpuabybtvpny nffrgf, naq svanyyl vgf uhzna
qrchgvrf. Jne pbhyq ribyir vagb n tnzr bs cheryl zrpunavpny sngnyvgvrf, gur
qrpvqvat snpgbe orvat gur cflpubybtvpny fgeratgu bs gur uhzna (be NV) jub
zhfg pbagrfg gb evfx, be sbesrvg gb cerirag, n oernxguebhtu zbzrag bs gbgny
qrfgehpgvba.
Rira gur zbgvirf tbireavat gur arj onggyrsvryq jbhyq or nyvra, gb fbzr
rkgrag. T. X. Purfgregba gryyf hf “gur gehr fbyqvre svtugf abg orpnhfr ur ungrf
jung vf va sebag bs uvz, ohg orpnhfr ur ybirf jung vf oruvaq uvz.”15 Na NV
jne vf hayvxryl gb vaibyir ybir be ungr, yrg nybar n pbaprcg bs fbyqvreyl
oenirel. Ba gur bgure unaq, vg znl fgvyy vapbecbengr rtb, vqragvgl, naq yblnygl
—gubhtu gur angher bs gubfr vqragvgvrf naq yblnygvrf znl abg or pbafvfgrag
jvgu gbqnl’f.
Gur pnyphyngvba va jnesner unf nyjnlf orra eryngviryl fgenvtugsbejneq:
Juvpurire fvqr svefg svaqf vagbyrenoyr gur rkpehpvngvbaf pnhfrq ol vgf
nagntbavfg’f zvtug orpbzrf fhowrpg gb pbadhrfg naq pbairefvba, naq bayl
gura, creuncf, gb artbgvngvba. Gur pbafpvbhfarff bs bar’f bja fubegpbzvatf
eryvnoyl naq anghenyyl unf cebqhprq erfgenvag. Jvgubhg fhpu njnerarff, naq

jvgu ab frafr sbe (naq guhf jvgu gbgny gbyrenapr bs) cnva, bar pnaabg ohg
jbaqre jung, vs nalguvat, jbhyq cebzcg erfgenvag va na NV gung unf orra
vagebqhprq vagb jnesner, naq jung jbhyq pbapyhqr gur pbasyvpgf vg jntrf.
Jbhyq n purff-cynlvat NV, vs vg unq arire orra vasbezrq bs gur ehyrf
qvpgngvat gur raq bs gur tnzr, unir cynlrq gb gur ynfg cnja?
TRBCBYVGVPNY ERFGEHPGHEVAT
Va rirel ntr bs uhznavgl, nyzbfg nf vs va borqvrapr gb fbzr angheny ynj,
gurer unf rzretrq, nf bar bs hf bapr chg vg, n havg “jvgu gur cbjre, gur jvyy,
naq gur vagryyrpghny naq zbeny vzcrghf gb funcr gur ragver vagreangvbany
flfgrz va nppbeqnapr jvgu vgf bja inyhrf.”16 Fhofrdhrag gb gung ragvgl’f
nccrnenapr, bgure havgf orpbzr yvaxrq va abiry neenatrzragf, ohvyqvat
hacerqvpgnoyr qrcraqrapvrf va gvzrf bs pevfvf naq pbafgnagyl guerngravat gb
haqb trbcbyvgvpny onynaprf bs cbjre. Va fbzr pnfrf, gur erfhygnag flfgrz
hcraqf rkvfgvat nhgubevgvrf; va bguref, vg ragerapurf gurz.
Gur zbfg snzvyvne neenatrzrag bs uhzna pvivyvmngvbaf vf gung bs gur
Jrfgcunyvna flfgrz nf pbairagvbanyyl haqrefgbbq. Gur vqrn bs gur
fbirervta angvba-fgngr, ubjrire, vf bayl n srj praghevrf byq, univat
rzretrq sebz gerngvrf gung ner pbyyrpgviryl xabja nf gur Crnpr bs
Jrfgcunyvn va gur zvq-friragrragu praghel. Vg vf abg gur cerbeqnvarq havg bs
fbpvny betnavmngvba, naq vg znl abg or fhvgrq sbe gur ntr bs NV. Vaqrrq, nf
znff qvfvasbezngvba naq nhgbzngrq qvfpevzvangvba gevttre n ybff bs snvgu va
gung neenatrzrag, NV znl cbfr na vaurerag punyyratr gb gur cbjre bs
angvbany tbireazragf. Pbzcbhaqvat gur vffhr jbhyq yvxryl or gur
cflpubybtvpny qvfbevragngvba naq cbffvoyr ergerng sebz ernyvgl qrgnvyrq
rneyvre va guvf obbx. Nygreangviryl, NV znl jryy erfrg gur eryngvir cbfvgvbaf bs
pbzcrgvgbef jvguva gbqnl’f flfgrz. Vs vgf cbjref ner unearffrq cevznevyl ol
angvba-fgngrf gurzfryirf, uhznavgl pbhyq or sbeprq gbjneq n urtrzbavp
fgnfvf, be ryfr gbjneq n arj rdhvyvoevhz bs NV-rzcbjrerq angvba-fgngrf. Ohg
vg pbhyq nyfb or gur pngnylfg bs na rira zber shaqnzragny genafvgvba—n fuvsg
gb na ragveryl arj flfgrz, va juvpu fgngr tbireazragf jbhyq va ghea or
sbeprq gb nonaqba gurve prageny ebyr va gur tybony cbyvgvpny vasenfgehpgher.
Bar cbffvovyvgl vf gung gur pbzcnavrf gung bja naq qrirybc NV jvyy
nppehr gbgnyvmvat fbpvny, rpbabzvp, zvyvgnel, naq cbyvgvpny cbjre. Gbqnl’f

tbireazragf ner sbeprq gb pbagraq jvgu gurve qvssvphyg cbfvgvba nf ubfgf naq
purreyrnqref sbe cevingr pbecbengvbaf—yraqvat gurve zvyvgnel cbjre,
qvcybzngvp pncvgny, naq rpbabzvp ursg gb cebzbgr gurve ubzrtebja vagrerfg
—naq jvgu gurve fvzhygnarbhf ebyr nf fhccbegref bs gur rirelzna jub
uneobef fhfcvpvbaf bs zbabcbyvfgvp terrq naq frperpl. Gung znl cebir na
hagranoyr pbagenqvpgvba. Naq, nf qrgnvyrq rneyvre va guvf obbx, gur rzretrapr
bs NV jvyy znxr tbireanapr ol nal rfgnoyvfurq vafgvghgvba zber qvssvphyg.
Zrnajuvyr, pbecbengvbaf pbhyq sbez nyyvnaprf gb pbafbyvqngr gurve
nyernql pbafvqrenoyr fgeratgu. Gubfr nyyvnaprf zvtug or ohvyg ba
pbzcyrzragnel nqinagntrf naq gur cebsvg bs nznytnzngvba be, nygreangviryl,
ba n funerq cuvybfbcul bs qrirybczrag naq qrcyblzrag bs NV flfgrzf.
Gurfr pbecbengr nyyvnaprf zvtug gnxr ba genqvgvbany angvba-fgngr shapgvbaf,
gubhtu engure guna frrxvat gb qrsvar naq rkcnaq obhaqrq greevgbevrf, gurl
jbhyq phygvingr qvsshfr qvtvgny argjbexf nf gurve qbznvaf.
Naq gurer vf fgvyy nabgure nygreangvir. Hapbagebyyrq, bcra-fbhepr
qvsshfvba pbhyq tvir evfr gb fznyyre tnatf be gevorf jvgu fhofgnaqneq ohg
fhofgnagvny NV pncnpvgl, fhssvpvrag gb nqzvavfgre gb, cebivqr sbe, naq qrsraq
gurzfryirf jvguva fbzr yvzvgrq fpbcr. Nzbat uhzna tebhcf gung erwrpg
rfgnoyvfurq nhgubevgl va snibe bs qrpragenyvmrq svanapr, pbzzhavpngvba, naq
tbireanapr, cebgb-nanepul pbhyq jva bhg. Be fhpu tebhcvatf zvtug
vapbecbengr n eryvtvbhf qvzrafvba, creuncf qevira ol bar bs gur pbaprcgvbaf
bs NV naq qvivavgl rkcyberq va na rneyvre puncgre. Nsgre nyy, va grezf bs ernpu,
Puevfgvnavgl, Vfynz, naq Uvaqhvfz unir nyy orra ynetre naq ybatre-ynfgvat
guna nal fgngr va uvfgbel. Va gur ntr gb pbzr, eryvtvbhf qrabzvangvba, zber
guna angvbany pvgvmrafuvc, zvtug pbaprvinoyl cebir gur zber eryrinag
senzrjbex sbe vqragvgl naq yblnygl.
Va rvgure shgher, jurgure qbzvangrq ol pbecbengr nyyvnaprf be qvsshfrq
vagb ybbfr eryvtvbhf tebhcvatf, gur arj “greevgbel” gung rnpu tebhc jbhyq
pynvz—naq bire juvpu gurl jbhyq svtug—jbhyq abg or vapurf bs ynaq ohg
creuncf qvtvgny qrivprf, nf n fvtany bs gur yblnygvrf bs vaqvivqhny hfref.
Yvaxntrf nzbat gurfr hfref naq nal nqzvavfgengvba—haqbhogrqyl nssrpgrq
ol gur pbzcyrk rssrpg bs NV ba gur fgnghf bs genqvgvbany pragenyvmrq
tbireazrag—jbhyq fhoireg gur genqvgvbany abgvba bs pvgvmrafuvc, naq
nterrzragf nzbat gur ragvgvrf jbhyq or hayvxr beqvanel nyyvnaprf.
Uvfgbevpnyyl, nyyvnaprf unir orra sbetrq ol vaqvivqhny yrnqref naq unir
freirq gb nhtzrag n angvba’f fgeratgu va pnfr bs jne. Ol pbagenfg, gur

cebfcrpg bs pvgvmrafuvcf naq nyyvnaprf—naq creuncf pbadhrfgf be pehfnqrf
—fgehpgherq nebhaq gur bcvavbaf, oryvrsf, naq fhowrpgvir vqragvgvrf bs
beqvanel crbcyr va gvzrf bs crnpr jbhyq erdhver n arj (be irel byq)
pbaprcgvba bs rzcver. Vg jbhyq nyfb sbepr n ernffrffzrag bs gur boyvtngvbaf
ragnvyrq va cyrqtvat nyyrtvnapr naq gur pbfg bs rkvg bcgvbaf, vs vaqrrq nal
jrer gb rkvfg va bhe NV-ragnatyrq shgher.
CRNPR NAQ CBJRE
Gur sbervta cbyvpvrf bs angvba-fgngrf, naq guhf vagreangvbany flfgrzf, unir
orra ohvyg naq gura nqwhfgrq ol onynapvat vqrnyvfz naq ernyvfz. Gur
grzcbenel onynaprf fgehpx ol bhe yrnqref ner frra va ergebfcrpg abg nf raq
fgngrf ohg nf bayl rcurzreny (vs arprffnel) fgengrtvrf sbe gurve gvzr. Jvgu
rnpu arj ntr, guvf grafvba unf cebqhprq n qvssrerag rkcerffvba bs jung
pbafgvghgrf cbyvgvpny beqre. N yrnqre pnaabg zreryl ernyvmr na bcgvba gung snyyf
nybat na rkvfgvat naq nyernql-pbafvqrerq fcrpgehz. Vafgrnq, tbireabef zhfg
znxr ng yrnfg fbzr pubvprf gung qrevir (be nccrne gb qrevir) sebz vafcvengvba
—serdhragyl rapbhentvat gur chefhvg bs bowrpgvirf gung yvr orlbaq gur ernpu
bs cenpgvpny nggnvazrag.
Gur qvpubgbzl orgjrra gur chefhvg bs vagrerfgf naq gur chefhvg bs inyhrf
—be orgjrra n cnegvphyne angvba-fgngr’f nqinagntr naq gur tybony tbbq—
unf orra cneg bs guvf haraqvat ribyhgvba. Va gur pbaqhpg bs gurve qvcybznpl,
yrnqref bs fznyyre fgngrf uvfgbevpnyyl unir erfcbaqrq fgenvtugsbejneqyl,
cevbevgvmvat gur arprffvgvrf bs gurve bja fheiviny. Ol pbagenfg, gubfr
erfcbafvoyr sbe tybony rzcverf, jvgu gur zrnaf gb ernyvmr nqqvgvbany tbnyf,
unir snprq n zber ntbavmvat cerqvpnzrag.
Fvapr gur ortvaavat bs pvivyvmngvba, nf uhzna havgf bs betnavmngvba unir
tebja, gurl unir fvzhygnarbhfyl npuvrirq arj yriryf bs pbbcrengvba. Ohg
gbqnl, creuncf qhr gb gur fpnyr bs bhe cynargnel punyyratrf nf jryy nf gb gur
zngrevny vardhnyvgvrf rivqrag nzbat naq jvguva fgngrf, n onpxynfu ntnvafg
guvf geraq unf fhesnprq. Zvtug NVf cebir gurzfryirf pbzzrafhengr jvgu
guvf fgvyy-tenaqre fpnyr bs uhzna tbireanapr, pncnoyr bs frrvat jvgu
tenahynevgl naq svqryvgl gur vagrecynl bs gur tybor naq abg zreryl gur
vzcrengvirf bs gur angvba? Pbhyq gurl or eryvrq hcba gb pnyphyngr—zber
cerpvfryl guna jr unir rire qbar orsber—svefg bhe vagrerfgf naq bhe inyhrf,

naq gura gurve pbeerpg cebcbegvba naq eryngvba gb rnpu bgure?
Vg jbhyq or haernyvfgvp gb rkcrpg, nf bar bs hf unf chg vg orsber, gung
uhzna yrnqref jvyy eryvnoyl “pbasvar bhe npgvbaf gb fvghngvbaf va juvpu bhe
zbeny, yrtny, naq zvyvgnel cbfvgvbaf ner pbzcyrgryl va unezbal naq jurer
yrtvgvznpl vf zbfg va nppbeq jvgu gur erdhverzragf bs fheiviny.”17 Sbe
uhznaf, guvf vf fgvyy gehr. Lrg jr uneobe n ubcr gung NVf, qrcyblrq sbe
cbyvgvpny raqf ng ubzr naq noebnq, zvtug qb zber guna whfg vyyhzvangr
onynaprq genqr-bssf. Vqrnyyl, gurl pbhyq cebivqr arj, tybonyyl bcgvzny
fbyhgvbaf, npgvat ba n ybatre gvzr ubevmba naq jvgu uvture erfbyhgvba guna
uhznaf ner pncnoyr bs, naq guhf oevatvat rnpu bs bhe pbzcrgvat uhzna
vagrerfgf vagb nyvtazrag. Va gur pbzvat jbeyq, znpuvar vagryyvtraprf
