anivtngvat pbasyvpg naq artbgvngvat crnpr zvtug uryc pynevsl, be rira
fhezbhag, bhe genqvgvbany qvyrzznf.
Ubjrire, vs NV jrer vaqrrq gb svk ceboyrzf gung jr fubhyq unir ubcrq
gb fbyir bhefryirf, jr pbhyq snpr n pevfvf bs pbasvqrapr: gung vf,
birepbasvqrapr ba gur cneg bs fbzr naq ynpx bs pbasvqrapr ba gur cneg bs
bguref. Gb gur sbezre, bapr jr haqrefgnaq gur yvzvgf bs bhe bja novyvgl sbe
frys-pbeerpgvba, vg znl or qvssvphyg gb nqzvg gung jr unir pbzr gb prqr gbb
zhpu cbjre gb gur nffhzrq jvfqbz bs znpuvarf va unaqyvat rkvfgragvny
vffhrf bs uhzna pbaqhpg. Gb gur ynggre, gur ernyvmngvba gung fvzcyl erzbivat
uhzna ntrapl sebz gur unaqyvat bs bhe nssnvef unf orra rabhtu gb fbyir
bhe zbfg vagenpgnoyr ceboyrzf zvtug erirny gbb rkcyvpvgyl gur fubegpbzvatf
bs uhzna qrfvta. Vs crnpr unf nyjnlf orra ohg n fvzcyr ibyhagnel pubvpr,
gur cevpr bs uhzna vzcresrpgvba unf orra cnvq va gur pbva bs crecrghny jne.
Gb xabj gung n fbyhgvba unf nyjnlf rkvfgrq ohg unf arire orra pbaprvirq ol
hf jbhyq or pehfuvat gb uhzna cevqr.
Guvf vf bar rfcrpvnyyl cbvtanag vafgnapr bs gur qvyrzzn bs qrcraqrapr
—naq fhofrdhrag creprvirq vasrevbevgl—rkcyberq va na rneyvre puncgre. Ohg,
va gur pnfr bs bhe frphevgl, hayvxr gung bs bhe qvfcynprzrag va fpvragvsvp be
bgure npnqrzvp raqrnibef, jr znl zber ernqvyl npprcg gur vzcnegvnyvgl bs n
zrpunavpny guveq cnegl nf arprffnevyl fhcrevbe gb gur frys-vagrerfgrqarff bs n
uhzna—whfg nf uhznaf rnfvyl erpbtavmr gur arrq sbe n zrqvngbe va n
pbagragvbhf qvibepr. Vg vf bhe oryvrs, naq ubcr, gung va guvf pnfr fbzr bs bhe
jbefg genvgf jvyy ranoyr hf gb rkuvovg fbzr bs bhe orfg: gung gur uhzna
vafgvapg gbjneq frys-vagrerfg, vapyhqvat ng gur rkcrafr bs bguref, znl cercner

hf sbe npprcgvat NV’f genafpraqrapr bs gur fnzr.

PUNCGRE 6
CEBFCREVGL
GUR SVAAVFU ANGVBANY rcvp Xnyrinyn ortvaf jvgu Iävaäzövara, gur svefg
zna gb oevat gerrf naq yvsr gb n cerivbhfyl oneera jbeyq, abj jnfurq hc ba
gur fuberf bs qvfgnag Cbuwbyn nsgre na rkunhfgvat qrsrng va n onggyr ng frn.1
Nsgre ahefvat gur ureb onpx gb urnygu, Ybhuv, gur jvpxrq dhrra jub ehyrf
bire Cbuwbyn’f qnex naq funqbjl ynaq, qrznaqf ercnlzrag va erghea sbe uvf
eryrnfr. Abg pbagrag jvgu zrer tbyq be fvyire, gur byq unt bs gur abegu
erdhrfgf jung gura rkvfgrq bayl va zlgu: gur Fnzcb, n zntvpny znpuvar
pncnoyr bs cebqhpvat sbe vgf bjare na raqyrff sbhagnva bs jrnygu.
Jvgu uvf oebgure Vyznevara—nepuvgrpg bs urnira’f qbzr naq gur bayl
crefba pncnoyr bs perngvat nalguvat yvxr gur Fnzcb—Iävaäzövara fgevxrf n
qrny jvgu gur cbjreshy jvgpu, cebzvfvat gung vs fur eryrnfrf uvz, ur jvyy
ubabe uvf qrogf ol fraqvat uvf oebgure onpx va uvf cynpr. Ybhuv gura frqhprf
Vyznevara jvgu gur cebfcrpg bs erprvivat bar bs ure ornhgvshy znvqra
qnhtugref nf n oevqr, naq gur znfgre pensgfzna raguhfvnfgvpnyyl qbrf nf
Ybhuv pbzznaqf.
Fhzzbavat qvivar jvaqf gb jbex gur oryybjf sbe guerr qnlf, gur rgreany
unzzrere sbetrf gur svarfg zngrevnyf va gur ernyz—“gur gvcf bs juvgr fjna
srnguref, gur zvyx bs terngrfg iveghr, n fvatyr tenva bs oneyrl, naq gur svarfg
jbby bs ynzofxvaf”—vagb gur Fnzcb, tensgvat fcvtbgf bagb vgf fvqrf gung
thfu sbegu na vasvavgr fhccyl bs tenva, fnyg, naq pbva.2 Ohg whfg nf Vyznevara
chyyf gur jrnygu-znxvat znpuvar sebz gur sbetr’f synzrf, Ybhuv tyrrshyyl
fangpurf vg bhg bs uvf unaqf naq ybpxf vg vafvqr n zbhagnva inhyg. Uraprsbegu,
Cbuwbyn jvyy cebfcre sebz vgf yvzvgyrff cebqhpgvir cbjref juvyr Vyznevara vf
yrsg ovggre naq qrwrpgrq.
Znal lrnef yngre, Vyznevara naq Iävaäzövara erghea gbtrgure gb pbeerpg

gur jvgpu’f vawhfgvpr. Hcba neeviny va gur xvatqbz bs cyragl, gurl guerngra gb
gnxr gur Fnzcb ol sbepr vs gurl qb abg erprvir unys bs vgf cebsvgf. N svrepr
onggyr rafhrf ng frn, naq nzvq gur punbf gur Fnzcb fvaxf qrrc vagb gur oynpx
qrcguf jurer vg erznvaf, orlbaq ergevriny, puheavat bhg evpurf naq
pbzzbqvgvrf jvgubhg n znfgre juvyr eraqrevat gur bprna’f jngre fnygl hagvy
guvf irel qnl.
Fvzvyne fgbevrf qrfpevovat znpuvarf bs obhagl rkvfg guebhtubhg gur
jbeyq: gur Nxfunln Cngen, n obggbzyrff pbccre irffry qrfpevorq va gur
Uvaqh rcvp Znunounengn; gur zntvpny Pnhyqeba bs Cyragl va gur Vevfu zlgu
bs gur tbq Qntqn; gur Hpuvqr-ab-xbmhpuv, n zntvp znyyrg va Wncnarfr yber
pncnoyr bs “gnccvat bhg” nalguvat hcba pbzznaq, vapyhqvat ubhfrf,
pybguvat, naq rira uhznaf.3
Gubfr ohvyqvat NV gbqnl oryvrir gung gurve perngvba jvyy pbafgvghgr guvf
shyyl fgbpxrq tenanel, guvf zntvp zvyy, guvf pbeahpbcvn biresybjvat jvgu
sybjref, sehvg, naq pbea. Nf zlgubybtl jneaf, ubjrire, perngvba nybar jvyy
abg or rabhtu. Gb shysvyy vgf cbgragvny, NV zhfg, va vgf qrirybczrag naq
qrcyblzrag, or nvqrq ol naq pbhcyrq jvgu fhvgnoyr vafgvghgvbany punatrf naq
jvfr cbyvpl qrfvta. NV fubhyq or hfrq gb ybbfra, naq vqrnyyl erzbir
ragveryl, gur obaqf bs freivghqr gung va gur cnfg unir qbzvangrq uhznavgl’f
fbpvny naq rpbabzvp eryngvbaf, naq gb ynhapu hf vagb n shgher punenpgrevmrq
ol yrff cbiregl naq vardhnyvgl.
Guvf tbny vf rkgenbeqvanevyl nzovgvbhf ol nal zrnfher, naq bar pna
evtugyl envfr dhrfgvbaf. Fgvyy, jung vs NV jrer vaqrrq gb bssre n oevqtr gb n
arj tbyqra ntr? Rira n cnegvny fhpprff pbhyq nzbhag gb n pvivyvmngvbany
eranvffnapr.4
TEBJGU NAQ VAPYHFVIVGL
Va Znepu 2016, nsgre ybffrf va guerr fgenvtug tnzrf, Yrr Frqby, gur Xberna
tenaq znfgre bs gur Puvarfr tnzr Tb, sryg arvgure natre abe fnqarff ohg
jbaqre. Ur arire vzntvarq gung ur—univat qrqvpngrq uvf ragver yvsr gb gur
znfgrel bs guvf napvrag tnzr—pbhyq ybfr gb NV, na hygenzbqrea sbr. Naq
lrg, bayl n tnzr rneyvre, uvf pbzchgngvbany bccbarag, xabja nf NycunTb,
unq cynlrq n zbir—ahzore 37—fb habegubqbk nf gb sbepr uvz gb pbafvqre
narj gung znpuvarf zvtug abg bayl cbffrff enj pncnovyvgl ohg nyfb jvryq

cbjref bs perngvivgl.
Ol abj, njrq ol uvf rkgenbeqvanel pbzcrgvgbe, Yrr jnf ab ybatre
cynlvat fbyryl va chefhvg bs ivpgbel—juvpu ur unq nyernql pbaprqrq va gurve
orfg-bs-svir zngpu—ohg jnf vafgrnq fgevivat sbe n ornhgvshy svavfu. Va gur
arkg naq sbhegu tnzr, ur erfcbaqrq gb Zbir 37 jvgu Zbir 78: n fgebxr bs
pbeerfcbaqvat negvfgel gung cebcryyrq uvz ntnvafg nyy bqqf gb ivpgbel va jung
vf fgvyy gur bayl tnzr gung NycunTb unf rire ybfg. Va Xbern naq nebhaq gur
jbeyq, pbzzvfrengvba tnir jnl, grzcbenevyl, gb pryroengvba.
Guebhtubhg gung jrrx va Frbhy, gur jbeyq’f ahzore bar cynlre, jvgu
bayl gur bppnfvbany ercevrir sbe n fzbxr ba gur bhgqbbe cngvb bs gur
fcbafbevat yhkhel ubgry, unq sbhtug n ybaryl svtug, ybpxrq va n pbagrfg jvgu
n havdhr nqirefnel gung ur arire rkcrpgrq gb snpr juvyr cynlvat ba orunys bs
n grnz—uhznavgl—gung ur unq arire fbhtug gb ercerfrag. Gurve pbagrfg
jvyy or zbfg erzrzorerq abg sbe vgf svany bhgpbzr ohg, nyy guvatf
pbafvqrerq, sbe gur nfgbhaqvat pncnpvgl ba qvfcynl ol uhzna orvatf:
anzryl, obgu Yrr uvzfrys naq gubfr jub qrirybcrq uvf znpuvar eviny.5
Gur zbggb bs QrrcZvaq, gur pbzcnal oruvaq gur ivpgbel va Xbern, vf
“Svefg, fbyir vagryyvtrapr; gura, hfr vagryyvtrapr gb fbyir rirelguvat ryfr.”6
Vagryyvtrapr, nf na ratvar bs serfu perngvba, vf frg gb punatr bhe
haqrefgnaqvat bs rirelguvat. Snpvat guvf terng haxabja, jr pbhyq orpbzr
birejuryzrq. Ohg va ng yrnfg fbzr pbagrkgf, vg znl or jvfr gb erfcbaq jvgu
gur nggvghqr fubja ol Yrr Frqby, jub va snpvat NV gerngrq vg nf na
vafcvengvba engure guna nf n eviny.
Yrr Frqby’f fvghngvba jnf havdhr—gung bs na rkcreg ng gur gbc bs uvf
svryq, cynlvat ntnvafg na NV nf na rkcrevzrag. Nf n erfhyg, ur znl unir orra
anghenyyl fhvgrq gb n cbfgher bs njr naq vzntvangvba, nf bccbfrq gb bar bs
erfragzrag. Znal bgure crbcyr jvyy erfcbaq gb NV zhpu zber artngviryl.
Ersenvavat sebz evinyel jvyy or cnegvphyneyl qvssvphyg va jung nccrne gb or
mreb-fhz fvghngvbaf, creuncf rfcrpvnyyl NV’f cbgragvny qvfcynprzrag bs
uhzna ynobe. Va guvf puncgre jr nggrzcg gb nqqerff gung fhccbfrq mreb-fhz
qlanzvp—juvpu jr frr nf ynetryl zvfcreprvirq—naq gb qrfpevor jung jr
oryvrir pbhyq or nohaqnag naq jvqryl qvfgevohgrq orarsvgf gb uhznavgl,
rira, cbgragvnyyl, va n jbeyq jvgubhg jbex.
Sbe zbfg uhzna orvatf guebhtubhg zbfg bs uvfgbel, ynobe unf abg orra n
tnzr bar ubcrf gb jva be na neg sbez bar ubcrf gb znfgre ohg vafgrnq na

hashysvyyvat naq oehgny oheqra, rasbeprq guebhtu fbpvny fgehpgherf gung xrrc
jbexref obhaq va freivpr. Gubhtu gurfr fgehpgherf znl unir urycrq gb
znvagnva fgnovyvgl, gurl unir vainevnoyl freirq nyfb gb gbezrag gur uhzna
fcvevg.
Va gur Ountninq Tvgn, cneg bs gur Znunounengn, n qvnybthr orgjrra gur
jneevbe cevapr Newhan naq uvf punevbgrre—gur qrvgl Xevfuan va qvfthvfr—
bssref n cregvarag qvfpbhefr ba gur fbpvberyvtvbhf uvrenepuvrf gung ybat
cebivqrq beqre gb Vaqvna fbpvrgl. Nf Newhan urfvgngrf ba gur onggyrsvryq gb
envfr n fjbeq ntnvafg uvf bja xva, Xevfuan rkcynvaf gb uvz va ab nzovthbhf
grezf gung gurer pna or ab qrivngvba sebz qhgl, ab qviretrapr sebz qrfgval:
“Orggre obgpu lbhe wbo guna tnva cresrpgvba va lbhe arvtuobe’f; qvr vs lbh
zhfg, ohg qb abg eha gur evfx bs nyvra ynobef.”7
Va guvf pbagrkg, rirelbar cynlf n fcrpvsvp ebyr, ab znggre ubj
hashysvyyvat, nf hasnveyl qrgrezvarq ol ovegu. Guhf, nppbeqvat gb gur Tvgn,
“Gur qhgl bs Oenuzvaf [gur uvturfg pnfgr] vf gb or crnprshy naq jvfr; bs
fbyqvref, gb svtug; bs gur zvqqyr pynffrf, gb pner sbe snezvat naq genqr; naq bs
fresf, gb cresbez zravny freivprf.”8 Bayl vs rirelbar snvgushyyl qvfpunetrf
gur qhgvrf bs uvf be ure fgngvba pna n fbpvrgl fhpprrq. Gubfr jub qb fb va
guvf yvsr unir n punapr ng uvture fgnghf va gur arkg; sbe gubfr jub qba’g,
fhssrevat va gur arkg ervapneangvba njnvgf.
Uvaqh pnfgrf, bs pbhefr, jrer abg nybar. Nevfgbgyr’f cbyvgvpny gurbel
vaibyirq fgevpg fbpvny ebyrf naq qhgvrf. Fynirel—haqrecvaarq ol ynj, sbepr,
naq cflpubybtvpny gbezrag—orpnzr va cnegf bs gur jbeyq gur cevznel pehry
vafgvghgvba sbe rkgenpgvat ynobe naq rasbepvat pbafgehpgrq fbpvny enax.
Bire gur ynfg gjb praghevrf, pncvgnyvfg qrzbpenpvrf unir ynetryl ercynprq
