jvgu ab nggrzcg ng rkrzcgvba yrsg hachavfurq. Pbafvqre gur zlgu bs
Fvflcuhf, gur pensgl naq phaavat xvat bs napvrag Rculen (abj Pbevagu),
jub jnf gb or vzcevfbarq va gur haqrejbeyq sbe natrevat gur tbqf. Ur
rfpncrq zbegnyvgl ol n gevpx—ovaqvat Gunangbf, gur tbq bs qrngu uvzfrys,
va uvf bja funpxyrf—orsber syrrvat onpx gb gur ynaq bs gur yvivat. Ohg
jvgubhg qrngu gb gnxr nalbar (be nalguvat) njnl, nyy uryy oebxr bhg ba
Rnegu. Gur byq naq fvpx fhssrerq jvgu ab raq, pnggyr pbhyq abg or fynhtugrerq
sbe pbafhzcgvba, naq navznyf pbhyq abg or xvyyrq sbe fnpevsvpr gb gur tbqf.
Gurer’f zber gb gur gnyr, ohg gur pevfvf riraghnyyl raqrq jura Nerf, gur
Terrx tbq bs jne, vagreirarq, serrvat Gunangbf naq ranoyvat Fvflcuhf gb
rfpncr sebz gur qrrc nolff bs Gnegnehf n frpbaq gvzr. Ohg gung jnf vg: N
pnhgvbanel rknzcyr jnf znqr bs gur Terrx xvat orsber n guveq genafterffvba
pbhyq fhpprrq.
Qrngu erznvaf gur terng rdhnyvmre bs yvsr. Rira gur Puvarfr rzcrebe Dva

Fuv Uhnat4—n ehzberq fba bs urnira naq na rneyl frrxre bs gur ryvkve bs
yvsr—qvrq sebz qevaxvat gbb zhpu zrephel naq jnf ohevrq nzbat uvf infg
nezl bs pynl. Frrxvat vzzbegnyvgl, vg fbzrgvzrf frrzf, bayl freirf gb
unfgra vgf bccbfvgr.
Orfvqrf, bhe vzcreznarapr unf vgf orarsvgf. Vg sbphfrf gur zvaq naq
yraqf terngre hetrapl gb bhe raqrnibef. Nf gur Nzrevpna jevgre Wnpx
Ybaqba qrpynerf gevhzcunagyl: “Gur cebcre shapgvba bs zna vf gb yvir, abg
gb rkvfg. V funyy abg jnfgr zl qnlf va gelvat gb cebybat gurz. V funyy hfr zl
gvzr.”5 Sbe bguref, jevgrf Gbyfgbl (dhbgvat Fbpengrf), “Jr zbir pybfre gb
gur gehgu bayl gb gur rkgrag gung jr zbir shegure sebz yvsr.”6 Gur terng
culfvpvfg Wbua iba Arhznaa, jura qlvat bs grezvany pnapre, erdhrfgrq gung
n Pngubyvp cevrfg nppbzcnal uvz va uvf svany qnlf—uvf snvgu ab ybatre ng
bqqf jvgu gur ntabfgvp fpvrapr ur unq cvbarrerq.7 Ner gurer abg hfrf sbe
raqvatf?
Gbqnl be gbzbeebj, jr zvtug svaq bhefryirf erdhverq gb purpx gur
qrterr gb juvpu NV pna rkgraq bhe yvirf. N erqhpgvba va bhe njnerarff bs
vzcraqvat zbegnyvgl pbhyq vapvqragnyyl rssrpghngr hagbyq punatrf va gur
uhzna cflpur. Va qhr gvzr, fbpvrgvrf znl arrq pbyyrpgviryl gb qrpvqr gur
vqrny yratgu bs n uhzna yvsr, naq va fb qbvat gb nafjre gur nggraqnag
zrgnculfvpny naq fcvevghny dhrfgvbaf: Vf uhzna ybatrivgl zreryl gur
cebqhpg bs n pbzzhany rkcrpgngvba, n yvzvg gung znl or pnfg nfvqr nf n
zvfthvqrq, frys-vzcbfrq obhaqnel ba bhe fcrpvrf’ cbgragvny? Be fubhyq jr
pbafvqre gur uhzna yvsrfcna, jurgure anghenyyl be qvivaryl tvira, n fnperq
erfgenvag ba gur cbjre bs nal fvatyr crefba? Gurfr dhrfgvbaf eha qrrcre
guna nal vaqvivqhny dhrfg sbe bcgvzny ovbybtl.
Rira vs gur gbgny yratgu bs yvsr jrer abg nygrerq, va gur shgher jr pbhyq
creuncf thnenagrr gung yvsr jbhyq abg raq ol jnl bs n cerzngher qrpyvar
obea bs ovbybtvpny ihyarenovyvgl. Ohg tbvat gbb sne gbjneq gur ryvzvangvba bs
gung jrnxarff zvtug nyfb unir fvqr rssrpgf. Jnf vg abg bhe gevhzcuvat bire
punyyratrf, vapyhqvat vyyarffrf, gung znqr hf erfcrpgnoyr? Ba gur bgure
unaq, rira vs jr pher nyy uhzna qvfrnfrf be ratvarre bhefryirf gb or
vzcreivbhf gb gurz, uhznaf jvyy fgvyy or ihyarenoyr va bgure jnlf: gb n
culfvpny nppvqrag, gb svanapvny ehva, gb urnegoernx.
Ba n ivfvg gb Cnevf va 1833, Enycu Jnyqb Rzrefba jnf genafsvkrq ol gur
Eblny Tneqra bs Zrqvpvany Cynagf, fghaarq ol ubj zhpu zber nqinaprq

gur angheny jbeyq nccrnerq—va nyy vgf inevrgl naq sbez—guna gur znpuvarf
bs gur Vaqhfgevny Eribyhgvba.8 Qvfbevragrq va n grpuabybtvpnyyl punbgvp ntr,
gur genafngynagvp zbbq jnf na nzovthbhf zvk bs njr naq nynez. Rzrefba,
hcba erghea sebz gung “pryroengrq ercbfvgbel bs angheny phevbfvgvrf,”
ergerngrq gb eheny Znffnpuhfrggf naq, vafcverq ol jung ur unq frra,
negvphyngrq n uhzna erfcbafr gung chg gur angheny jbeyq onpx ng gur pragre bs
gur abj-zrpunavmrq bar. Uvf qvntabfvf rzcunfvmrq ubj ovbybtl pbhyq
thvqr hf guebhtu hasnzvyvne gvzrf juvyr fgvyy freivat nf bhe fgebatrfg
erzvaqre gung uhznaf erznva gur hygvzngr “qrsvare naq znc-znxre bs gur
yngvghqrf naq ybatvghqrf bs bhe pbaqvgvba.”9
N unys-praghel nsgre Rzrefba’f ivfvg, naq gjb naq n unys praghevrf nsgre
vgf sbhaqvat, guebhtu crevbqf bs ivbyrag eribyhgvba naq phengbevny erivfvba,
gur tneqra jnf genafsbezrq orlbaq gur vzzrqvngr arrqf bs vgf svefg cngeba
gb orpbzr n zhfrhz sbe gur uvfgbel bs jung jnf gura n pbagebirefvny arj
vqrn. Vgf anzr: Yn Tnyrevr qr y’Éibyhgvba, gur Tnyyrel bs Ribyhgvba.10
Ribyhgvba vf frg gb or erqrsvarq va gur ntr bs NV, nf pregnva gbbyf envfr gur
cebfcrpg bs uhzna frys-ratvarrevat. Sbe vafgnapr, zbfg bs gur trar rqvgvat
znqr cbffvoyr ol zbqrea vafgehzragf vf yvzvgrq gb fbzngvp be
abacebqhpgvir pryyf. Fbzr rqvgvat, ubjrire, pna or qbar gb trez yvar pryyf,
gur punenpgrevfgvpf bs juvpu ner vaurevgrq ercebqhpgviryl. Fbzr crbcyr
pbaprvinoyl pbhyq qrpvqr gb “pbeerpg” pbatravgny qvfrnfrf va gurve bssfcevat.
Bguref pbhyq tb shegure, pubbfvat gb vafgnyy pbatravgny nqinagntrf—
nqinagntrf gung znl abg orybat gb rvgure ovbybtvpny cnerag be, va gur
rkgerzr, gb nal bgure uhzna. Gung jbhyq tb orlbaq gur ryringvba bs gur
uhzna enpr; vg jbhyq or gur irel erqrfvtavat bs vg.
Jr znl fbba unir gur cbjre gb qrgrezvar gur cnpr naq qverpgvba bs bhe
bja fcrpvrf. Guvf vqrn vf nf pbagebirefvny gbqnl nf ribyhgvba jnf va
Rzrefba’f gvzr, naq gur cebfcrpg envfrf gur boivbhf ohg vafvqvbhf dhrfgvba:
Jung qbrf gur cresrpg uhzna ybbx yvxr? Gung dhrfgvba unf orra nfxrq naq
nafjrerq ol inevbhf fbpvrgvrf, naq va fbzr pnfrf unf orra gur onfvf sbe
“fpvragvsvp” naq cbyvgvpny raqrnibef gung oebhtug terng uhzna gentrql. Fb
jr zhfg nyfb nfx, jvgu fbzr gercvqngvba: Fubhyq jr nggrzcg gb svaq bhg?
Creuncf fhpu rkcrevzragf ner fnpevyrtvbhf. Be znlor gur uhzna novyvgl
gb vairag gurfr grpuabybtvrf vf vgfrys n uvag gung jung jr unir creprvirq nf
bhe yvzvg jnf nyjnlf zrnag gb or oebxra. Vs gurer vf n Perngbe, jrer jr

perngrq gung jr zvtug hygvzngryl perngr bhefryirf? Vs fb, vf vg bhe qhgl gb
rafher bhe znvagranapr bs uhzna ntrapl va gur ntr bs NV? Qvssrerag
pbzzhavgvrf jvyy pbzr hc jvgu qvssrerag nafjref gb fhpu dhrfgvbaf. Abar
jvyy or noyr gb rfpncr gur hetrag arprffvgl bs n erfcbafr.
RATVARREVAT RNEGU
Gur uvfgbel bs Rnegu vf nf ivbyrag nf vg vf zvfhaqrefgbbq. Gurer rkvfgf n
enmbe-guva jvaqbj bs pyvzngvp pbaqvgvbaf fhvgnoyr sbe gur sybhevfuvat bs yvsr.
Nal pbbyre—nf unf nyernql unccrarq va ab srjre guna svir vpr ntrf—naq
bhe Rnegu orpbzrf n qrfbyngr, sebmra ebpx.11 Nal jnezre—nf vf unccravat
abj—naq vg orpbzrf na vasreany uryyfpncr. Va Slbqbe Qbfgbrifxl’f Gur
Oebguref Xnenznmbi, gur qrivy gryyf Vina:
Bhe cerfrag rnegu znl unir orra ercrngrq n ovyyvba gvzrf. Jul, vg’f
orpbzr rkgvapg, orra sebmra; penpxrq, oebxra gb ovgf, qvfvagrtengrq
vagb vgf ryrzragf, ntnva “gur jngre nobir gur sveznzrag” [Trarfvf
1:7], gura ntnva n pbzrg, ntnva n fha, ntnva sebz gur fha vg orpbzrf
rnegu—naq gur fnzr frdhrapr znl unir orra ercrngrq raqyrffyl naq
rknpgyl gur fnzr gb rirel qrgnvy, zbfg hafrrzyl naq vafhssrenoyl
grqvbhf.12
Juvyr jr znl abg funer gur snyyra natry’f rknfcrengvba, jr ner njner bs
gur plpyvpnyvgl bs bhe cynarg’f trbybtvpny uvfgbel. Gur qvirefr pnhfrf bs bhe
cynarg’f svir cerivbhf znff rkgvapgvbaf—sebz vafgnagnarbhf zrgrbe fgevxrf
gb tenqhny tynpvny sbezngvba—unir nyy erfhygrq sebz gur rkgerzr
ivpvffvghqrf bs Rnegu’f pyvzngr.13
Gbqnl’f ceboyrz, bs pbhefr, vf n qrpvfvir nppryrengvba gbjneq n arj urng
rkgerzr. Gung ceboyrz vf va snpg gjb frcnengr ceboyrzf, obgu qrevivat sebz
na bireeryvnapr ba pneoba. Jr nhgubef ner pbaivaprq (creuncf
bcgvzvfgvpnyyl) gung obgu ner pnhfrq ol, naq hygvzngryl fbyinoyr jvgu,
purzvfgel—vs vgf shyy pncnpvgvrf pna or haybpxrq hfvat NV.
Gur svefg ceboyrz vf na ngzbfcurevp jnezvat ceboyrz. Bhe pheerag jbrf
unir orra oebhtug ba ol zbivat gbb zhpu sbffvy pneoba, gbb dhvpxyl, sebz

gur trbfcurer qrrc haqretebhaq gb gur npgvir ovbfcurer nobirtebhaq.14
Rssbegf ng pyvzngr-flfgrzf ratvarrevat—bs juvpu gurer ner gjb znva
nccyvpngvbaf—unir nyjnlf orra qvssvphyg va gurbel naq rira zber qvssvphyg
gb grfg va cenpgvpr. Ohg jurer jr ner uvaqrerq, NV znl abg or. Bar
nccyvpngvba vf pneoba erzbiny, juvpu erirefrf gur genafsreevat bs rkprff
pneoba—va guvf pnfr, sebz bhe ngzbfcurer onpx haqretebhaq vagb gur
trbfcurer. Gur yrnqvat fbyhgvba urer vf onfrq ba fvzcyr purzvfgel
qvfpbirerq zber guna gjb qrpnqrf ntb. NV zvtug vqragvsl n arj, zber
rssvpvrag zrgubq.15
Nabgure nccyvpngvba vf fbyne trbratvarrevat: gur eryrnfr bs pregnva
cnegvpyrf vagb gur ngzbfcurer gb ersyrpg fhayvtug naq “pbby gur Rnegu.” Fbyne
ratvarrevat, yvxr pneoba erzbiny, pbhyq erqhpr gur rssrpgf bs pyvzngr
punatr, ranoyvat hf gb nibvq fbzr bs gur zbfg rkgerzr pbafrdhraprf bs
npphzhyngrq pneoba. (Arvgure, ubjrire, jbhyq nqqerff gur ebbg pnhfrf bs
pyvzngr punatr.) Bgure ulcbgurgvpny vqrnf sbe ratvarrevat gur urniraf eryl
ba uvtu-nygvghqr wrgf naq ryrzragf rehcgrq ol fhcreibypnabrf. Vs gurl ner
rire gevrq ng fpnyr, gurl, yvxr pneoba erzbiny, zvtug ghea bhg gb or pehqr naq
evfxl fgengrtvrf.
Na NV, ubjrire, vs qrfvtarq gb vagrtengr qngn sebz vafgehzragf ba ynaq,
va frn, naq sebz fcnpr, pbhyq perngr na vzzrafryl qrgnvyrq, erny-gvzr zbqry
bs Rnegu’f pyvzngr. Ng n uvtu yriry bs tenahynevgl, bhe cynarg’f ngzbfcurevp
purzvfgel zvtug nccrne abg nf gur punbgvp flfgrz jr frr ohg engure nf whfg
nabgure vaqhfgevny cebprff bs rknpg purzvpny vachgf naq bhgchgf, nyy pncnoyr
bs cerpvfr znantrzrag.
NV pbhyq nyfb erfcbaq gb bar-bss vapvqragf gung guerngra gur Rnegu’f
cerpnevbhf pyvzngvp onynapr, jurgure gur rehcgvba bs n fhcreibypnab oynfgvat
znggre vagb gur hccre ngzbfcurer be gur qrgbangvba bs ngbzvp obzof gung
guerngra n ahpyrne jvagre—gubhtu va gur ynggre pnfr vg zvtug bayl cerirag
rpbybtvpny pbyyncfr juvyr qbvat abguvat nobhg gur vzzrqvngr uhzna
pngnfgebcur. Fgvyy, ol vagreiravat ba n cynargnel fpnyr, na NV npphfgbzrq gb
gur cerpvfr birefvtug bs bhe pyvzngr jbhyq or jryy-cbfvgvbarq gb xrrc bhe
ubzr unovgnoyr.
