Jr gurersber oryvrir gung NV bssref n fbhepr bs ubcr va n svtug gung vf gbb
bsgra cbegenlrq nf bar gung jr ner urycyrff gb jva. Ubjrire, rira vs NVf
cebir pncnoyr bs gurfr vagreiragvbaf, vg jbhyq or qnatrebhf gb orpbzr gbb

eryvnag ba gurz. Fhpu nffvfgnapr fubhyq bayl rire or pbafvqrerq n
fhccyrzrag naq abg n fhofgvghgr.
Zberbire, gur frpbaq ceboyrz—gur raretl ceboyrz, nf qvfgvapg sebz gur
ngzbfcurevp jnezvat ceboyrz—fgvyy qrznaqf n frcnengr fbyhgvba. Orpnhfr
ulqebpneobaf, bhe cerqbzvanag fbhepr bs raretl, gnxr zvyyvbaf bs lrnef gb
znxr ohg bayl uhaqerqf bs lrnef gb pbafhzr, uhznaf ner abj sbeprq gb
svaq na nygreangvir sbe cynargnel cbjre, veerfcrpgvir bs nal punatrf va gur
ngzbfcurevp pbzcbfvgvba.16
Vs jr ner evtug va trareny gung NV pna ghar gur purzvfgel bs bhe
ngzbfcurer, vg znl or noyr gb qb gur fnzr sbe bhe raretl cebqhpgf,
qrfvtavat naq cebqhpvat arj pneoba-serr pbzzbqvgvrf gb ercynpr gurve
ceboyrzngvp cerqrprffbef. Bar pbhyq vzntvar na NV grfgvat naq gjrnxvat
zvyyvbaf bs flagurgvp fhofgvghgrf va iveghny fvzhyngvba be va n culfvpny yno
hagvy neevivat ng mreb-pneoba ercynprzragf sbe bvy, tnf, naq pbny.
Vqrnyyl, NV pbhyq nyfb ratvarre zvpebbetnavfzf bcgvzvmrq gb cebqhpr
gurfr arj shryf—naq vg zvtug qrfvta gurve cebprffrf gb svg jvguva rkvfgvat
ersvarevrf naq bcrengr ba yrtnpl rdhvczrag. Va trarengvat raretl va gur
fnzr ybpngvbaf, hfvat gur fnzr znpuvarel, ohg abg ol gur fnzr zrgubqf,
gurfr fhfgnvanoyr fhofgvghgrf pbhyq or pbzcngvoyr abg bayl jvgu gur
vasenfgehpgherf bs gurve cebqhpgvba ohg nyfb jvgu gurve genafcbegngvba naq
pbafhzcgvba. Fgvyy nabgure cbffvovyvgl vf gung NV jvyy svanyyl haybpx gur
ivnovyvgl bs shfvba; guvf jbhyq fbyir abg bayl bhe cynarg’f raretl ceboyrz
ohg nyfb gur raretl ceboyrz bs nal bgure cynarg ba juvpu jr zvtug
fbzrqnl svaq bhefryirf.
Fbzr jvyy chfu onpx ba gurfr vqrnf, svaqvat gurz haernyvfgvp (rfcrpvnyyl
tvira gur hetrapl bs bhe vzzrqvngr punyyratr) be creuncf haqrfvenoyr—gung
vf, ng bqqf jvgu bhe qrfver gb yrnir angher hapunatrq, nxva gb gur vafgvapg
gung fb fgebatyl zbgvingrf bhe rssbegf gb cerfreir vg. Nf gur Vaqvtrabhf
Rphnqberna raivebazragnyvfg Arzbagr Aradhvzb pnhgvbaf, “Gur Rnegu
qbrf abg rkcrpg lbh gb fnir ure, fur rkcrpgf lbh gb erfcrpg ure.”17
Jr oryvrir bhe bcgvzvfz pbzcbegf jvgu gur qrznaqf bs obgu erfcrpg
naq uhzvyvgl. Jr nyfb nqzvg gung gur bayl guvat jr xabj vf gung gur shgher vf
haxabjnoyr. Ol ab zrnaf qb jr fhttrfg be vzcyl gung fhcrevagryyvtrapr vf
erdhverq gb chyy hf bhg bs gur cerqvpnzrag jr unir perngrq sbe bhefryirf.
Rira nofrag nffvfgnapr sebz znpuvar vagryyvtrapr, uhznaf ner cyragl

pncnoyr bs qbvat fb, naq jr fubhyq abg unyg be fybj bhe batbvat rssbegf. Gb
gur pbagenel, jr fubhyq nppryrengr gurz. Guvf vf rfcrpvnyyl fb nf jr
erpbtavmr gur gerzraqbhf nzbhag bs raretl gung yvxryl jvyy or pbafhzrq ol
gur genvavat naq vasrerapr bs NVf—cebprqherf gung, vs hanppbzcnavrq ol
nal bs gur vagragvbany naq qverpgrq rssbegf jr unir qrfpevorq urer, jvyy bayl
rknpreongr bhe nyernql qver pvephzfgnaprf.
Ng gur fnzr gvzr, vs fvyvpba pna vaqrrq cebivqr nqqvgvbany fbyhgvbaf gb
ceboyrzf perngrq ol pneoba, jr jbhyq or jvfr gb rkcyber gung bccbeghavgl.
Guvf vf cnegvphyneyl fb tvira gur rabezbhf cbgragvny orarsvgf gb gur
qrirybcvat jbeyq, juvpu fhssref zbfg sebz gur ceboyrzf pnhfrq ol pyvzngr
punatr—naq juvpu jbhyq nyfb snpr cnegvphyne uneqfuvc vs gur jbeyq jrer gb
vzcbfr uneq yvzvgngvbaf ba tybony pbafhzcgvba bs raretl.
Gbb bsgra, NV vf ertneqrq nf nabgure cebqhpg bs gur fnzr qrfgehpgvir
cuvybfbcul gung vf gb oynzr sbe bhe pheerag pyvzngr qvyrzzn. Jr ner
pbaprearq gung fhpu n ivrj vf gbb fubegfvtugrq, naq gung vg pbhyq pnhfr hf gb
zvff n fvtavsvpnag punapr gb zraq bhe cerfrag jvgubhg fgrccvat onpxjneq gb
n cervaqhfgevny cnfg. Vg vf bhe ubcr, nf va 1940 vg jnf Jvafgba Puhepuvyy’f, gb
orne jvgarff nf “gur Arj Jbeyq, jvgu nyy vgf cbjre naq zvtug, fgrcf sbegu gb
gur erfphr naq gur yvorengvba bs gur byq.”18
ORLBAQ BHE CYNARG
Ohevrq qrrc va gur zbhagnvaf bs fbhgujrfg Puvan, uhznavgl vf ubyqvat vgf
oerngu, yvfgravat gb vgf bja urnegorng, jnvgvat cngvragyl sbe gur svefg pevrf gb
rzretr sebz gur frn bs pbfzvp fvyrapr. Guvf erzbgr cynpr vf ubzr gb gur
ynetrfg enqvb gryrfpbcr ba Rnegu—n tvtnagvp, fzbbgu zrgnyyvp qvfu nf ynetr
nf gur crnxf uvqvat vg sebz ivrj—n znpuvar avpxanzrq gur “Rlr bs
Urnira” naq phfgbz-ohvyg gb uhag sbe yvsr orlbaq bhe cynarg. Ohg nygubhtu
gur furre infgarff naq nagvdhvgl bs gur havirefr zrna gung vg fubhyq or n
pnpbcubal bs fvtanyf sebz bgure pvivyvmngvbaf—be ng yrnfg sebz gur
erzanagf bs rneyvre barf—vafgrnq vg vf nyzbfg qrnq dhvrg.
Jr guvax jr xabj jung gb ybbx sbe. Jr gel gb thrff gur grpuabybtvrf
gung n fhssvpvragyl nqinaprq pvivyvmngvba zvtug unir qrirybcrq naq gb
cerqvpg juvpu bs gurve fvtanyf jr pbhyq cynhfvoyl frr be urne. Fpnaavat sbe
synfurf bs ngbzvp cbjre va gur ngzbfcurerf bs qvfgnag jbeyqf, be fperravat

qrafr fgne svryqf sbe noabeznyyl ynetr culfvpny fgehpgherf, jr ner
pbafgenvarq ol gur yvzvgf bs bhe vafgehzragf—vapyhqvat bhe vzntvangvba.
Vs yvsr rkvfgf orlbaq bhe bja, Puvarfr nfgebabzref ng guvf bhgcbfg zvtug
or gur svefg gb urne vg.19 Ohg jr abj jbaqre vs jr uhznaf ner ernyyl nyy gung
yvxryl gb znxr svefg pbagnpg. Creuncf vafgrnq vg jvyy or qbar ol nabgure nyvra
vagryyvtrapr—bar obea bs bhe bja cynarg.
Nyernql, NV vf urycvat hf gb yvfgra naq ybbx sbe rkgengreerfgevny yvsr,
fvsgvat guebhtu ovyyvbaf bs byqre grpuabfvtangherf, frcnengvat gubfr pnhfrq
ol uhzna vagresrerapr sebz cbgragvnyyl sbervta fbheprf.20 Jurer uhznaf
jbhyq bayl urne fgngvp, NV zvtug erpbtavmr cerivbhfyl vaqrpvcurenoyr be
bireybbxrq pbzzhavpngvbaf.
Tnyvyrb bapr qrfpevorq bhe havirefr nf n “tenaq obbx” jevggra va gur
ynathntr bs zngurzngvpf. Vs nyvra yvsr sbezf unir yrnearq guvf havirefny naq
cerpvfr zrgubq bs ercerfragngvba naq ernfbavat, nf jr unir qbar, be vs gurve
ynathntrf, yvxr bhef, pna or genafyngrq vagb zngurzngvpny sbez, jr znl or
noyr gb vagrecerg—naq erfcbaq gb—gurve fvtanyf. Zber guna yvxryl, guvf
raqrnibe jbhyq ng yrnfg or nffvfgrq, vs abg yrq, ol NV.
NVf pbhyq orpbzr zhpu zber guna cnffvir jngpuref naq erprviref—abg
whfg nf genafyngbef, ohg nyfb nf nqiragheref, ornpbaf, naq fpbhgf. NVf pbhyq
freir nf nfgebanhgf, tbvat snegure guna uhznaf pbhyq unir vzntvarq. Shgher
uhznaf znl rira nppbzcnal gurve NVf orlbaq gur fbyne flfgrz. Gbtrgure
gurl zvtug vyyhzvangr gur rkvfgrapr bs ybat-tbar pvivyvmngvbaf naq hapbire
gur ernfbaf sbe gurve rkgvapgvba—creuncf rqhpngvat hf nobhg cbgragvny
qnatref nurnq. NVf snzvyvne jvgu qrrc fcnpr pbhyq qvfpbire arj, nohaqnag
betnavp zngrevnyf. Va gur qvfgnag shgher, gurl zvtug nffvfg va gur ratvarrevat
bs cynargnel zrtnfgehpgherf gb cebgrpg Rnegu sebz vzcnpg ol pbzrgf naq
nfgrebvqf be rathyszrag ol oynpx ubyrf. NV flfgrzf pbhyq ratvarre cynargf’
ngzbfcurerf gb nppbzzbqngr hf be nffvfg uhznaf va nqwhfgvat gurve
culfvbybtl sbe rnfvre nppyvzngvba gb nabgure flfgrz.
Bs pbhefr, NV znl orpbzr gur irel ernfba bhe pvivyvmngvba snvyf—raqvat
uhznavgl ol oevatvat hf vagb pbagnpg jvgu nabgure nyvra ohg ubfgvyr
vagryyvtrapr. Sbe vafgnapr, NV pbhyq znxr cbffvoyr ybhqre naq ybatre-ynfgvat
fvtanyf vagb fcnpr, vaqvpngvat gur cerfrapr bs uhzna pvivyvmngvba gb nalbar
yvfgravat va gur qnex. Vg nyfb pbhyq fpbhg bhg bgure yvirq-va jbeyqf, terngyl
vapernfvat gur cebonovyvgl bs svaqvat bar—jvgu ab gryyvat gur erfhyg. Fbzr

nethr gung, vs jr ner gb ragre gur neran bs fcnpr rkcybengvba ng nyy, jr fubhyq
qb vg bayl nsgre npuvrivat n yriry bs grpuabybtvpny fbcuvfgvpngvba gung jvyy
nyybj hf gb qrsraq bhefryirf ntnvafg nal vzntvanoyr sbr—fhttrfgvat gung
NV vf n cererdhvfvgr gb, naq n fnsrthneq nsgre, nal rapbhagre jvgu
rkgengreerfgevny yvsr. Ohg vs jr rapbhagre n cbfg-ovbybtvpny vagryyvtrag fcrpvrf,
bhe fvyvpba cnegaref jbhyq cebivqr ab thnenagrrf bs n jrypbzr erprcgvba.
Gur bgure jnl gung NV pbhyq fcryy gur raq bs uhzna pvivyvmngvba, bs
pbhefr, vf ol orpbzvat zvfnyvtarq jvgu uhznavgl. (Gung cbffvovyvgl jbhyq
frrz nyy gur zber cerffvat vs jr qvfpbire rivqrapr bs n znpuvar-cebibxrq
rkgvapgvba bs ovbybtvpny yvsr ba nabgure cynarg.) Sbe rbaf, bhe snfpvangvba
jvgu yvsr orlbaq bhe bja cynarg pbafhzrq bhe jevgvatf, navzngrq bhe
eryvtvbaf, naq cerbpphcvrq bhe nfgebabzref. Jr ner pbasvqrag gung uhznavgl
unf gubhtug ybatre naq uneqre nobhg snenjnl jbeyqf guna nobhg guvf zber
yvxryl cbffvovyvgl—n “svefg pbagnpg,” ba Rnegu, jvgu perngherf bs bhe bja
perngvba. Jr fubhyq or whfg nf pbaprearq, vs abg zber fb, jvgu haqrefgnaqvat
naq funcvat gur angher naq vagragvba bs gubfr urer jvgu hf nf bs gubfr sne
njnl va fcnpr naq gvzr—naq guvf jvyy or gur fhowrpg bs rkgraqrq qvfphffvba
va gur arkg puncgre.
Rira vs grnzf bs uhznaf naq NVf qb abg qvfpbire nyvra yvsr sbezf be
cvbarre n cngu gb nyvra cynargf, gurl znl npdhver hfrshy naq cerivbhfyl nyvra
xabjyrqtr. Gbtrgure, jr pbhyq nggnva ryringrq haqrefgnaqvatf bs gur fpbcr
bs gur havirefr, gur angher bs fcnpr-gvzr, gur fgnovyvgl bs fgne flfgrzf, naq
gur angher bs tenivgl va nfgebculfvpf. NV’f zrpunavpny zbqryvat pbhyq
fuevax fgryyne qvfgnaprf, pbzcerff naq rkcnaq uhzna gvzr ba Rnegu, naq
jnec naq fgergpu bhe creprcgvba bs nyy rqtrf naq nfcrpgf bs bhe havirefr.
Na NV-ranoyrq fghql bs nfgebculfvpf pbhyq ranoyr n zber cebsbhaq
uhzna haqrefgnaqvat bs jurer jr pnzr sebz va haguvaxnoyl napvrag gvzr.
Eryvtvbhf pbfzbybtl unf ybat fbhtug gb cebivqr cuvybfbcuvpny be
gurbybtvpny nafjref gb gurfr dhrfgvbaf bs uhzna bevtvaf. Jung jr svaq va
bhe arkg cunfr bs havirefny rkcybengvba—juvpu jvyy arprffnevyl vzcyvpngr
bhe qrrcrfg cnfg—pbhyq pbybe bhe creprcgvba bs fbzr bs uhznavgl’f zbfg
fnperq oryvrsf. Creuncf gurer vf n ernfba gur ubyvrfg Vfynzvp eryvp vf gur Oynpx
Fgbar, n zrgrbevgr vafvqr gur Ubhfr bs Tbq ng Zrppn, gur pragre bs evghny va
gur Zhfyvz jbeyq.21 Creuncf gurer vf zber gb gur xnoonyvfgvp pbaprcg bs
xrsvgmng unqrerxu, Uroerj sbe n zvenphybhf fubegphg (yvgrenyyl, “n ebnq-

yrnc”) orgjrra gjb qvfgnag cynprf va n oevrs gvzr.22
Va Gur Tenaq Qrfvta, Fgrcura Unjxvat naq pbnhgube Yrbaneq
Zybqvabj jevgr, “Gur (habofreirq) cnfg, yvxr gur shgher, vf vaqrsvavgr naq
rkvfgf bayl nf n fcrpgehz bs cbffvovyvgvrf.”23 Sbe abj, guvf vf gur uhzna
