pnfr jvgu bgure grpuabybtvrf, nqbcgvba naq vagrtengvba pna erfhyg va n
qrcraqrapr qvssvphyg gb hagnatyr.
Creuncf zbfg pbapreavat jbhyq or bhe pbyyrpgvir vtabenapr: jr znl abg
rira ernyvmr gung jr unir zretrq. Naq vs jr qb ernyvmr gung jr unir, pbhyq
beqvanel uhznaf rira erpbtavmr be vqragvsl n qrsrpg—be n qrsrpgvba—va n
uhzna jvgu znpuvaryvxr novyvgvrf? Yrg hf fhccbfr gung fnsrgl pbapreaf
pbhyq qrzbafgenoyl or nyynlrq; arireguryrff, gur zragny fuvsg nggraqnag
hcba uhznavgl’f frys-erqrfvta va freivpr bs na vagvzngr cnegarefuvc jvgu be
qrcraqrapl ba fvyvpba-onfrq gbbyf jbhyq erznva na rkgerzr qrirybczrag.
Gb dhbgr Gbyfgbl ntnva: “Jvgubhg pbageby bire gur qverpgvba, gurer vf yrff
ertneq sbe gur qrfgvangvba.”5 Jurerire grpuabybtl gnxrf hf, gung vf jurer,
jvyyl-avyyl, jr jbhyq tb. Be, nf unf orra bofreirq orsber, “N angvba juvpu
qbrf abg funcr riragf guebhtu vgf bja frafr bs checbfr riraghnyyl jvyy or
rathysrq va riragf funcrq ol bguref.”6 Zberbire, vs jr unir zbqvsvrq
uhznaf fb qenzngvpnyyl nf gb or haerpbtavmnoyr, unir jr ernyyl fnirq
uhznavgl? Gb bzvg nyy bhe vzcresrpgvbaf naq cnyyvngr nyy bhe qrsvpvrapvrf
zvtug or gb qvfertneq gur inyhr bs gur uhzna cebwrpg. “Hctenqvat”
bhefryirf ovbybtvpnyyl zvtug onpxsver gb orpbzr n terngre yvzvgngvba ba
bhefryirf.
Tvira gur urnil evfxf, gur cngujnl bs ribyivat uhznaf gb fhvg NVf
pnaabg or bhe pheerag cersrerapr. Jr zhfg frrx na npprffbel be nygreangvir
jnl gb guevir va gur ntr bs NV. Vs jr ner hajvyyvat be hanoyr gb orpbzr
zber yvxr gurz, jr zhfg, juvyr jr ner noyr, svaq jnlf gb znxr gurz zber
yvxr hf. Gbjneq guvf raq, jr arrq gb nccevfr bhefryirf zber shyyl abg bayl
bs gur rffragvny naq ribyivat angher bs NV ohg nyfb bs uhznavgl’f bja
angher, naq jr zhfg nggrzcg gb rapbqr gurfr haqrefgnaqvatf va bhe
znpuvarf. Vs jr ner gb ragjvar bhefryirf jvgu gurfr abauhzna orvatf naq
lrg ergnva bhe vaqrcraqrag uhznavgl, gurfr rssbegf ner rffragvny.

PBRKVFGRAPR: UHZNA NVf
Xvat Zvqnf—gur uvfgbevpny zbanepu bs n xvatqbz va Nfvn Zvabe—
snzbhfyl jvfurq gung rirelguvat ur gbhpurq jbhyq ghea vagb tbyq.
Qvbalfhf, gur Terrx tbq bs jvar naq cyrnfher, tenagrq gur jvfu rira
gubhtu ur xarj vg jbhyq yrnq gb abguvat tbbq. Fbba rabhtu, varqvoyr sbbq
naq haqevaxnoyr jvar sbeprq Zvqnf gb jnfu uvf unaqf va gur evire Cnpgbyhf
gb evq uvzfrys bs gur phefrq tbyqra gbhpu.7
Va Qvfarl’f ergryyvat bs gur Flevna fgbel “Nynqqva,” n puvyq ynobere naq
cbjreshy Crefvna ivmvre pbzcrgr sbe pbageby bs na nyy-cbjreshy travr
pbagnvarq va n zntvp ynzc.8 Rnpu fgehttyrf gb qverpg gur travr gbjneq uvf
bja jvfurf. Va uvf svany jvfu, gb znxr uvzfrys nf cbjreshy nf gur travr, gur
ivmvre snvyf gb ernyvmr gung univat fhpu terng cbjref zrnaf gung ur, gbb, jvyy
or vzcevfbarq vafvqr n zntvp ynzc gb freir bgure uhzna znfgref hagvy gur
qnl ur vf frg serr.
Obgu gnyrf fcrnx gb gur havirefny qvssvphygl bs npgvingvat naq jvryqvat n
cbjre gung jr zbegnyf pnaabg haqrefgnaq be pbageby. N zbqrea ersyrpgvba bs
guvf ntr-byq fgehttyr vf gur qvssvphygl bs nyvtavat NV jvgu uhzna inyhrf—
naq bs nyvtavat uhzna rkcrpgngvbaf jvgu ernyvgl. Jr fubhyq nffhzr gung NV
jvyy fhecevfr hf, naq vaqrrq vgf novyvgl gb qb fb va gur xvargvp jbeyq nf jryy
nf gur qvtvgny bar jvyy vapernfr jvgu gur nqinaprzrag bs ntragvp be
“cynaavat” NVf. Nf rkcynvarq va na rneyvre puncgre, yngre trarengvbaf bs NVf
jvyy or ernyvgl-creprvivat; gurl znl cbffrff abg bayl frys-njnerarff ohg
nyfb frys-vagrerfg. N frys-vagrerfgrq NV zvtug pbzr gb frr vgfrys va
pbzcrgvgvba jvgu uhznaf sbe, fnl, qvtvgny erfbheprf.9 Fbzr NVf znl
qrirybc gur novyvgl gb frg gurve bja bowrpgvir shapgvbaf, va n cebprff bs
“erphefvir frys-vzcebirzrag.” Na NV pbhyq znavchyngr naq fhoireg uhznaf
naq gujneg nal bs bhe nggrzcgf gb phegnvy vgf cbjref. NVf ner nyernql pncnoyr
bs qrprvivat uhznaf va beqre gb npuvrir gurve tbnyf.10
Gbqnl, jr unir irel yvggyr vaqrcraqrag novyvgl gb irevsl NV zbqryf’
vagreany jbexvatf, yrg nybar gurve vagragvbaf. Vs vagryyvtrag znpuvarf erznva
“tvnag vafpehgnoyr neenlf bs senpgvbany ahzoref,” nf Ryvrmre Lhqxbjfxl chgf
vg, gura jr pnaabg ubcr gb znxr gurz fnsr gb hf nf gurl tebj zber
cbjreshy.11 Vg vf gurersber cnenzbhag gung jr yrnea gb vagrecerg gurz ng gur
fnzr gvzr gung jr yrnea gb znxr gurz fnsr sbe hf; zber guna yvxryl, gurfr
gjb vzcrengvirf jvyy tb unaq va unaq.

Tvira vgf pheerag pncnpvgl sbe fhecevfr, ubj jvyy jr znantr gb cerirag,
engure guna fvzcyl erfcbaq gb, NV’f evfxf? Jung sberfvtug naq rssvpvrapl
jbhyq jr arrq gb nagvpvcngr gur pbzcyrgr cerqvfcbfvgvbaf naq enatr bs
cbffvoyr npgvbaf bs abg bayl bhe bja fcrpvrf ohg nyfb na ragveryl arj bar?
Jr pnaabg chefhr n fgengrtl bs gevny naq reebe jura gurer vf ohg n fvatyr
gevny, naq mreb gbyrenapr sbe reebe.
Gb erqhpr fhecevfr, gurer vf creuncf ab fhofgvghgr sbe rkcrevrapr,
cnegvpvcngvba, naq vagrenpgvba. Jurernf rneyl NV qrirybcref srnerq
cerzngheryl rkcbfvat NV gb gur curabzrany jbeyq, zber erprag qrirybcref
unir orra serrvat rneyl zbqryf, nyybjvat gur jvqre choyvp gb rkcrevzrag
jvgu gurz nf dhvpxyl naq fnsryl nf cbffvoyr. Ratvarrevat grnzf ner abj
rknzvavat naq svar-ghavat qvssrerag zbqryf, naq nqwhfgvat flfgrzf bs
pbageby, rira nf NVf’ vagrenpgvbaf jvgu gur tybony cbchyngvba unir orra
erirnyvat arj pbapreaf.
Rneyl fbpvnyvmngvba pna erqhpr gur evfxf bs ceboyrzngvp orunivbe ol
ranoyvat shegure rqhpngvba bs gur NV juvyr nyfb, nzbat uhznaf, raunapvat
gur yriry bs njnerarff, erfvyvrapr, naq urnygul fxrcgvpvfz. Zvyyvbaf bs
vagrenpgvbaf rirel qnl ner urycvat gb grfg rira gur hayvxryvrfg fpranevbf gung
NV zvtug rapbhagre; va ghea, gur choyvp’f hfr bs NV flfgrzf, va fhesnpvat
ohtf naq evfxf, unf yvxryl urycrq gb nppryrengr gur cebterff bs grpuavpny
nyvtazrag. Sne-sebz-cresrpg NVf, yrg ybbfr va gur jbeyq, unir guhf nffvfgrq
bhe nppyvzngvba gb gurz rira nf, zber vzcbegnag, gurve rzretrapr unf
ranoyrq gur sbezhyngvba bs zber ersvarq gurbevrf sbe znxvat gurz
npphfgbzrq gb hf.
Fgvyy, jvqrfcernq qrcyblzrag naq bcra eryrnfr ner yvxryl vafhssvpvrag gb
vyyhzvangr naq nqqerff nyy gur evfxf bs gbqnl’f NVf, yrg nybar gubfr bs gur
shgher.
Gunaxshyyl, gubhtu, ahzrebhf nggrzcgf ner abj haqrejnl gb perngr na
vagrtengrq nepuvgrpgher bs pbageby, cergenvarq vagb gur zbfg cbjreshy NVf,
gung pbhyq npgviryl thvqr gur znpuvarf gbjneq yrtny, abaunezshy, naq
nssvezngviryl orarsvpvny hfrf.
Fb sne, bhe nccebnpurf gb npuvrivat guvf fbeg bs NV-uhzna nyvtazrag
unir oebnqyl snyyra vagb gjb pngrtbevrf: ehyrf-onfrq flfgrzf naq
“ervasbeprzrag yrneavat” sebz uhzna srrqonpx. Yrg’f gnxr gurz bar ol
bar.
Ehyrf-onfrq flfgrzf, juvpu erfrzoyr cercebtenzzrq vafgehpgvbaf,

ercerfrag na nggrzcg ol cebtenzzref gb tbirea na NV’f orunivbe. Juvyr
fgenvtugsbejneq sbe fvzcyr gnfxf, fhpu na nccebnpu serdhragyl snygref va
pbzcyrk fpranevbf nf gur flfgrzf ner hanoyr gb nqncg va erny gvzr.
Ervasbeprzrag yrneavat, sbe vgf cneg, juvpu vf zber pbzcngvoyr jvgu
pbzcyrk flfgrzf, nyybjf na NV gb yrnea sebz vagrenpgvba jvgu vgf uhzna
rinyhngbef naq syrkvoyl gb nppbzzbqngr fcrpvsvp pvephzfgnaprf.
Ohg bs pbhefr, guvf zrgubq, gbb, unf vgf synjf. Gb thvqr gur yrneavat, vg
erdhverf gur pnershy qrfvta bs “erjneq shapgvbaf”; nal fyvc, jurgure qhr gb
fubegfvtugrqarff, hasberfrra pvephzfgnaprf, be n cnegvphyneyl pyrire NV,
pbhyq yrnq gb “erjneq-unpxvat” nf na NV vagrecergvat nzovthbhf
vafgehpgvbaf npuvrirf n grpuavpnyyl uvtu fpber jvgubhg shysvyyvat gur uhznaf’
npghny rkcrpgngvbaf.
Gbqnl’f NV flfgrzf—srq ol inevbhf glcrf bs vasbezngvba ohg havavgvngrq
gb qverpg rkcrevrapr bs gur erny jbeyq—frr gung jbeyq guebhtu zbqryf bs
ernyvgl nffrzoyrq sebz gevyyvbaf bs cebonovyvfgvp whqtzragf. Gb gurz, va guvf
havirefr gurer ner ab “ehyrf” sebz gur bhgfrg, be nal zrnaf sbe
qvfgvathvfuvat fpvragvsvp snpg sebz hacebirq bofreingvba. Gb na NV,
rirelguvat—rira gur ynjf bs culfvpf—rkvfgf nybat n fcrpgehz bs zreryl
eryngvir gehgu.
Abj, ubjrire, rssbegf unir ortha gb nevfr va NV sbe vapbecbengvat uhzna
ehyrf naq vafgnagvngvat snpgf. Gurer ner abj qrzbafgengrq zrpunavfzf ol
juvpu na NV zbqry pna vatrfg pregnva snpghny, “tebhaq-gehgu” pbafgnagf, gnt
gurz nf svany, naq znc gurz vagb vgf rzorqqvat fcnpr; zberbire, gur
vasbezngvba pna or rnfvyl naq tybonyyl hcqngrq. Ol guvf zrgubq, gur zbqry
pna gura cebprrq gb zryq gbtrgure gur gjb pbzcbaragf—vgf jvqre
cebonovyvfgvp whqtzrag naq gur aneebjre tebhaq-gehgu nffrffzrag—sbe n
ernfbanoyl npphengr erfcbafr.
Ohg gur gnfx vf fgvyy sne sebz orvat raqrq, naq dhrfgvbaf cebyvsrengr. Sbe
vafgnapr: Ubj zvtug jr uhznaf tb nobhg qvfgvathvfuvat sbe NV, naq va gur
cebprff sbe bhefryirf, gur arprffnel nggevohgrf bs gehgu? Va gur ntr bs NV,
nsgre nyy, rira svefg cevapvcyrf jvyy haqretb pbagvahny erivfvba naq
vainyvqngvba. Cerpvfryl guvf, ubjrire, fubhyq cebivqr na bccbeghavgl sbe
erarjny, sbe pbeerpgvat cevbe reebef naq sbetvat arj tebhaq. Xabjvat gung
bhe pbaprcgf bs ernyvgl znl nyfb punatr, jr fubhyq abg ybpx NV vagb
cbgragvnyyl reebarbhf “gehguf” gung jbhyq vauvovg gurve bja riraghny
erpbafvqrengvbaf.

Gung, ubjrire, vf sbe gur ybatre grez. Evtug abj, NV fgvyy arrqf n
ceryvzvanel gerr bs qrsvavgvir xabjyrqtr ercerfragvat jung uhznavgl unf
qrqhprq gb or “gehr” guhf sne. Raqbjvat bhe znpuvarf jvgu guvf xabjyrqtr
jvyy nyybj hf eryvnoyl gb funecra gurve ivrj bs gur jbeyq. Va cnegvphyne, vs vg vf
abj cbffvoyr gb ghar rneyl flfgrzf va pbafbanapr jvgu gur ynjf bs gur
havirefr, vg znl nyfb or cbffvoyr gb ercyvpngr n pbzcnenoyr rkrepvfr jvgu
ersrerapr gb gur ynjf bs uhzna angher. Va gur fnzr jnl gung jr pna rafher
gung NV zbqryf fgneg sebz gur ynjf bs culfvpf nf jr haqrefgnaq gurz, jr
fubhyq cerirag NV zbqryf sebz ivbyngvat gur ynjf bs nal uhzna cbyvgl.
Ynlref zvtug rkvfg va na NV’f “obbx bs ynjf” ng inevbhf yriryf bs
tbireanapr: ybpny, qvfgevpg, fgngr, srqreny, vagreangvbany. Yrtny cerprqragf,
