whevfcehqrapr, fpubyneyl pbzzragnel—creuncf nybat jvgu bgure, yrff
yrtnyvfgvp jevgvatf—pbhyq or pbafvqrerq fvzhygnarbhfyl. Yvxr ehyrf-onfrq
nyvtazrag flfgrzf, cerqrsvarq ynjf naq pbqrf bs pbaqhpg pna or hfrshy
erfgenvagf rira gubhtu gurl graq nyfb gb or yrff syrkvoyr naq qrfvtarq jvgu
yrff jvqr-enatvat cbffvovyvgvrf va zvaq guna jung npghny uhzna orunivbe
varivgnoyl qrznaqf.
Sbeghangryl, arj grpuavdhrf ner orvat grfgrq, naq bar pnhfr sbe
bcgvzvfz yvrf va fbzrguvat irel arj naq, ng gur fnzr gvzr, irel byq.
Zber ebohfg naq zber pbafvfgrag guna nal ehyr rasbeprq ol chavfuzrag
ner bhe zber onfvp, vafgvapgvir, naq havirefny uhzna haqrefgnaqvatf. Gur
Serapu fbpvbybtvfg Cvreer Obheqvrh pnyyrq gurfr sbhaqngvbaf qbkn (va
napvrag Terrx, pbzzbayl npprcgrq oryvrsf): gur bireynccvat pbyyrpgvba bs
abezf, vafgvghgvbaf, vapragvirf, naq erjneq-naq-chavfuzrag zrpunavfzf
gung, jura pbzovarq, vaivfvoyl naq fvyragyl grnpu gur qvssrerapr orgjrra
tbbq naq rivy, evtug naq jebat. Qbkn pbafgvghgr n pbqr bs uhzna gehgu gung
vf glcvpny gb uhznaf ohg ercerfragrq ol ab uneq-pbqrq negvsnpgf.12 Vg vf
fvzcyl bofreirq naq nofbeorq va gur pbhefr bs uhzna yvsr. Juvyr fbzr bs
gurfr gehguf znl or fcrpvsvp gb pregnva fbpvrgvrf be phygherf, gur bireync vf
fvtavsvpnag; ovyyvbaf bs uhznaf, bevtvangvat sebz qvirefr phygherf jvgu n
inevrgl bs vagrerfgf, rkvfg nf n trarenyyl fgnoyr naq uvtuyl vagrepbaarpgrq
flfgrz.
Guvf vqrn, gung na haqrsvarq fhofgenghz bs phygher pna gnzr punbf jura
naq jurer jevggra ehyrf pnaabg, sbezf gur onfvf bs fbzr bs gur yngrfg
nccebnpurf va gur NV svryq. Gur pbqrobbx bs qbkn pnaabg or negvphyngrq,

zhpu yrff genafyngrq vagb n sbezng gung znpuvarf pbhyq haqrefgnaq.
Znpuvarf zhfg or gnhtug gb qb gur wbo gurzfryirf—pbzcryyrq gb ohvyq
sebz bofreingvba n angvir haqrefgnaqvat bs jung uhznaf qb naq qba’g qb,
nofbeovat jung gurl frr naq hcqngvat gurve vagreany tbireanapr nppbeqvatyl.
Va guvf grpuavpny cebprff bs vafgvyyvat qbkn, gurer jbhyq or ab
erdhverzrag, be rira qrfver, gb nggrzcg na n cevbev nterrzrag ba gur cebcre
negvphyngvba bs uhzna zbenyvgl naq phygher. Vs ynetr ynathntr zbqryf unir
orra noyr gb vatrfg gur ragver vagrearg va na haphengrq jnl, naq gb znxr nf
zhpu frafr bhg bs vg nf gurl unir nyernql qbar, znpuvarf—cnegvphyneyl
gubfr gung unir qrirybcrq “tebhaqrqarff” (gung vf, ntnva, n eryvnoyr
eryngvbafuvc orgjrra vachgf ersyrpgvat uhzna ernyvgl naq gur YYZ’f
bhgchgf) naq pnhfny ernfbavat—znl npuvrir zhpu gur fnzr va nofbeovat
jung jr unir nyjnlf fgehttyrq gb negvphyngr bhefryirf.
Bs pbhefr, n znpuvar’f genvavat fubhyq abg pbafvfg fbyryl bs qbkn.
Engure, na NV zvtug nofbeo n jubyr clenzvq bs pnfpnqvat ehyrf: sebz
vagreangvbany nterrzragf gb angvbany ynjf gb ybpny ynjf gb pbzzhavgl abezf
naq fb ba. Va nal tvira fvghngvba, gur NV jbhyq pbafhyg rnpu ynlre va vgf
uvrenepul, zbivat sebz nofgenpg cerprcgf nf qrsvarq ol uhznaf gb gur
pbapergr ohg nzbecubhf creprcgvbaf bs gur jbeyq’f vasbezngvba gung NV unf
vatrfgrq be perngrq sbe vgfrys. Bayl jura na NV unf rkunhfgrq gung ragver
cebtenz naq snvyrq gb svaq nal ynlre bs ynj nqrdhngryl nccyvpnoyr va
thvqvat, ranoyvat, be sbeovqqvat orunivbe—bayl gura jbhyq vg pbafhyg jung
vg unf qrevirq sebz vgf bja rneyl vagrenpgvba jvgu naq rzhyngvba bs
bofreinoyr uhzna orunivbe. Va guvf jnl vg jbhyq or rzcbjrerq gb npg va
nyvtazrag jvgu uhzna inyhrf rira jurer ab jevggra ynj be abez rkvfgf.
Gb ohvyq naq rafher gur rssrpghngvba bs guvf frg bs ehyrf naq inyhrf, jr
jbhyq nyzbfg pregnvayl unir gb eryl ba NV vgfrys. Uhznaf unir orra hanoyr
guhf sne gb negvphyngr pbzcerurafviryl naq gb nterr hcba bhe bja ehyrf. Naq
ab uhzna, be frg bs uhznaf, pbhyq zngpu gur fpnyr naq fcrrq erdhverq gb
birefrr gur ovyyvbaf bs vagreany naq rkgreany whqtzragf gung NV flfgrzf
jbhyq fbba or pnyyrq hcba gb znxr.
Cresrpgvba npebff frireny srngherf bs gur svany zrpunavfz sbe nyvtazrag
jvyy or vzcrengvir. Svefg, gur fnsrthneqf pnaabg or erzbirq be bgurejvfr
pvephziragrq. Frpbaq, gur pbagebyf zhfg nyybj sbe inevnovyvgl va gur
nccyvpnoyr ehyrf onfrq ba gur pbagrkg, gur trbtencuvpny ybpngvba, naq gur
hfre’f cebsvyr nf rkrzcyvsvrq, sbe vafgnapr, va na bcg-va frg bs cnegvphyne

fbpvny be eryvtvbhf phfgbzf naq abezf. Gur pbageby flfgrz zhfg or ng bapr
cbjreshy rabhtu gb unaqyr n oneentr bs dhrfgvbaf naq hfrf va erny gvzr,
pbzcerurafvir rabhtu gb qb fb nhgubevgngviryl naq npprcgnoyl npebff gur
jbeyq va rirel pbaprvinoyr pbagrkg, naq syrkvoyr rabhtu gb yrnea, eryrnea,
naq nqncg bire gvzr. Svanyyl, haqrfvenoyr orunivbe ol n znpuvar, jurgure
qhr gb nppvqragny zvfuncf, harkcrpgrq flfgrz vagrenpgvbaf, be vagragvbany
zvfhfrf, zhfg or abg zreryl cebuvovgrq ohg ragveryl ceriragrq. Nyy
chavfuzrag jbhyq pbzr gbb yngr.
Ubj zvtug jr trg gurer? Cevingr ragrecevfr, jvgu tbireazrag yvprafr
naq npnqrzvp fhccbeg, pbhyq pbyynobengr gb ohvyq “tebhaqvat zbqryf.” Jr
jbhyq nyfb arrq gb qrfvta n frg bs inyvqngvba grfgf sbe pregvsvpngvba bs n
zbqry nf obgu yrtny (npebff whevfqvpgvbaf) naq fnsr. N fcrpvnyyl genvarq
fhcreivfbel NV, be zhygvcyr NVf, znl or arrqrq gb birefrr gur hfrf bs n
jvqr neenl bs NV ntragf, jub jbhyq pbafhyg gurve fhcreivfbe orsber
cebprrqvat jvgu n gnfx—guhf nyybjvat n fvatyr zbenyvgl gb tbirea qvirefr
vzcyrzragngvbaf. Fnsrgl-sbphfrq ynof naq abacebsvgf, va pbafhygngvba jvgu
sebagvre ynof, pbhyq grfg obgu ntragvp NVf naq fhcreivfbel NVf ba gurve evfxf
naq erpbzzraq nqqvgvbany genvavat naq inyvqngvba fgengrtvrf nf arrqrq.
Yrnqvat pbzcnavrf—creuncf ivn bar bs gur erqvfgevohgvir fpurzrf
qvfphffrq va na rneyvre puncgre—pbhyq wbvagyl shaq gurfr erfrnepuref’ jbex.
Gur pbzcvyngvba bs n fvathyne genvavat frg naq n pbeerfcbaqvat inyvqngvba
fhvgr, pbyyngrq naq phengrq sebz n tybonyyl ercerfragngvir fcrpgehz bs ynjf
naq abezf, naq fgergpuvat sebz naguebcbybtl gb gurbybtl gb fbpvbybtl, vf
arprffnel naq znl orpbzr cenpgvpnoyr. Gur jbeyq arrqf n qrqvpngrq ragvgl
erfcbafvoyr sbe hcqngvat naq ersvavat gur nyvtazrag’f genvavat yvoenel,
qngnfrgf, naq inyvqngvba grfgf. Tebhaqvat zbqryf jbhyq unir gb pbaarpg gb
naq pbafgnagyl hcqngr ntragvp zbqryf jvgu gur yngrfg irefvba bs gur phengrq
pbqrk. Negvsvpvny vagryyvtraprf, ng gur evtug yriry bs cbjre, pbhyq erfgenva
rnpu bgure. Gur genvavat qngn gurzfryirf fubhyq or qrzbpengvp naq vapyhfvir
va pbagrag, naq gur genvaref’ cebprffrf naq bhgchgf—vapyhqvat gurve
vagrecergngvbaf bs gur bofreingvbaf naq nofbecgvbaf bs gur NV gurl ner
genvavat—fubhyq or nf genafcnerag nf cbffvoyr, jvgu gurve zrgubqbybtvrf
naq inyvqngvba grfgf bcra sbe choyvp fpehgval.
Sbe gurve cneg, tbireazrag erthyngbef fubhyq funcr pregnva fgnaqneqf naq
nhqvg zbqryf sbe nffhevat NVf’ pbzcyvnapr jvgu gurz. Gur qrterr bs n
zbqry’f nqurerapr gb cerfpevorq ynjf naq zberf, gur qrterr bs qvssvphygl

vaibyirq va hagenvavat n zbqry gung rkuvovgf qnatrebhf pncnpvgvrf, gur
nzbhag naq glcr bs grfgvat, vapyhqvat vadhvel vagb haxabja pncnovyvgvrf—
nyy bs gurfr fubhyq or erivrjrq orsber n zbqry’f choyvp eryrnfr, jvgu
pbafvqrengvba tvira nyfb gb gur cbffvovyvgl bs yvnovyvgl naq gur fhofrdhrag
arrq gb vzcbfr cranygvrf va gur pnfr bs zbqryf sbhaq gb unir orra genvarq gb
rinqr yrtny fgevpgherf. Jr abgr urer gung rasbeprzrag bs gurfr fgnaqneqf
pbhyq orpbzr rkgerzryl qvssvphyg, cnegvphyneyl nf pbagvahbhf ergenvavat
nqinaprf; qbphzragngvba bs n zbqry’f ribyhgvba, creuncf erpbeqrq ol
zbavgbevat NVf, jbhyq or rffragvny gb rafhevat gung zbqryf qb abg orpbzr
oynpx obkrf gung renfr gurzfryirf naq orpbzr fnsr uniraf sbe vyyrtnyvgl.
GUR NYVTAZRAG CEBOYRZ
Gur vafpevcgvba bs tybonyyl vapyhfvir zbenyvgvrf bagb fvyvpba-onfrq
vagryyvtrapr jbhyq or n Urephyrna rssbeg. Fgnttrevat gb pbagrzcyngr vf gur
furre ahzore naq qvirefvgl bs ehyrf gung jbhyq unir gb or phengrq naq
vafgvyyrq va negvsvpvnyyl vagryyvtrag flfgrzf. Ab fvatyr phygher fubhyq rkcrpg
gb qvpgngr gb nabgure gur zbenyvgl bs gur vagryyrpgf ba juvpu vg jbhyq or
erylvat. Fb, sbe rnpu pbhagel, znpuvarf jbhyq unir gb yrnea qvssrerag ehyrf,
sbezny naq vasbezny, zbeny, yrtny, naq eryvtvbhf, nf jryy nf, vqrnyyl, qvssrerag
ehyrf sbe rnpu hfre naq, jvguva onfryvar pbafgenvagf, sbe rirel pbaprvinoyr
vadhvel, gnfx, fvghngvba, naq pbagrkg.
Fvapr jr jbhyq or hfvat NV vgfrys gb or cneg bs vgf bja fbyhgvba,
grpuavpny qvssvphygvrf jbhyq yvxryl or nzbat gur rnfvre punyyratrf. Gurfr
znpuvarf ner fhcreuhznayl pncnoyr bs zrzbevmvat naq borlvat
vafgehpgvbaf, ubjrire pbzcyvpngrq. Gurl znl or noyr gb yrnea naq npghnyyl
nqurer gb yrtny naq creuncf nyfb rguvpny cerprcgf nf jryy nf, be orggre guna,
uhznaf unir qbar qrfcvgr bhe gubhfnaqf bs lrnef bs vgrengvba. Ohg ynetre,
abagrpuavpny punyyratrf erznva.
Gur znva vffhr vf gur snpg gung “tbbq” naq “rivy” ner abg frys-rivqrag
pbaprcgf. Nal qrfvtare bs zbenyvgl zhfg ergnva uhzvyvgl. Nf Thvqb
Pnynoerfv, n cebzvarag Nzrevpna whqtr, punaaryvat gur Arj Grfgnzrag,
bapr pbhafryrq: “Gur orfg bs hf zhfg nyjnlf or pnershy yrfg jr snyy, naq gur
jbefg bs hf znl nyjnlf ubcr sbe erfheerpgvba.”13 Rira ba gurve orfg qnlf,
cnegvpvcnagf va guvf zbeny rapbqvat—fpvragvfgf, ynjlref, be eryvtvbhf yrnqref

—jbhyq abg nyy or raqbjrq jvgu gur cresrpg novyvgl gb neovgengr evtug sebz
jebat ba bhe pbyyrpgvir orunys. Fbzr dhrfgvbaf jbhyq or hanafjrenoyr
rira ol qbkn, sbe gur nzovthvgl (be ynkvgl) bs gur pbaprcg bs “tbbq” unf
orra qrzbafgengrq va rirel ren bs uhzna uvfgbel, naq gur ntr bs NV vf
hayvxryl gb or na rkprcgvba. Pbzcbhaqvat gur ceboyrz zvtug or gur bcra
pbasyvpg, yvatrevat qvfbevragngvba, naq ynpx bs erfgenvag gung punenpgrevmr
znal uhzna fbpvrgvrf gbqnl.
Jr jvfu fhpprff gb bhe fcrpvrf’ tvtnagvp cebwrpg, ohg whfg nf jr pnaabg
pbhag ba gnpgvpny uhzna pbageby va gur ybatre-grez cebwrpg bs pbribyhgvba,
jr nyfb pnaabg eryl fbyryl ba gur fhccbfvgvba gung znpuvarf jvyy gnzr
gurzfryirf. Genvavat na NV gb haqrefgnaq hf naq gura fvggvat onpx naq
ubcvat gung vg erfcrpgf hf vf abg n fgengrtl gung frrzf rvgure fnsr be yvxryl gb
fhpprrq. Zberbire, jr zhfg erpbtavmr gung uhznaf jbhyq pregnvayl abg or
havsvrq va gurve bja nccebnpu—fbzr gerngvat NV nf sevraq naq bguref nf sbr,
naq fbzr (tvira pbafgenvagf ba gvzr naq erfbheprf) hanoyr gb rkrepvfr n
cersrerapr ohg fvzcyl npprcgvat gur fgengrtl vzzrqvngryl ninvynoyr gb gurz.
Guvf urgrebtrarvgl fhttrfgf gur yvxryvubbq bs n cerqvpgnoyr inevnapr va
