yriryf bs fnsrgl. Rira nf gur qvsshfvba bs NVf naq gur ybjrevat pbfgf bs
qrirybczrag zvtug nppryrengr NV’f nyvtazrag, gurl zvtug nyfb raunapr vgf
qnatref. Gur qvtvgny naq pbzzrepvny vagrepbaarpgrqarff bs gbqnl’f jbeyq
zrnaf gung n qnatrebhf NV, qrirybcrq naljurer, jbhyq cbfr n guerng
rireljurer. Gur qvfpbapregvat ernyvgl vf gung cresrpgvba va vzcyrzragngvba
ragnvyf n uvtu fgnaqneq bs cresbeznapr pbzovarq jvgu na rira ybjre
gbyrenapr sbe snvyher. Guhf, qvfpercnapvrf va fnsrgl ertvzrf fubhyq or n
pbaprea gb hf nyy.
Jr guhf hetr gur pbbeqvangvba naq nppryrengvba bs uhznavgl’f qvfcnengr
nyvtazrag rssbegf. Gbtrgure, jungrire gur cebwrpg, jr jvyy unir gb nafjre
cebsbhaq dhrfgvbaf. Urer ner gjb: Jura gur qvfgvapgvba orgjrra uhznaf
naq znpuvarf orpbzrf oyheel, jung vf bhe zvavzhz guerfubyq sbe orvat
gerngrq nf n fcrpvrf? Vs sbeprq gb pbzcebzvfr jvgu znpuvarf, jung vf bhe
pbyyrpgvir abaartbgvnoyr erq yvar? Jvgubhg n funerq haqrefgnaqvat bs jub
jr ner, gur uhzna enpr evfxf shyyl eryvadhvfuvat gb NV gur sbhaqngvbany gnfx
bs qrsvavat bhe inyhr naq gurerol whfgvslvat bhe rkvfgrapr.
Va guvf yvtug, vg zhfg or fnvq sbeguevtugyl gung, fubhyq vg nccrne vzcbffvoyr
gb ernyvmr n ertvzr bs eryvnoyr grpuavpny fgengrtvp pbageby, jr fubhyq cersre n
jbeyq jvgu ab NTV ng nyy gb n jbeyq va juvpu rira bar NTV erznvaf

hanyvtarq jvgu uhzna inyhrf. Gb or fher, ubj gb npuvrir pbafrafhf—ba
jung gubfr uhzna inyhrf ner, ubj gurl ner gb or nqwhqtrq naq nterrq hcba,
naq ubj gurl fubhyq or nffrffrq, npgvingrq, naq qrcyblrq—vf gur
cuvybfbcuvpny, qvcybzngvp, naq yrtny gnfx bs gur praghel. Lrg jr ner
pbzcryyrq ol gur rkvtrapvrf bs gur zbzrag naq gur orarsvgf bs gur
grpuabybtl gb rfgnoyvfu naq, gb gur znkvzhz cbffvoyr, havsl zbeny
pbafgenvagf ba gur abg-uhzna ntragf gung uhznavgl vf abj oveguvat.
Jvgu fhssvpvrag qrzbpengvp vachg nf jryy nf yrtny naq grpuavpny rkcregvfr,
jvgu rkgenbeqvanel pnhgvba, naq zvaqshy nyjnlf bs gur zvfhfrf naq
znyshapgvbaf jr unir urer qrfpevorq, jr oryvrir vg jvyy or cbffvoyr gb
vaphypngr n zbeny onfryvar vagb negvsvpvnyyl vagryyvtrag znpuvarf, naq
pehpvnyyl gb qb fb va ybpxfgrc jvgu bhe sryybj uhznaf. Gurerol jr znl
pebff gur guerfubyq gb n arj ntr jvgu, vs abg hggre pbasvqrapr, ng yrnfg
vasbezrq naq fbyrza ubcr.
QRSVAVAT UHZNAVGL
Nf znpuvarf vapernfvatyl nffhzr uhzna dhnyvgvrf (naq vs fbzr uhznaf
raunapr gurzfryirf gb gnxr ba znpuvaryvxr dhnyvgvrf), yvarf jvyy orpbzr
unml. Jung vf NV naq jung vf uhzna jvyy punatr naq, va fbzr pnfrf, zretr.
Va pbzvat gb whqtr ubj jr zhfg xrrc cnpr jvgu NV, uhznaf jvyy gurersber
arrq gb nffreg zber pyrneyl jung vg vf gung qvfgvathvfurf hf sebz znpuvarf.
Ubj, gura, jvyy jr pbzcvyr naq pbzcerff gur ragver enatr bs uhzna
rkcrevrapr sbe rnfl pbzcerurafvba ol NV?
Gb cerpyhqr rvgure bhe qrzbgvba be bhe ercynprzrag ol znpuvarf, fbzr
jvyy jnag gb ynl pynvz gb qvssrerapr ivn bhe cebkvzvgl gb qvivavgl. Bguref
jvyy jvfu gb nfpregnva zber gnpgvpny pbapyhfvbaf: juvpu xvaqf bs qrpvfvba-
znxvat pna or qryrtngrq gb znpuvarf naq juvpu pnaabg. Jr cebcbfr gur
negvphyngvba bs na nggevohgr, be frg bs nggevohgrf, gung zbfg bs uhznavgl pbhyq
enyyl oruvaq naq bevrag nebhaq: bar gung jvyy fhccyl n sybbe haqrearngu jung
vf cersrenoyr ohg abg n prvyvat gb jung zvtug or cbffvoyr.
Nf n fgnegvat cbvag, jr jbhyq rapbhentr n qrsvavgvba bs qvtavgl. Jvgubhg
n funerq qrsvavgvba, jr jvyy or hanoyr gb ernpu nterrzrag vs naq jura NV vf
orvat hfrq nf n zrgubq be whfgvsvpngvba sbe gur ivbyngvba be rebfvba bs
qvtavgl, naq jr jbhyq guhf or unzfgehat va bhe erfcbafr. Jvgubhg n

qrsvavgvba bs qvtavgl, jr jbhyq abg xabj vs naq jura NV, tvira rabhtu
snphygvrf, pbhyq orpbzr n orvat bs qvtavgl, pbhyq fgnaq shyyl va cynpr bs n
uhzna, be pbhyq or ragveryl havsvrq jvgu n uhzna. Na NV, rira vs
fhfgnvanoyl cebirq gb or abg-uhzna, zvtug vafgrnq pbafgvghgr n zrzore bs n
frcnengr, fvzvyneyl qvtavsvrq pngrtbel gung jbhyq abarguryrff qrfreir vgf
bja, rdhny fgnaqneq bs gerngzrag.
Bar pbaprcgvba bs qvtavgl, qrirybcrq ol gur rvtugrragu-praghel
cuvybfbcure Vzznahry Xnag, vf pragrerq ba gur vaurerag jbegu bs gur uhzna
fhowrpg nf na nhgbabzbhf npgbe, pncnoyr bs zbeny ernfbavat, jub zhfg abg
or vafgehzragnyvmrq nf n zrnaf gb na raq. Pbhyq NVf pbzr gb shysvyy gubfr
erdhverzragf? N qrsvavgvba bs qvtavgl, jr oryvrir, jbhyq uryc uhznavgl
nafjre fbzr bs gurfr dhrfgvbaf naq rapbhentr vapyhfvir pbrkvfgrapr jvgu
NV juvyr nibvqvat erpxyrff nggrzcgf ng cerzngher pbribyhgvba.
Obgu gb ergnva na haqrefgnaqvat bs bhefryirf naq gb rafher gung na
nccebcevngr pbaprcgvba bs uhznavgl vf genafzvggrq gb znpuvarf nf gurl
yrnea, jr uhznaf jvyy arrq gb erpbzzvg bhefryirf gb zber guna gurbergvpny
qrsvavgvbany jbex. Gur npghngvba bs ntrapl, phevbfvgl, naq serrqbz,
erarjvat naq rkrepvfvat bhe vadhvfvgvirarff nobhg bgure uhznaf, nobhg gur
angheny jbeyq, nobhg gur havirefr, naq nobhg gur cbffvovyvgl bs gur qvivar,
jvyy nffvfg hf va bhe batbvat cnegvpvcngbel erqrsvavgvba bs gur yvarf bs
uhznavgl.
Jr jvyy rfcrpvnyyl arrq gb rafher gung, orlbaq pbairagvbany vqrnf bs
jbegu yvxr inyhr naq cbjre, vagevafvp uhzna vzcbegnapr orpbzrf bar bs gur
inevnoyrf gung qrsvarf znpuvar qrpvfvba-znxvat. Sbe vafgnapr, zngurzngvpny
cerpvfvba znl abg rnfvyl rapbzcnff gur pbaprcg bs zrepl. Rira gb znal
uhznaf, zrepl vf na varkcyvpnoyr vqrny, vs abg n zvenpyr. Sbe vgf cneg, naq
jvgubhg pbafvqrevat gur ehyrf-onfrq nfcrpg, n zrpunavpny vagryyvtrapr zvtug
bcrengr ol inyhvat znpuvar birecresbeznapr zber uvtuyl guna uhzna
cresbeznapr. Va fhpu n fvghngvba, pbhyq gur ybtvp oruvaq zrepl, rira vs vg
pnaabg or sbeznyyl gnhtug, creuncf or nofbeorq? Ntnva, qvtavgl—gur xreary
sebz juvpu zrepl oybbzf—zvtug freir urer nf cneg bs gur ehyrf-onfrq
nffhzcgvbaf, be gur vgrengvir yrneavat, bs gur znpuvar.
Pyrne negvphyngvba bs fcrpvsvp qrsvavat uhzna nggevohgrf—cnegvphyneyl
gubfr gung ner, yvxr qvtavgl, jvqryl vagrtengrq vagb obgu vagreangvbany cbyvgvpny
vafgehzragf naq tybony snvguf—pbhyq thvqr uhzna rssbegf qhevat crevbqf bs
qvfbevragngvba, vapyhqvat gur pubvpr orgjrra npgvivgl naq cnffvivgl, gur

cbgragvny yvzvgf bs frys-ribyhgvba, naq gur cerpvfr genafsbezngvba bs NV va gur
qverpgvba bs gur uhzna.
Gb vyyhfgengr gur pbaprcg’f hgvyvgl, gnxr nf n cbvag bs qrcnegher gur
sbyybjvat qrsvavgvba: Qvtavgl vf n dhnyvgl gung vaurerf va perngherf jub, obea
ihyarenoyr naq zbegny naq guhf shyy bs vafrphevgl naq srne, naq qrfcvgr gurve
angheny vapyvangvbaf, pna naq qb rkrepvfr gurve serrqbz abg gb sbyybj gurve
pbaprcgvba bs rivy ohg gb pubbfr gurve pbaprcgvba bs tbbq. Va bgure jbeqf,
gubfr jub pna npuvrir qvtavgl fubhyq, naq gubfr jub qb npuvrir vg zrevg n
fcrpvny yriry bs erfcrpg.
Haqbhogrqyl, guvf qrsvavgvba vf vzcresrpg. Vg znl yrnir bhg fbzr yvivat
uhznaf jub ner hanoyr gb znxr qrpvfvbaf—sbe vafgnapr, n crefba
pbafpvbhf ohg haerfcbafvir—jubz jr abarguryrff oryvrir gb or qrfreivat
bs erpbtavgvba nf orvatf jvgu qvtavgl naq guhf ragvgyrq gb erfcrpg. Va guvf
pbaarpgvba, creuncf gur qrsvavgvba fubhyq or erivfrq gb vaqvpngr gung qvtavgl,
bapr jba, qbrf abg qrcneg sebz hf fubhyq jr orpbzr hanoyr gb pbagvahr
gur npgvbaf gung jba vg gb ortva jvgu. N gubhfnaq fhpu ulcbgurgvpnyf naq
rzraqngvbaf pbhyq or vzntvarq.
Qbrf guvf qvpgngr bhe hetvat gubfr jub unir pubfra cnffvivgl va gur snpr
bs cbjreshy NV gb rkuvovg ntrapl naq npgvivgl vafgrnq? Vs npgvir, cenpgvpny
pbzzvgzrag vf cneg bs nal zbeny vqrny, gura lrf, gur ernyvmngvba bs qvtavgl
fubhyq or nqinaprq. Haqre bhe qrsvavgvba, serrqbz vf cneg bs gur uhzna
vqrny, naq guhf jr znl rkcrpg—be rira qrznaq—gung uhznaf ergnva naq
rkrepvfr gur cbjre bs pbafpvbhf pubvpr va gur ntr bs NV.
Haqre guvf qrsvavgvba, pna NV vgfrys cbffrff qvtavgl? Yvxryl abg—sbe NVf
ner abg obea, qb abg qvr, srry arvgure vafrphevgl abe srne, naq qb abg unir
angheny vapyvangvbaf be vaqvivqhnyvgl fhpu gung pbaprcgvbaf bs rivy be tbbq
pbhyq or pbafvqrerq “gurvef.” Juvyr NVf bs gur arne shgher znl nccrne
bgurejvfr, univat crefbanyvgvrf, rkcerffvat rzbgvbaf, gryyvat wbxrf, naq
erpbhagvat crefbany uvfgbevrf, haqre guvf senzrjbex gurl fubhyq or gerngrq,
cuvybfbcuvpnyyl, yvxr yvgrenel punenpgref. Gurl znl rzobql ryrzragf bs
uhznavgl; gurl ner abg erny va n zbeny frafr.
Rira gur terngrfg yvgrenel punenpgre—Funxrfcrner’f Unzyrg, sbe vafgnapr
—vf ab zber guna n fcrpvny pbzovangvba bs jbeqf, bapr jevggra ba n cntr
naq abj ercebqhprq znal gvzrf bire. “Unzyrg” unf ab novyvgl gb srry n
cevpxyr va gur rlr, n ghea bs gur fgbznpu, n ubg jnir bs sehfgengvba ng
gujnegrq rkcrpgngvba. “Unzyrg” unf ab serrqbz gb znxr n arj pubvpr.

“Unzyrg” vf genccrq vafvqr uvf cynl. “Unzyrg” vf abg n uhzna, ohg n cvpgher
bs n uhzna. NV, znqr bs fgevatf bs pbqr naq uhaxf bs fvyvpba, vf zhpu gur
fnzr.
Ab qbhog, fbzr uhznaf jbhyq gurersber qrpel guvf qrsvavgvba bs qvtavgl
nf haurycshy, obgu cuvybfbcuvpnyyl naq va fhofgnapr. Vg zvtug or pevgvpvmrq
sbe orvat gbb ybj n pbzzba qrabzvangbe—inthr rabhtu gb nccrnfr nyy
cnegvrf orpnhfr bs vgf rkprffvir znyyrnovyvgl—naq pbapheeragyl sbe abg
pncghevat gur vqrn gung uhznaf ner jbegu cerfreivat sbe gurve bja fnxr naq
gung, va fbzr jnl, jr ner rkprcgvbany orlbaq bhe novyvgl fvzcyl gb fheivir.
Gur cuvybfbcure Neguhe Fpubcraunhre phefrq qvtavgl nf “gur fuvoobyrgu bs
nyy crecyrkrq naq rzcgl-urnqrq zbenyvfgf.”14
Ohg qvtavgl, nf jr qrsvar vg, hfrshyyl ubyqf hc bhe sentvyvgl naq bhe
cbgragvny sbe snvyher nf jryy nf bhe ivgnyvgl, serrqbz, naq novyvgl gb znavsrfg
bhe oryvrsf. Vg cbvagf ng gur tbbq gung jr ner pncnoyr bs ohg unir abg
npuvrirq, naq hetragyl, fpbyqvatyl, juvfcref: Tb.
Fgvyy, nqzvggrqyl, qvtavgl nybar pnaabg or rabhtu. Bgure nggevohgrf fubhyq
or fcrpvsvpnyyl pbafvqrerq naq creuncf nqqrq gb gur pbaprcgvba bs uhznavgl
nf vg jvyy or qrcyblrq va bhe pbzvat cnegarefuvc jvgu NV. Ohg bhe novyvgl gb
qrsvar naq fhfgnva pber ryrzragf bs uhznavgl nf n onfryvar sbe NV’f
pbzcerurafvba bs uhznavgl ng ynetr vf abj n ceboyrz bs rkvfgragvny
fvtavsvpnapr, naq gur jbex gb vaphypngr bhe qrsvavgvbaf zhfg or qbar abj.
Ab qrsvavgvba jvyy erznva fgngvp; ab qbhog, nf bhe bja vqragvgvrf fuvsg, jr
