jvyy arrq gb ribyir NV’f haqrefgnaqvatf va crecrghvgl. Zrnajuvyr, bguref
zber pncnoyr guna bhefryirf jvyy pbagvahr gb nqinapr bhe pbyyrpgvir
guvaxvat ba gur qlanzvp eryngvbafuvc orgjrra “hf” naq “gurz,” naq gurve
travhf zvtug lvryq n pbaprcgvba bs uhznavgl gung zber fgebatyl (rira vs
shgvyryl) nvzf ng rafhevat bhe fheiviny nf n erpbtavmnoyr fcrpvrf. Rira nf
gurl qb, ubjrire, jr fubhyq nyy fgevir sbe n qrsvavgvba, naq n cebtenz, gung
tbrf shegure naq ryringrf gur uhzna pbaqvgvba gb arj urvtugf. Sbe znl abg
NV vgfrys lrg ghea bhg gb bssre gur fgebatrfg rivqrapr bs uhznavgl’f novyvgl gb
orpbzr na npgvir cnegvpvcnag va perngvba?
BHE PUNYYRATR
Gb thnenagrr gnpgvpny pbageby ol uhznaf bs rirel NV qrpvfvba jbhyq erdhver

hf gb fgvsyr gur orarsvgf bs NV qrcyblzrag. Erylvat ba gur fhofgenghz bs
uhzna zbenyvgl nf n sbez bs fgengrtvp pbageby, juvyr eryvadhvfuvat gnpgvpny
pbageby gb ovttre, snfgre, naq zber pbzcyrk flfgrzf, vf yvxryl—riraghnyyl,
naq creuncf fbbare guna jr vzntvar—gur jnl sbejneq sbe NV fnsrgl. Cebsvg-
qevira be vqrbybtvpnyyl qevira checbfrshy zvfnyvtazragf ner frevbhf evfxf,
nf ner nppvqragny zvfnyvtazragf; bireeryvnapr ba hafpnynoyr sbezf bs
pbageby pbhyq fvtavsvpnagyl pbagevohgr gb gur qrirybczrag bs cbjreshy ohg
hafnsr NV. Gur vagrtengvba bs gur uhzna vagb gur vagreany jbexvatf bs grnzf
bs NVf, vapyhqvat ol jnl bs NVf gb tbirea NVf, frrzf gur zbfg eryvnoyr cngu
sbejneq.
Juvyr gur qrirybczrag bs n uhznar (be uhznavfgvp) NV vf bhe cevbevgl,
jr erpbtavmr fbzr cbgragvny ebyr sbe negvsvpvny uhznaf. Gb gur rkgrag gung jr
ner noyr gb qrirybc vaqvivqhny frys-ratvarrevat sbe fcrpvsvp novyvgvrf, gurerol
ranoyvat fbzr uhznaf gb zngpu nfcrpgf bs n shgher NV’f vagryyvtrapr, fhpu n
cebwrpg pbhyq or hfrshy. Bs pbhefr, gung rssbeg jbhyq arrq gb or gur cebqhpg
bs vaqvivqhny pubvpr. Bhe nhgubevny pnhgvba urer vf ersyrpgvir bs bhe
pbyyrpgvir qvyrzzn: Ribyhgvba pnaabg zreryl or ercynprq ol qrfvta, sbe guvf
jbhyq or gur sbefnxvat bs uhznavgl. Ohg prqvat gur cebwrpg bs qvfpbirel
vgfrys—jurgure fcvevghny, culfvpny, fpvragvsvp, be cuvybfbcuvpny—jbhyq
rssrpghngr gur fnzr.
Va gur ntr bs NV, gur grafvba orgjrra gur arrq gb qrfvta bhefryirf naq
gur arrq gb nyvta bhe perngvba znl irel jryy orpbzr bhe bevragvat pbzcnff.
Obgu ner nf nfcvengvbany nf gurl pna nyfb or pbafreingvir. Vg vf lrg gb or
qrgrezvarq gb jung rkgrag gur gjb arrqf jvyy or ivrjrq nf shaqnzragnyyl va
pbagenqvpgvba jvgu rnpu bgure. Vs jr tvir shyy cynl gb NV’f cbjref sbe
hayvzvgrq rkcybengvba va guvf arj ntr, jr evfx cnffvivgl be, jbefr, cnenylfvf.
Ohg vs jr znkvzvmr bhe pbageby, tvivat ng yrnfg gur vyyhfvba bs fnsrgl, jr
pvephzfpevor gur rkgrag bs bhe shyyrfg cbgragvny. Pna jr rssrpgviryl zrqvngr
gur rkrepvfr bs bhe cbjref—bhe rire-nqinapvat novyvgvrf bs qrfvta naq
qvfpbirel—ol ernffregvat n pbzzba naq ribyivat pbaprcgvba bs
uhznavgl?
Jr qrfver n shgher va juvpu uhzna vagryyvtrapr naq znpuvar vagryyvtrapr
rzcbjre bar nabgure. Gb npuvrir gung raq, rnpu vagryyvtrapr zhfg unir na
nqrdhngr haqrefgnaqvat bs gur bgure. Qrsvavat jub jr ner vf whfg gur svefg
fgrc, sbe gb or uhzna vf abg n pbafgnag. Sne zber jbex vf arrqrq gb eraqre
bhe znpuvarf, naq bhefryirf, genafcnerag, yrtvoyr, naq eryvnoyr. Rira vs gung

tbny vf npuvrirq sbe gur fancfubg bs n zbzrag, pnyvoengvat naq funevat bhe
gehguf naq ernyvgvrf jvyy or na vagrafvir naq batbvat cebwrpg. Va guvf jnl, gur
dhrfgvbaf bs pbribyhgvba naq pbrkvfgrapr ner abg fvzcyl gb or nafjrerq;
gurl ner gb or ranpgrq.

PBAPYHFVBA
GB HF, GUR nqirag bs NV vf gur fgneg bs na bqlffrl bs gur fcvevg nf zhpu nf vg
vf na rkcrqvgvba bs ybtvp naq gehgu. Jr pnaabg cebcreyl pbafvqre, yrg nybar
cercner sbe, pbrkvfgrapr naq pbribyhgvba jvgu abg-uhzna yvsr ol erylvat ba
engvbanyvgl nybar—jurgure gung bs n znpuvar be gung bs n uhzna. Engure,
fbzrguvat zber vf erdhverq—fbzrguvat shaqnzragnyyl uhzna.
Vg unf ybat orra ulcbgurfvmrq gung bhe havirefr vf fbzrguvat nxva gb na
napvrag tnzr bs purff—pbagvahbhfyl cynlrq ol ragvgvrf byqre naq ynetre
guna bhe cerfrag bofreinoyr ernyvgl. Gur ybatre jr unir bofreirq gur
zbirzragf ba gur obneq, gur yvxryvre vg unf orpbzr gung jr jbhyq
riraghnyyl pngpu ba gb n srj ehyrf bs cynl. Nsgre jngpuvat ybat rabhtu, jr
zvtug rira ortva gb cynl bhefryirf. Gur zbir sebz cnffvir bofreingvba gb
npgvir cnegvpvcngvba vf abg n yrnc bs ybtvp. Genafyngvat cevapvcyrf vagb npgvba
vf nyjnlf n yrnc bs snvgu.
Nfxrq nobhg uvf eryvtvbhf oryvrsf, Nyoreg Rvafgrva erfcbaqrq:
Jr ner va gur cbfvgvba bs n yvggyr puvyq, ragrevat n uhtr yvoenel, jubfr
jnyyf ner pbirerq gb gur prvyvat jvgu obbxf va znal qvssrerag
gbathrf. Gur puvyq xabjf gung fbzrbar zhfg unir jevggra gubfr
obbxf. Vg qbrf abg xabj jub be ubj. Vg qbrf abg haqrefgnaq gur
ynathntrf va juvpu gurl ner jevggra.
Gur puvyq abgrf n qrsvavgr cyna va gur neenatrzrag bs gur obbxf, n
zlfgrevbhf beqre, juvpu vg qbrf abg pbzceruraq, ohg bayl qvzyl
fhfcrpgf.
Gung, vg frrzf gb zr, vf gur nggvghqr bs gur uhzna zvaq, rira gur
terngrfg naq zbfg phygherq, gbjneq Tbq.
Jr frr n havirefr zneirybhfyl neenatrq, borlvat pregnva ynjf,
ohg jr haqrefgnaq gur ynjf bayl qvzyl. Bhe yvzvgrq zvaqf pnaabg

tenfc gur zlfgrevbhf sbepr gung fjnlf gur pbafgryyngvbaf.1
Bhe zvaqf erznva puvyqyvxr jvgu erfcrpg gb Tbq, bhe jbeyq, naq abj bhe
arjrfg perngvbaf. Haqrefgnaqvat jung jr unir jebhtug, va n ybtvpny naq
fcvevghny frafr, jvyy or na rffragvny fgrc gbjneq znghevgl nf n fcrpvrf. Ohg
jr zhfg nyfb znxr n yrnc, gur yrnc bs snvgu, gb zbir orlbaq rknzvangvba
naq vagb vagreiragvba. Guvf jvyy erdhver hf gb npg va n fgngr bs hapregnvagl: gur
dhntzver bs uhzna yrnqref fvapr gur qnja bs gvzr. Npgvba unf arire zrnag
gur cevivyrtr bs gbgny pbageby—vaqrrq, dhvgr gur bccbfvgr. Abe jvyy vg qb fb
va gur ntr bs NV; jr qb abg rkcrpg gb xabj bhe shgher qrfgval zber guna jr
unir xabja vg va cevbe rcbpuf.
Bhe ynpx bs pbageby qbrf abg erdhver hf gb nonaqba ernfba be, jbefr fgvyy,
gb tvir hc bhe vairfgzrag, naq bhe vapyvangvba gb npg, va gur erny jbeyq.
Ubjrire, nf uhznaf ragre n arj plpyr gung vaibyirf qverpg cnegarefuvc jvgu
NV, gur cnegvphyne qlanzvpf fcryyrq bhg va guvf ibyhzr jvyy rapbhentr hf gb
yrna vagb arj naq byq sbezf bs vadhvel nyvxr. Bhe fhpprff jvyy qrcraq ba n
pbzzvgzrag gb qrsvavat naq npgvat hcba bhe zbeny pbaivpgvbaf. Gung jvyy
erdhver fgrnqsnfg pbhentr—naq n pbafvfgrag fgengrtl—nf arj gehguf nygre
cerrkvfgvat pbaprcgvbaf.
Va snpg, vg vf zbeny checbfrf gung rapbhentr bhe pbagvahrq cebterff.
Zberbire, vg vf gur irel rkvfgrapr bs na rffragvny fhofgenghz bs uhzna
zbenyvgl gung ranoyrf uhznavgl’f genafpraqrapr bs gur qvpubgbzl orgjrra
uhzna pbageby (gnpgvpny, ng orfg) naq uhzna orarsvg (nohaqnag, ol nal
qrsvavgvba). Vg vf n shaqnzragny oryvrs va gur ernyvgl bs uhzna qvtavgl gung
nyybjf hf, gur nhgubef bs guvf obbx, ng bapr gb erpbtavmr gur cebzvfr bs
uhzna-NV nyvtazrag naq gb npprcg gur arprffvgl bs snvgu va anivtngvat gur
lrnef nurnq nf fpvrapr nqinaprf naq erirnyf rire terngre zlfgrevrf.
Qrfcvgr bhe znal funerq uhzna dhnyvgvrf, jr pnaabg rkcrpg havgl va gur
pubvprf gung yvr nurnq. Jung fbzr frr nf na napube gb fgrnql bhefryirf va
gur fgbez, bguref frr nf n yrnfu ubyqvat hf onpx. Jung fbzr cenvfr nf
arprffnel fgrcf gbjneq n cvaanpyr bs uhzna cbgragvny, bguref frr nf n
urnqybat ehfu vagb na nolff.
Va guvf pnfr, vafgvapgvir rzbgvbany qviretraprf—naq gur fhowrpgvir yvarf
gung ner qenja ol nyy cnegvrf—jvyy perngr na hacerqvpgnoyr naq pbzohfgvoyr
fvghngvba. Vapernfvatyl fgnex cbfvgvbaf bs cbgragvny “jvaaref” naq “ybfref”

jvyy vagrafvsl gur cerffher bs gurfr pvephzfgnaprf. Gur srneshy jvyy fybj
gurve bja qrirybczrag naq fnobgntr gung bs bguref. Gur birepbasvqrag jvyy
qvfthvfr gurve cbjref naq, va frperg, fcrrq hc gurve jbex. Gur gvzryvar bs
pbzvat pevfrf jvyy or nppryrengrq orlbaq cevbe uhzna rkcrevrapr; dhvpxyl,
jr jvyy or rathysrq, naq vg vf abg pyrne jurgure be ubj jr jvyy fheivir.
Zvtug NV pnhfr gurfr pbzvat pevfrf, naq gura npg nf bhe fnivbe—
znahsnpghevat ceboyrzf gung bayl vg pna fbyir, vs bayl gb cebir vgf arprffvgl
naq gb erzvaq hf bs bhe qrcraqrapl? Ntnva jr erghea gb gur qvyrzzn gung
unf zbgvingrq zhpu bs guvf ibyhzr: gur rkpehpvngvat pubvpr orgjrra
pbageby naq hgvyvgl, orgjrra gur pbzsbeg bs gur uvfgbevpnyyl vaqrcraqrag
uhzna naq gur cbffvovyvgvrf bs na ragveryl arj cnegarefuvc.
Gung pubvpr vf qvssvphyg naq arprffnel. Vg vf nyfb fbyinoyr cebivqrq bar
nffhzrf va uhznavgl n gehr, qrsvanoyr, naq vagevafvp tbbqarff. Jr cynpr
uvtu pbasvqrapr va gur grpuavpny rssbeg gb vzohr bhe znpuvarf jvgu gung
tbbqarff. Ng gur fnzr gvzr, ubjrire, naq rira vs bhe znpuvarf jrer
cebinoyl naq eryvnoyl nyvtarq jvgu uhzna zbenyvgl, qryrtngvat
erfcbafvovyvgl naq nhgubevgl gb gurz jbhyq or n zbahzragny qrpvfvba,
nssrpgvat rirel snprg bs bhe novyvgl gb ergnva bhe uhzna eryngvbafuvcf,
cbyvgvpny fgehpgherf, naq vaqvivqhny naq pbyyrpgvir vqragvgvrf. Abfgnytvn sbe
gur cerzvre fgnghf gb juvpu bhe fcrpvrf unf erpragyl tebja npphfgbzrq
jbhyq or jvqrfcernq. Sbe fbzr, ab znggre gur riraghny genwrpgbel bs NV, n
jbeyq genafsbezrq—rira sbe gur orggre—znl srry fpnepryl qvssrerag sebz
na noehcg raqvat gb bhe orqebpx ernyvgl.
N shegure hafbyirq dhrfgvba vf Jub jvyy qrpvqr? Jub jvyy znxr gur
pubvpr gb qryrtngr, be abg qryrtngr, erfcbafvovyvgl naq nhgubevgl? Jub jvyy
tvir, be jvguubyq, erfbheprf? Ubj jvyy nal bar frg bs qrpvqref
pbzzhavpngr, pbairetr—be pbzr vagb pbasyvpg jvgu—bguref nggrzcgvat gb
znxr gur fnzr qrpvfvbaf ryfrjurer? Ner jr pubbfvat gubfr vaqvivqhnyf,
gubfr snyyvoyr uhznaf, abj? Unir jr, hajvggvatyl, nyernql pubfra?
Jr nhgubef ubcr gb nyreg gurfr qrpvfvba-znxref, jubrire gurl ner, gb gur
qrpvfvbaf gung pbasebag hf rira abj naq gb jung znl yvr nurnq. Ohg bhe nvz
vf abg onyqyl gb vafgvyy n frafr bs nccerurafvba nobhg gur evfr bs NV. Na
noehcg grezvangvba va gur nccyvpngvba bs NV’f cbjref pbhyq vgfrys cerpvcvgngr
