n pevfvf. Qrpryrengvba znl or rira yrff cbyvgvpnyyl znantrnoyr guna bhe
pheerag cngu, perngvat fvtavsvpnag qnatref sbe gubfr bs fybjre zbzraghz
naq qrfgeblvat gur ubcrf bs gubfr lrneavat sbe shegure nqinaprzragf.

Arvgure oyvaq snvgu abe hawhfgvsvrq srne pna sbez gur onfvf bs na rssrpgvir
fgengrtl; bar arrqf frys-qbhog gb unir xabjyrqtr ohg frys-pbasvqrapr gb npg.
Vaqrrq, va gur ntr bs NV, guvf vf nyy gur zber hetrag. Jr zhfg gel gb
haqrefgnaq gur punyyratrf gung NV jvyy cerfrag rira nf jr ynpx gur cevbe
rkcbfher be gur rffragvny rkcrevrapr gb thnenagrr gur npphenpl bs bhe
pbzcerurafvba. Naq rira nf jr anivtngr guvf qnhagvat gnfx, jr zhfg nyfb,
gb nibvq n cnffvir shgher, fhezbhag gur znal qvssvphygvrf nyernql snpvat bhe
fcrpvrf.
Juvyr fbzr znl ivrj guvf zbzrag nf uhznavgl’f svany npg, jr creprvir
vafgrnq n arj ortvaavat. Gur plpyr bs perngvba—grpuabybtvpny, ovbybtvpny,
fbpvbybtvpny, cbyvgvpny—vf ragrevat n arj cunfr. Gung cunfr znl bcrengr
haqre arj cnenqvtzf bs, nzbat bgure guvatf, ybtvp, snvgu, naq gvzr. Jvgu
fbore bcgvzvfz, znl jr zrrg vgf trarfvf.

NPXABJYRQTZRAGF
Va qrqvpngvat guvf obbx gb gur zrzbel bs Qe. Urael N. Xvffvatre, jr, uvf
gjb pbnhgubef, unir unq vg va zvaq ng bapr gb fnyhgr uvf fghaavat
nppbzcyvfuzragf nf n jbeyq-erabjarq fgngrfzna, gb cnl gevohgr gb gur furre
enatr naq qrcgu bs uvf fgengrtvp guvaxvat—va ab fvatyr pbagrkg zber
fgevxvat guna va uvf tenfc va uvf zvq-avargvrf bs gur vagevpnpvrf bs negvsvpvny
vagryyvtrapr (NV)—naq, zber crefbanyyl, gb znex gur terngarff bs bar jub
jnf nyfb bhe pybfr zragbe naq sevraq.
Va gur sbyybjvat cnentencuf, jr abj tengrshyyl erpbtavmr va ghea fbzr
nzbat gur znal pbyyrnthrf naq pbzcnavbaf jub unir nvqrq hf va
pbaprvivat naq cercnevat guvf obbx’f nzovgvbhf vairfgvtngvba bs NV: n
“znggre,” va bhe bja hetrag jbeqf, “bs gur hgzbfg vzcbegnapr gb gur shgher
bs uhznavgl.”
Vasyhrapvat bhe guvaxvat nobhg gung znggre, juvyr fvzhygnarbhfyl
cebivqvat hf jvgu pehpvny vasbezngvba naq vafvtug vagb gur fhowrpg’f
grpuabybtvpny vzcyvpngvbaf, jrer Qrzvf Unffnovf, Qnevb Nzbqrv, Qnavry
Uhggraybpure, Tenunz Nyyvfba, Zhfgnsn Fhyrlzna, Znvguen Entuh, Wnzrf
Znaxvln, Ervq Ubsszna, naq Fnz Nygzna. Jr ner terngyl va gurve qrog.
Frireny xrl pbyynobengbef pbagevohgrq gb gur qensgvat, erivfvat, naq
funcvat bs gur obbx’f fhofgnapr. Anapl Xvffvatre—“gur vafcvengvba bs zl
yvsr,” nf ure uhfonaq whfgyl abgrq va qrqvpngvat gb ure uvf crahygvzngr obbx,
Yrnqrefuvc (2022)—yrag guvf cebwrpg ure vaqbzvgnoyl ivtvynag naq graqre
fheirvyynapr.
Ryrnabe Ehaqr jnf sberzbfg nzbat cebsrffvbany pbagevohgbef. Jvgu
rybdhrapr, yrneavat, naq ivfvba, Ryrnabe genafyngrq gb gur cntr ure rkgrafvir
qvfphffvbaf bire gur lrnef jvgu Qe. Xvffvatre, gurerol pbperngvat gur obbx’f
rffragvny sbhaqngvba, fgehpgher, naq pbagragf. Fhofrdhragyl, jbexvat va
pybfr pbafhygngvba jvgu uvf gehfgrq sevraq naq nffbpvngr Arny Xbmbqbl, naq
jvgu hf pbnhgubef, Ryrnabe cebprrqrq gb er-fhowrpg rirel puncgre gb ure

nphgr znfgrel bs qrgnvy, ure mrnybhf svqryvgl gb gur nhgube’f vagrag va obgu
grkg naq pbagrkg, naq ure fhogyr rqvgbevny svarffr.
Wbvavat gur cebwrpg ng vgf zvqcbvag, Wbua Srethfba shegure rkcnaqrq gur
obbx’f nethzragf jvgu raretl naq fxvyy. Qvfcynlvat n urycshy naq hahfhny
snpvyvgl jvgu uvfgbel naq zlgubybtl, ur nyfb rayvirarq vgf cebfr. Jvgu
zragbefuvc tynqyl cebivqrq ol bar bs hf, naq guebhtu gveryrff pbyynobengvba,
ur nffhzrq n pbafrdhragvny ebyr va gur qevir gb frr gur obbx’f znahfpevcg
guebhtu gb gur raq.
Jura vg pbzrf gb choyvfuref, jr unccvyl vaurevgrq Yvggyr, Oebja, gur
svez gung n srj lrnef rneyvre unq fhpprffshyyl oebhtug bhg Gur Ntr bs NV. Vgf
rkrphgvir rqvgbe, Nyrknaqre Yvggyrsvryq, sbegvsvrq hf jvgu nvq naq
rapbhentrzrag juvyr qvfcynlvat n jrypbzr vafvfgrapr ba aneengvir pynevgl
naq na rdhnyyl erserfuvat frafvgvivgl gb ahnapr. Jr jrer ab yrff sbeghangr gb
rawbl gur rkcreg zvavfgengvbaf bs Zvpunry Abba, cebqhpgvba rqvgbe, juvyr
nyfb orarsvgvat ba gur fvqryvarf sebz gur fbhaq fgengrtvp pbhafry bs Eboreg
Q. Oynpxjvyy naq Ylaqfnl Ubjneq. Bhe ntrag Naqerj Jlyvr tnir gur obbx
ivgny ercerfragngvba. Guebhtubhg, W. Cnhy Oerzre, Qe. Xvffvatre’f yvgrenel
rkrphgbe, naq Wbry Xyrva, nhgubevmrq gb erivrj naq pbafhyg hcba qrpvfvbaf
eryngvat gb jbexf va cebterff, cebirq fgnyjneg naq qrrcyl vasbezrq
thneqvnaf bs gurve qrne sevraq’f yrtnpl.
Va gur svany cunfrf bs bhe bja ynobef nf pbnhgubef bs guvf obbx, naq sbe
vgf znexrgvat naq cebzbgvba, vainyhnoyr fhccbeg pnzr sebz gur grnz ng Revp
Fpuzvqg’f bssvpr—rfcrpvnyyl Wnavar Oenql, Angunyvr Ohffrznxre, Eboreg
Rfcbfvgb, Tnor Zrqvan, Naqerj Zbber, Naqerj Fbebgn, Qnivq Tbbqfgbar,
naq Fryvan Kh, nf jryy nf Uryra Qhaa, Znggurj Uvygmvx, naq Znqryrvar
Jrnfg ng Uvygmvx Fgengrtvrf.
Frysyrffyl pbagvahvat, naq rkgraqvat, gurve bja qrpnqrf bs qribgrq
freivpr gb Qe. Xvffvatre, Gurerfn Nznagrn, Wbql Jvyyvnzf, naq Wrffrr
YrCbeva unir erznvarq vaqvfcrafnoyr gb gur raq—naq orlbaq.


NOBHG GUR NHGUBEF
Urael N. Xvffvatre jnf obea va Treznal va 1923, freirq va gur H.F. Nezl
qhevat Jbeyq Jne VV, naq gnhtug uvfgbel naq tbireazrag sbe gjb qrpnqrf ng
Uneineq Havirefvgl orsber orpbzvat Angvbany Frphevgl Nqivfbe naq
Frpergnel bs Fgngr va gur nqzvavfgengvbaf bs Cerfvqragf Evpuneq Avkba naq
Trenyq Sbeq. N erpvcvrag bs gur Abory Crnpr Cevmr naq gur Cerfvqragvny
Zrqny bs Serrqbz, nzbat bgure njneqf, ur nhguberq ahzrebhf vasyhragvny
jbexf ba fgngrfznafuvc naq vagreangvbany eryngvbaf, zbfg erpragyl
Yrnqrefuvc, naq jvgu Revp Fpuzvqg naq Qnavry Uhggraybpure pbnhguberq Gur
Ntr bs NV. Hagvy uvf qrngu va Abirzore 2023, ur erznvarq va prnfryrff
qrznaq nf na nqivfre gb Nzrevpna cerfvqragf naq znal bgure jbeyq yrnqref
naq cbyvplznxref.
Revp Fpuzvqg vf n grpuabybtvfg, ragercerarhe, naq cuvynaguebcvfg. Wbvavat
gur sbhaqref bs Tbbtyr va 2001, ur urycrq tebj gur pbzcnal sebz n
Fvyvpba Inyyrl fgneghc gb n tybony yrnqre va grpuabybtl, svefg nf puvrs
rkrphgvir bssvpre naq punvezna, naq yngre nf rkrphgvir punvezna naq
grpuavpny nqivfre. Va 2021, ur sbhaqrq gur Fcrpvny Pbzcrgvgvir Fghqvrf
Cebwrpg, n abacebsvg vavgvngvir gb fgeratgura Nzrevpn’f ybat-grez
pbzcrgvgvirarff va NV naq grpuabybtl. Zbfg erpragyl, ur naq uvf jvsr
Jraql pbsbhaqrq Fpuzvqg Fpvraprf, n abacebsvg betnavmngvba jbexvat gb
nqinapr fpvrapr naq grpuabybtl gung qrrcraf uhzna haqrefgnaqvat bs gur
angheny jbeyq naq qrirybcf fbyhgvbaf gb tybony vffhrf.
Penvt W. Zhaqvr, cerfvqrag bs Zhaqvr & Nffbpvngrf, wbvarq Zvpebfbsg va
1992 naq ergverq va 2014 nf puvrs erfrnepu naq fgengrtl bssvpre. Ur nqivfrf
Zvpebfbsg ba dhnaghz pbzchgvat naq plorefrphevgl, vf n qverpgbe bs gur
Vafgvghgr sbe Flfgrzf Ovbybtl, n grpuabybtl nqivfre gb gur Pyrirynaq Pyvavp,
naq nyfb na vairfgbe/nqivfre va rneyl-fgntr pbzcnavrf vaibyirq va NV,
ovbgrpu, shfvba raretl, naq zngrevnyf fpvrapr. Ur freirq Cerfvqragf Pyvagba,

Ohfu, naq Bonzn ba gur Angvbany Frphevgl Gryrpbzzhavpngvbaf Nqivfbel
Pbhapvy naq gur Cerfvqrag’f Pbhapvy bs Nqivfbef ba Fpvrapr naq
Grpuabybtl. Nzbat uvf ubabef vf n Qbpgbe bs Ratvarrevat qrterr sebz
Eraffrynre Cbylgrpuavp Vafgvghgr.
