
















FRANZ BRENTANO’S 
METAPHYSICS 
AND PSYCHOLOGY

Ion Tănăsescu (ed.)
FRANZ BRENTANO’S 
METAPHYSICS 
AND PSYCHOLOGY
Upon the Sesquicentennial 
of Franz Brentano’s Dissertation
¤
© ZETA BOOKS, 2012
Zeta Books, Bucharest
www.zetabooks.com
Al  rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording, or any information storage or retrieval system, without prior permission in writing from the publishers. 
www.zetabooks.com 
Th is work was supported by a grant of the 
Romanian National Authority for Scientifi c Research, CNCS-UEFISCDI, project number  PN-II-ID-PCE-2011-3-0661
ISBN: 978-606-8266-45-9 (paperback)
ISBN: 978-606-8266-46-6  (ebook)
CONTENTS
FOREWORD.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        7
EDOARDO FUGALI
Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance in der deutschen Philosophie des 19. Jahrhunderts: 
die Frage nach dem Ursprung der Kategorien  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      13
DALE JACQUETTE
Brentano on Aristotle’s Categories:
First Philosophy and the Manifold Senses of Being.  .  .  .  .  .  .  .      53
KLAUS HEDWIG
„. .Eine gewisse Kongenialität“ 
Brentanos Rückgrif  auf Thomas von Aquin 
in seiner Dissertation.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      95
SUSAN KRANTZ GABRIEL
Heidegger’s Question and the Fundamental Sense
of Being in Brentano  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    132
ION TĂNĂSESCU
Franz Brentano’s Dissertation and the Problem
of Intentionality.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    154
JOSEF SEIFERT
Über das notwendige Dasein Gottes 
Eine kritische Antwort auf Franz Brentanos Kritik 
des ontologischen Gottesbeweises  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    180
PAUL JANSSEN
Die Gottesrede bei Brentano .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    225
6
CONTENTS
ROBIN D. ROLLINGER
Brentano’s Psychology from an Empirical Standpoint:
its Background and Conception  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    261
GUILLAUME FRÉCHETTE
Deux aspects de l’intentionnalité
dans la Psychologie de Brentano  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    310
DENIS SERON
The Fechner-Brentano Controversy on the
Measurement of Sensation .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    344
CARLO IERNA
Brentano and Mathematics  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    368
ROBERTO POLI
Modes and Boundaries .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    397
FEDERICO BOCCACCINI
La vérité ef icace: l’origine du concept de vrai chez Brentano entre Evidenzphilosophie et pragmatisme  .  .  .  .  .  .    419
THOMAS BINDER
Franz Brentanos philosophischer Nachlass
Eine historische Annäherung an einen schwierigen Fal .  .  .  .  .    452
FOREWORD
It is wel  known that metaphysics and psychology are Brentano’s main areas in philosophy. His fi rst writings, the dissertation On the Several Senses of Being in Aristotle (1862) and the habilitation thesis,  Th e Psychology of Aristotle (1867), bear witness to the duality of his concerns. As such, these works are not only signifi -
cant contributions to the German Aristotelianism of the second half of the XIXth century, but they also played an important role in the development of Brentano’s later philosophy and in defi ning his school. For example, the problem of intentionality, defi nitive for both Brentano and his most preeminent students, cannot be understood if we ignore the fact that Brentano reintroduced it in contemporary philosophy in his habilitation thesis by interpreting the object of sensible cognition according to Aristotle from the perspective of some scholastic concepts. On the other hand, the dissertation, now celebrating 150 years since its fi rst publication, was noticed beyond the immediate sphere of the Brentanian school, since his reading of it played a decisive role in the young Heidegger’s thought on being, and thus in his development of a new type of phenomenology, distinct from the Husserlian one. 
Th e  studies  comprised  within  this  volume  examine  the  relevance of Brentano’s dissertation, of his metaphysics and psychology for contemporary Brentanian research. At a general level, the studies  emphasize  a  tendency  in  Brentanian  research  which  has become more pronounced in the last two decades, and which can be described as a gradual shift in focus from the specifi c problems of Brentano’s late philosophy – after 1904, in his reist period, 
FOREWORD
8
Brentano will state that only real things exist and can be presented 
– towards his earlier philosophy, especially his fi rst writings. Th is shift attracted the interest of other works than the ones published by his inter-war and post-war editors, Oskar Kraus, Alfred Kastil and Franziska Mayer-Hil ebrand. Th e way in which Brentano shifted his thought after 1904 encouraged the three editors to consider his late philosophy to be his true philosophy, and this determined them to edit the manuscripts in a version modifi ed in accordance with Brentano’s late philosophy. Th is working model left contemporary editors with the task of rendering the numerous remaining manuscripts to the public. In any case, it is worth noting that in the last two decades the publishing of research based on Brentano’s manuscripts has outpaced the publishing of his manuscripts themselves. 
Th is state of aff airs is relevant to the need for contemporary research to have access to and to study Brentano’s writings other than his posthumous works and those published by the aforementioned editors.Two of the studies presented in this volume off er eloquent proof in favour of the thesis just mentioned, and show how prof-itable the study of Brentano’s works in the light of the manuscripts is. Based on manuscripts recorded during the writing of the dissertation Klaus Hedwig demonstrates that Brentano’s interest in Aquinas’s commentaries on Aristotle is considerably broader than the single reference to Aquinas from the dissertation leads us to believe; at the same time, the author convincingly emphasizes the manner  in  which  Brentano  reinterprets  Aquinas’s  commentary on Metaphysics V lect. 9 reading it as an attempt to deduce the Aristotelian  categories.  Robin  Rol inger’s  study  also  shows  how deeply connected the theme and the programme from  Psychology from an Empirical Standpoint (1874) are to the lectures held earlier by Brentano at Würzburg University, lectures whose theme is thoroughly examined for the fi rst time here and from which the author generously quotes. 
Judging from the history of its reception, it can be said that the  dissertation   On  the  Several  Senses  of  Being  in  Aristotle  has 
FOREWORD 
9
been interpreted either from the perspective of its place in the German Aristotelian Renaissance of the XIXth century, or from the role it played in the genesis of Heidegger’s philosophy. Edoardo Fugali’s paper belongs to the fi rst interpretative category, and analyses both the role of the Aristotelian Renaissance, especial y Adolf Trendelenburg’s role in overcoming the crisis of German philosophy after the death of Hegel, and the relationship between the Brentanian deduction of the Aristotelian categories and Trendelenburg’s deduction starting from the category of movement. 
Susan Krantz Gabriel’s contribution il ustrates the second interpretative perspective and discusses the metaphysical (and by implication, political) signifi cance of Heidegger’s philosophy of being starting from the fact that both in the dissertation and in the later Brentano the fundamental sense of being is the primary, individual substance. Ion Tănăsescu’s study completes this perspective and highlights the correlation between  being in the mind (being as being true) and  real being in the dissertation, and the specifi c aspects of intentionality from Brentano’s  Psychology (1874) which establish the distinction between  real existence  and  mental existence in Philo of Alexandria and St. Anselm. 
In relation to these articles, which are a part of a well-established way of interpreting the dissertation, Dale Jacquette's essay discusses Brentano's dissertation investigation of Aristotle’s categories, and off ers a pure category logic and Aristotelian applied category logic to express Brentano’s understanding of Aristotle’s systematization of the categories. 
Th e  Aristotelian  philosophy  was  a  major  source  for  Brentanian metaphysics. Th e lectures dedicated to the existence of God, which were given during Brentano’s teaching at Würzburg and Vienna, prove that his metaphysics is not only inspired by the refl ection on his predecessors, but also by the scientifi c data of his time. In his paper Josef Seifert critically analyses Brentano’s objections to the ontological and epistemological presuppositions of the ontological arguments put forth by authors like Anselm, Descartes and Leibniz, and advocates an interpretation 
FOREWORD
10
which does not rest on an arbitrary defi nition or potentially subjective idea of divinity, but on God’s necessary essence. Based on the contemporary data of physics, Paul Janssen critically examines the manner in which Brentano employed the data of physics and biology available at his time within the framework of his teleological proof and his proof from motion, and questions the unity between science, philosophy and theology assumed by the Brentanian approach. 
Apart from the general presentation of the theoretical context of  Psychology from an Empirical Standpoint  made by Robin Rollinger, Brentano’s psychology is tackled by Guillaume Fréchette who distinguishes, in reply to Roderick M. Chisholm’s interpretation of the intentional, two diff erent concepts of intentionality in the work from 1874: the  inclusion conception (being ‘intentionally contained’ in an act) and the  directional conception of intentionality. Th e analysis dedicated by Denis Seron to the importance  of  Brentano’s  critique  of  Fechner’s  psychophysical logarithmic law joins the same fi eld of problems in an eff ort to prove that Brentano’s late theory of “sensory spaces” could be viewed as a positive contribution to the psychophysical problem as posed by Fechner. Th e Psychology from 1874 is also the starting point of Carlo Ierna’s study, since Brentano’s view on mathematics in this work is used for reconstructing the contours of a possible Brentanist philosophy of mathematics, which can be further extracted from his lectures and the works dedicated to this subject authored by his students, i.a. Carl Stumpf, Edmund Husserl,  and  Christian  von  Ehrenfels.  Th e  considerations  on the part – whole relation entailed by these refl ections are also at the centre of Roberto Poli’s study which off ers a comprehensive picture of Brentano’s late mereology and its Aristotelian background. By examining a very important concept of Brentanian psychology, the evidence of inner perception, Federico Boccaccini’s contribution attempts to show a link between descriptive psychology and pragmatism off ering another way to apprehend 
FOREWORD 
11
the successive phases of the Brentanian notion of true by focalis-ing on correctness as act of agreement. 
Last but not least, Th omas Binder’s paper reconstructs the sinuous path of Brentano’s manuscripts from 1917 until today, and sheds light on the role played by the philosopher’s son, John Brentano, in setting up his father’s philosophical bequest. 
Considered as a whole, the contributions of this volume are relevant for the dynamic and the diversity of contemporary Brentano research, now less than half a decade until the 100th anni-versary of his death. At the same time, the papers stand witness to the complexity and the historical dimension of a legacy whose richness and diversity still await full discovery. 
Th e papers by Th omas Binder, Guillaume Fréchette, Carlo Ierna, Dale Jacquette, Paul Janssen, Robin Rollinger and Denis Seron  were  previously  published  in  the  special  issue  of   Revue roumaine de philosophie 1-2 (2011) dedicated to Franz Brentano’s philosophy. Th e editor is grateful to the Romanian Academy Publishing House for the permission of republishing them and warmly thanks all the contributors for the care they have taken  in  collaborating  on  this  volume.  My  thanks  also  go  to Elena Băltuţă, who was constantly and expertly involved in the realisation of this whole project. 
Ion Tănăsescu

TRENDELENBURG, BRENTANO UND 
DIE ARISTOTELES-RENAISSANCE IN 
DER DEUTSCHEN PHILOSOPHIE DES 
19. JAHRHUNDERTS: DIE FRAGE NACH 
DEM URSPRUNG DER KATEGORIEN
Edoardo Fugali
Institut für Kognitions-, Bildungs- und Kulturwissenschaften, Universität Messina
 1. Aristoteles-Renaissance und Wiedergeburt der Philosophie Unmittelbar  nach  Hegels Tod  wird  fast  zum  Gemeinplatz die Rede einer allgemeinen Krise der Philosophie, die sie radikal bis zu ihren Grundlagen und selbst zu ihrem Recht auf Existenz angreift. Die Waisen der großen spekulativen Philosophien versuchen, sich auf die Meister der Vergangenheit zu berufen, um der Trostlosigkeit der Zeiten abzuhelfen und die durch Hegels Tod sowie durch den Untergang des Idealismus hinterlassene Leere zu füllen. Man muss allerdings dieses Urteil in seiner Einseitigkeit mildern: Erstens ist der Anklang der Hegelschen Philosophie auf die Jahren zwischen 1818 und 1831 und zum großen Teil auf den lokalen Kontext der Berliner Universität zu beschränken; an zweiter Stelle ist das Verlassen der spekulativen Philosophie weniger einer Reaktion auf den Hegelianismus als einer  inneren  und  selbstständigen  Entwicklung  weiterer  Strömungen innerhalb der deutschen Philosophie um die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts zur Last zu legen. 
Den Hauptvertretern dieses Ansatzes (Trendelenburg, Herbart, Fries, Beneke, Lotze, Fechner) ist zumeist die Tradition des Idealismus fremd, da sie den Anspruch teilen, eine dichte Auseinandersetzung zwischen der Philosophie und den anbrechenden 
EDOARDO FUGALI
14
positiven Wissenschaften herzustellen.1 Wenn man auch nur einen raschen Blick auf die Wechselfälle des Materialismusstreits wirft, leiten der Fortschritt der Sinnesphysiologie und die Geburt der experimentellen Psychologie diejenigen, die wie Lange doch eine gewisse Autonomie der Philosophie im Vergleich zu den positiven Wissenschaften gewähren wollen, dazu, aufgrund einer Naturalisierung des Apriori zu einem im erkenntnistheoretischen  Sinne  neu  interpretierten  Kant  zurückzukehren.2  Es besteht jedoch die Möglichkeit, eine weitere Art und Weise herauszufi nden, die Beziehung der Philosophie zu den empirischen Wissenschaften zu gestalten. Diese Alternative wird durch eine Bewegung geleistet, die zwar im Vergleich zum Neukantianismus in der Minderheit bleibt, aber eine wesentliche Rolle innerhalb der Aristoteles-Renaissance spielt. 
Diese Vorbetrachtungen gewinnen eine gewisse Plausibilität, wenn man mit Albertazzi, Libardi und Poli3 in der deutschen Philosophie von 1830 ab die folgenden Charakterzüge erkennt: 1. Zuerst eine allgemeine Krise des philosophischen Unter-richtswesens, was durch die Tatsache bewiesen wird, dass zahlreiche Lehrstühle für Philosophie jetzt Psychologen zugewiesen werden. Dazu tragen in nicht geringerem Maße die Geburt der experimentellen Psychologie und die darauf vorbereitenden Faktoren bei, wie das von Fries4 und Beneke5 geförderte Interesse für  die  Anthropologie  und  die  Naturgeschichte  der  Vernunft 1 Vgl. für einen Überblick auf die al gemeine Landschaft der deutschen Philosophie um die Mitte des 19. Jahrhunderts Poggi (1977). Über die Notwendigkeit einer Neuschreibung der Geschichte der deutschen Philosophie in dieser Zeit, mit besonderer Rücksicht auf die Figur von Beneke, vgl. Pettoello (1991). 
2 Lange (1866). 
3 Albertazzi, Libardi und Poli (1995), S. 1-23. In Hinsicht auf diese Autoren – 
und dasselbe gilt auch für Freuler (vgl. Anm. 11) – ist es zu bemerken, dass ihre hi-storiographischen Erwägungen einseitig auf dem Vorurteil des Zusammenbruchs des Hegelismus als einzige Ursache der Krise der Philosophie und des Verlustes ihres kulturellen und akademischen Vorrangs bestehen. 
4 Fries (1828). 
5 Beneke (1833). 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 15
oder  Herbarts  Versuch6,  eine  wissenschaftliche  Psychologie  – 
obschon  nicht  experimentell  –  aufgrund  der  Metaphysik,  der Mathematik und der Erfahrung aufzustellen; 
2. Auf der Seite der Geisteswissenschaften ist die Verbreitung der Aufmerksamkeit für die Geschichte und die Philologie in Erwägung zu ziehen, und in Verbindung damit für die Sprachwis-senschaft, die gerade in dieser Zeit dank der Gebrüder Grimm, Bopp, Hermann und Steinthal ihren Ursprung hat; 
3. Wie schon kurz vorher erwähnt, ist eines der bemerkenswertes-ten Phänomene dieser Zeit das „Zurück zu Kant“ und der Aufstieg des  Neukantianismus.  Im  Unterschied  zur  ursprünglichen  Lehre Kants  wird  die  vermeintliche  „Reinheit“  der  Anschauungsformen bestritten. Weit davon entfernt, absolut apriorische und ursprüngliche Strukturen zu konstituieren, sind die Formen der Anschauung vielmehr als Produktionen zu verstehen, die in ihrer Genese durch empirische Faktoren bedingt sind. An dieser Umformulierung der transzendentalen Ästhetik, die sich entschieden in die Richtung einer Naturalisierung bewegt, wirken die Entwicklung der nicht-euklidi-schen Geometrie und der Th eorie der lokalen Zeichen von Lotze mit: Die Raumanschauung entstehe durch spezifi sche Weisen der topologisch und nicht geometrisch zu verstehenden Lokalisierung der Empfi ndungen; anstatt einer apriorischen und präskriptiven Wissenschaft sei Geometrie nichts anderes als ein empirisches Wissen, das durch trial and error Verfahren aufgrund der logischen Organisierung von topologisch unterschiedlichen Punkten hervorgebracht wird; 4. Das Wiederaufblühen der aristotelischen Studien und die beträchtliche  Anzahl  von  textkritischen  Ausgaben  und  Kommentaren der Werke Aristoteles’ (Bekker, Bonitz, Brandis usw.). 
Von  besonderer  Relevanz  sind  in  diesem  Zusammenhang  die Geschichte der Logik von Prantl7 und die Geschichte der Kategorienlehre von Trendelenburg.8
6 Herbart (1824-25). 
7 Von Prantl (1855). 
8 Trendeleburg (1846). 
EDOARDO FUGALI
16
In  diesem  Beitrag  werde  ich  meine  Aufmerksamkeit  vor allem  auf  die  Hauptfi guren  von Trendelenburg  und  Brentano richten. Die beiden Th emen, die die Kontiguität ihrer Lektüre  von  Aristoteles  sowie  ihrer  theoretischen  Perspektiven  am Deutlichsten bezeichnen, sind 1) die Frage nach der Haltbarkeit und der Geltung der aristotelischen Kategorienlehre und 2) die Möglichkeit, die aristotelische Psychologie als Anhaltspunkt für eine Neubegründung der Philosophie als Wissenschaftstheorie zu verwenden. Hier werde ich mich auf den ersten Punkt beschränken, da die Behandlung des zweiten Th emas einen weiteren Aufsatz verlangen würde.9 
Bevor ich zum Kern des Th emas komme, halte ich es nicht für überfl üssig, einige einführende Erwägungen über den allgemeinen  historischen  Zusammenhang,  in  dem  die  Aristoteles-Renaissance  ihren  Ursprung  fi ndet,  anzustellen.  Die  vorher erwähnte Krise der Philosophie kann nicht hauptsächlich und ausschließlich dem Anbruch des Denkens von Marx, Kierkegaard und Nietzsche zugeschrieben werden, wie die durch das berühmte Buch Karl Löwiths10 begonnene Vulgata verlangt, sondern vielmehr einer allgemeineren kritischen Erschütterung, die selbst die Legitimität der Philosophie als Wissenschaft in Zweifel zieht.11 Im Zeitalter des Positivismus ist die Philosophie in tiefen Verruf geraten und den Angriff en derjenigen ausgesetzt, die sie zur Gänze für ersetzbar durch die einzelnen wissenschaftlichen Disziplinen halten. Es geht also darum, den Anspruch einer Neubestimmung der Aufgaben der Philosophie zu erheben, indem eine radikale Reformation gefördert wird, die, wenn man die Weise bedenkt, mit der sie von mehreren Seiten gefordert wird, den Charakter eines endgültigen Bruchs mit der Tradition 9 Ich habe woanders die Ähnlichkeit und die Unterschiede zwischen den psychologischen Ansätzen beider Philosophen und deren gemeinsame Beziehung auf die aristotelische Psychologie ausführlich untersucht: Siehe Fugali (2009), S. 179-202. 
10 Löwith (1941). 
11 Diese Th ese ist von Freuler (1997), S. 7-25 vertreten. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 17
und eines epochalen Neubeginns zeigt – was Freuler dazu leitet, von einem „Bruchwahn“ zu sprechen. 
Die Gründe für diesen Verruf werden vom großen Teil der Zeitgenossen in dem von den idealistischen Philosophien ausge-übten Monopol erkannt, da sie im Geringsten zum Fortschritt der Philosophie und der empirischen Wissenschaften beigetragen  haben.  Der  Hegelianismus  habe  sich  durchdringend  wie eine  dogmatische  und  gefährliche  Sekte  verbreitet,  die  eine ganze Generation mit einer unverständlichen und hochtraben-den Sprache hypnotisiert und den Anspruch erhoben hatte, das Absolute  und  den  Geist  in  ihrer  authentischen  Physiognomie zu  enthüllen.  Es  ist  deshalb  notwendig,  die  Öff entlichkeit  zu überzeugen,  dass  es  eine  Alternative  zur  hegelianischen Weise gibt,  die  Philosophie  zu  praktizieren,  und  zwar  eine  in  ihren Gründen, in ihren Aufgaben und in ihrer Methode erneuerte 
„Philosophie der Zukunft“. 
Außer diesen internen Faktoren ist die Krise der Philosophie dem Ausstieg der einzelnen Wissenschaften und der daraus folgenden  Durchsetzung  einer  naturwissenschaftlichen  Weltanschauung anzurechnen. Es werden wissenschaftliche Manifeste jeglicher Art verfasst, es verbreiten sich zahlreiche populärwis-senschaftliche Werke, die nicht ohne eine gewisse Emphase auf der  emanzipativen  und  zivilisatorischen Tragweite  des  technischen Fortschritts beharren, der eine neue und strahlende Zukunft für die gesamte Menschheit ankündigt. Mit einer einzigen Verurteilung ohne Berufung lehnen die Vertreter der positiven Wissenschaften sowohl den spekulativen Idealismus als auch die Philosophie im Allgemeinen ab, die mit ihm schlechthin identifi ziert wird. Sie nehmen also ihre Revanche gegen den Tadel, mit  dem  Hegel  die  empirischen Wissenschaften  als  Ausdruck eines abstrakten und einseitigen Denkens, das sich noch nicht der  Disziplin  des  Begriff s  unterzogen  hat,  belastet  hatte.  Die Wissenschaftler haben leichtes Spiel, indem sie den Anspruch der  Philosophie  angreifen,  die  Erscheinungen  lediglich  durch 
EDOARDO FUGALI
18
begriffl  iche Bestimmungen zu erklären, und ergreifen entschieden die Off ensive, vom Sicherheitsgefühl betrieben, das sie von den unbestreitbaren Fortschritten der jeweiligen Disziplinen haben. Unter den Naturwissenschaften beginnt die Sinnesphysiologie während der 40er des 19. Jahrhunderts ein hohes Ansehen zu genießen. Die Öff entlichkeit sieht gerade in dieser Disziplin die geeignetste Waff e für die Zerstörung der theologisch-metaphysischen Dogmen der Unsterblichkeit der Seele und der Im-materialität des Denkens, das jetzt als eine organische Funktion wie alle übrigen – und wie diese durch materialistische Hypothesen erklärbar – aufgefasst wird. Wie bekannt, geht gerade auf diese Jahre die Verbreitung des s.g. „vulgären Materialismus“ von Vogt, Moleschott und Büchner zurück, welcher Freuler zufolge sicher einen der entscheidendsten Faktoren der Transformation der Philosophie in der Mitte des 19. Jahrhunderts ausmacht.12
Die Philosophie versucht ihrerseits, für sich einen jenem der Naturwissenschaften  vergleichbaren  epistemologischen  Status in Anspruch zu nehmen, was übrigens den Beginn der Debatte über  die  Geisteswissenschaften  darstellt,  während  die Wissenschaften eine theoretische Verantwortlichkeit übernehmen, die in der Wahl der Ideologie des Szientismus besteht. Der Philosophie bleibt nichts anderes übrig als einen „Nachhutkampf“ im Namen der Kritik zu führen und ihre Rehabilitation durch eine Neubestimmung  ihrer  Aufgaben  und  Methoden  zu  fördern. 
Lange  zitiert  zustimmend  das  von  Feuerbach  der  Philosophie erteilte  Gebot:  „Begnüge  dich  mit  der  gegebenen  Welt!“,  um die  neue  positive  Philosophie  in  ihrer  Eigenart  als  Rückkehr zur sinnlichen Wirklichkeit zu defi nieren.13 Wie wir im weiteren Lauf der Darstellung sehen werden, wird derselbe Anspruch auch von Trendelenburg und Brentano in ihrer Wiederaufnahme des Aristotelismus geteilt. 
12 Freuler (1997), S. 27-53 u. 59. 
13 Freuler (1997), S. 87ff . 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 19
Eine  erste  Alternative  zu  den  spekulativen  Philosophien kommt vom Realismus Herbarts und seiner Schule, der insbesondere die Notwendigkeit einer strengen begriffl  ichen Analyse und der Aufmerksamkeit auf die Ergebnisse der empirischen Wissenschaften hervorhebt, wobei dieser Anspruch nicht ausschließlich von den Herbartianern erhoben wird. Der Verzicht auf den Gesichtspunkt einer Philosophie des Absoluten und des Wesens bringt ein erneuertes Interesse für die Zeit, das Werden, die Genese und die Geschichte mit sich. Mit anderen Worten muss die metaphysische Spekulation dem Historismus den Vortritt lassen, der einen der Wirklichkeit in ihrem dynamischen Charakter ge-treueren  Ansatz  verspricht.  Die  Th eorie  der  konstruktiven  Bewegung Trendelenburgs stel t in dieser Hinsicht einen besonders wichtigen  theoretischen  Präzedenzfal   dar.  Die  Errungenschaft der neuen philosophischen Generation besteht also darin, die Kategorie des Seins durch jene des Werdens und die Starre durch die Bewegung zu ersetzen. Daran schließt sich natürlich ein erhöhtes Interesse für die Geschichte der Philosophie an, die nicht als eine sich in einer bestimmten endgültigen Form notwendig zu voll-ziehende Entwicklung aufzufassen ist, wobei die Philosophie immer wieder neu beginnen sol te, sobald das al erletzte System mit seinen Ansprüchen mit einer radikalen Erneuerung konfrontiert ist. Die Philosophie sol  vielmehr jede systematische Perspektive aufgeben und sich als eine propädeutische Disziplin darbieten, die eine neue Weise des Philosophierens fördert, und zwar in Richtung  eines  kritischen  Bewusstseins  der  Zugehörigkeit  zu  einer Tradition, die in ihrer Kontinuität mit den scharfen Zäsuren der spekulativen „Neubeginne“ inkompatibel ist. 
Es lässt sich also leicht verstehen, welche Ansprüche die Aristoteles-Renaissance in Deutschland zu erfüllen hat. Zu dieser Bewegung hat im beträchtlichen Maß die von Immanuel Bekker geleitete neue Ausgabe der aristotelischen Werke im Auftrag der  Berliner  Akademie  der Wissenschaften  beigetragen.  Es  ist allerdings die Tatsache hervorzuheben, dass die zeitgenössische 
EDOARDO FUGALI
20
Literatur diesen Aristotelismus fast völlig vernachlässigt hat, mit der Ausnahme des durch die Philologie geleisteten Beitrags zur Wiederbelebung der aristotelischen Studien. Die Rückkehr zu Aristoteles kennzeichnet sich in zweifacher Hinsicht durch die Berufung auf die Tradition der Geschichte der Philosophie und auf eine auf die Erfahrung gerichtete Rationalität. Die „post-spekulative“ Generation, die sich kurz nach dem Zusammenbruch der großen idealistischen Systeme bildet, hegt die Absicht, die neuesten  wissenschaftlichen  Methoden  in  die  konkrete  Praxis der philosophischen Forschung einzuführen, was insbesondere für Trendelenburg und Brentano gilt. Indem er den Anspruch erhebt,  eine  zur  Ganzheit  des  Systems  alternative  Grundlage für die Philosophie herauszufi nden, ist Trendelenburg nicht nur durch  erkenntnistheoretische  Fragen  dazu  motiviert,  sondern auch durch geschichtliche und akademisch-politische Anforde-rungen. Es geht darum, die Tatsache der Selbständigkeit der einzelnen Erfahrungswissenschaften zur Kenntnis zu nehmen und sie als notwendige Bedingung für den weiteren Fortschritt der Philosophie  sowie  für  den  Ausweg  aus  ihrer  Krise  anzuerken-nen. Brentano zeigt sich schon in seinen berühmten Habilitati-onsthesen14 bereit, diesen Ansprüchen zu genügen. Die Hauptaufgabe  der  Philosophie  besteht  darin,  Untersuchungen  über die logischen Inhalte und die metaphysischen Grundsätze, die die einzelnen Wissenschaften leiten, vorzunehmen und sie zur Einheitlichkeit eines organischen Ganzen zurückzuführen. Das Mittel dafür ist eine logische und ontologische Analyse, die sich insofern um die kategorialen Strukturen des Seienden dreht, als es sich innerhalb des nicht transzendierbaren Horizonts der Erfahrung darbietet.15
Die Aristoteles-Renaissance ist also nicht ausschließlich auf die philologische Seite beschränkt, sondern zielt bewusst  auf einen 14 Brentano (1929), S. 136: „Die wahre Methode der Philosophie ist keine andere als die der Naturwissenschaften“. 
15 Marks u. v. Peckmann (1991), S. 172-175. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 21
paradigmatischen Wechsel ab, was die Zielsetzung und die Fragestellung der philosophischen Forschung anbelangt.16 Es geht um die Erarbeitung eines zum System Hegels alternativen Modells, das der Verschlossenheit und der Starre der Enzyklopädie eine off enere und fl exiblere Weise der Beziehung zwischen der Philosophie und den positiven Wissenschaften gegenüberstellt. 
Man besteht auf einem realistischen Ansatz und auf der Notwendigkeit eines direkteren Anschlusses an die Gegebenheiten der Erfahrung, indem der Vorrang der Logik als Organon der wissenschaftlichen Erkenntnis hervorgehoben wird. Diese Wende fi ndet ihren Schwerpunkt in der Frage nach den Kategorien und ihrer Entstehung, die für die idealistische Tradition von Kant an als eine der wichtigsten theoretischen Gelegenheiten zur Diskussion und Auseinandersetzung galt. Von den Kategorien betont Trendelenburg weniger ihre Rolle als regelnde oder konstitutive Funktionen des Denkens, die sich zur Gänze auf die Selbstset-zung der Subjektivität zurückzuführen lassen, als ihren sprachlichen und grammatikalischen Ursprung. Die Kategorien zu hi-storisieren, bedeutet für Trendelenburg die Wahl eines Ansatzes, den Th ouard zutreff end als „metakritisch“ bezeichnet, sofern er zuerst darauf gerichtet ist, die falschen philosophischen Fragen und die Verdinglichung von rein verbalen Begriff en aufzulösen, was als eine Vorwegnahme der Sprachanalyse in der Philosophie des 20. Jahrhunderts angesehen werden kann. 
Was insbesondere die Aristoteles-Rezeption anbelangt, ist es zunächst auf das niedrige Interesse hinzuweisen, das die aristotelische  Philosophie  von  der  Moderne  bis  zur  Aufklärung  er-weckt  hat.17  Die  scheinbare  Unverständlichkeit  seiner  Werke und die Verworrenheit seiner logischen Analysen sehen durchaus inkompatibel mit den Ansprüchen eines Wissens aus, das 16 Für die folgenden Betrachtungen siehe Th ouard (2004a) und Th ouard (2004b). 
17 Vgl. Eucken (1872), S. 5-8 u. 14-15 und Petersen (1913), S. 129 u. 
137-138. 
EDOARDO FUGALI
22
jede Beziehung mit der Autorität und der Tradition abbrechen will. Das gilt insbesondere für die „präskriptive“ Funktion des aristotelischen  Organon, als Sammlung von Gesetzen des Denkens verstanden. Da es nach einer universalen Tragweite strebt, verlangt dieses neue Wissen eine „exoterische“ und verständliche Sprache und lenkt seine Aufmerksamkeit auf die Praxis und die Dynamik des menschlichen Handelns. Es ist kein Zufall, dass von Aristoteles nur die Ethik und die politischen Werke – und auch die Rhetorik und die Poetik wegen des Erbes des Humanis-mus und der Renaissance – ins Betracht gezogen werden. Nach einem unbestrittenen, bis zur Moderne andauernden Anklang tritt die Figur von Aristoteles ab dem 18. Jahrhundert in den Hintergrund  unter  der  Mitwirkung  der  neuen  Naturwissenschaft von Galilei und der Philosophie des Subjekts von Descartes. In Gegensatz dazu kennzeichnet sich das 19. Jahrhundert durch  eine  vermehrte  Aufmerksamkeit  für  Aristoteles,  die  in einer echten philosophischen Bewegung gipfelt. Es geht nicht darum, sich auf eine bloß philologische Wiederentdeckung oder auf eine vage Rückkehr zur Vergangenheit zu beschränken, sondern  vielmehr  um  die  Neubewertung  des  wissenschaftlichen Charakters der Philosophie in ihrer Beziehung mit den einzelnen Disziplinen. 
Zu Aristoteles gelangt man paradoxerweise durch Plato, der seitens  der  romantischen  Kreise  ein  wesentlich  höheres  Ansehen  genießt.  Plato  verkörpert  das  Ideal  des  inspirierten  und mit religiöser Eingebung begabten Philosophen, indem er der spekulativen  Anschauung  des  Absoluten  die  Bahn  gebrochen und  die  Wiederversöhnung  der  poetischen  Imagination  und des Verstandes in der ursprünglichen Einheit des  hen kaì pan gefördert  hat,  während  Aristoteles  im  Gegenteil  den  empirischen und prosaischen Denker schlechthin darstellt. Von Kant an, der doch den platonischen Begriff  der Idee rehabilitiert, beginnt man aber, von einer unmittelbaren und enthusiastischen Zustimmung zum Platonismus Abstand zu nehmen. Trotz der 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 23
großen Anerkennung, die Hegel ihm ausspricht, ist Plato zu seinen Augen der Vertreter einer inhaltslosen Philosophie des Un-bestimmten, während Aristoteles’ Sensibilität für das Besondere als Antidot gegen einen solchen Ansatz fungiert. In seinem Versuch, den Idealismus zu bestreiten, wendet sich Schelling seinerseits zu Aristoteles hin, sofern er die Frage nach der Ontologie ernst nimmt und ihn dazu veranlasst, sich mit dem Widerstand des Seienden zum Denken auseinanderzusetzen. 
Nach  1830  ist  in  Europa  die  Rehabilitation  von  Aristoteles eine vollendete Tatsache, die einerseits der dem Tod Hegels folgenden  Aufl ösung  des  enzyklopädischen  Idealismus  zu  verdanken ist, andererseits der Verbreitung der einzelnen Wissenschaften.  Der  posthegelianische  Zeitalter  ist  allerdings  durch ein konsequentes kulturpolitisches Projekt geprägt, welches die Herausgabe der Werke Aristoteles’ von der Berliner Akademie der Wissenschaften veranlasst. Gerade Berlin wird dank Trendelenburgs Lehrtätigkeit zum Ausstrahlungspunkt der deutschen Aristoteles-Renaissance,  deren  Vertreter  sich  ungefähr  in  den Scheren  der  Hegelianer  (Michelet,  Erdmann,  Haym,  Rosen-kranz) und der Schüler Schleiermachers (Trendelenburg selbst, Chr. J. Braniss und D. F. Strauss) teilen. Die Veröff entlichung der Werke  Aristoteles’  fi ndet  also  unter  der  zweifachen  Ägide der Philologie und der Wissenschaft statt, was im Übrigen der Physiognomie der neuer Arbeitsorganisation bei der neuen Akademie der Wissenschaften, die am Anfang des 19. Jahrhunderts einen Untergang erlitt, entspricht. Zu ihrem neuen Elan hat die Gründung der renommierten Berliner Universität beigetragen, die im Rahmen einer durch die idealistischen Philosophie und die Philologie verstärkten Klassizität geboren und durch die auf der neuhumanistischen Bildung und auf der freien Forschung gelegte Gewicht gekennzeichnet ist. 18
18 Die Rolle der Akademie in der Förderung eines modernen Begriff s von Wissenschaft in den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts gibt Anlass zu einer Bewegung der geistigen Erneuerung, die Harnak (1900, S. 657-658), Verfas-
EDOARDO FUGALI
24
In diesem Zusammenhang lassen sich die Beiträge von Trendelenburg, Diels und Bonitz verstehen: Es kommen große und ambitionierte Projekte kollektiver wissenschaftlicher Unterneh-mungen zustande, die das ganze Leben mehrerer Generationen von Forschern in Anspruch nehmen, wie das  Corpus Inscriptio-num  Grecarum  und  die  schon  erwähnte  textkritische  Ausgabe der  Werke  Aristoteles’,  die  von  Schleiermacher  gefördert  und von Bekker und Brandis durchgeführt wurde. Dieses Unternehmen muss zuerst die Erfordernisse der Wissenschaftlichkeit und der philologischen Strenge erfüllen: Es geht hauptsächlich darum, den bestmöglichen Text in der Einhaltung der ursprünglichen Physiognomie des Werkes und ohne jegliche Übersetzung zu bieten. Aristoteles selbst gilt gewissermaßen als Muster für die  Politik  der  Organisation  des Wissens  und  der  Forschung, die das preußische Reich gerade in diesen Jahren unternimmt. 
Dieses Projekt zeichnet sich aus hauptsächlich durch sein streng fachspezifi sches Wesen und ist gleichmäßig dem polyhistoristi-schen Eklektizismus der Aufklärung und dem Antihistorismus der spekulativen Philosophie entgegengesetzt. 
Die Debatte über die Frage nach den Kategorien rückt das Bedürfnis in den Vordergrund, die komplexe Gewebe der zwischen  Denken,  Sprache  und  Geschichte  bestehenden  Beziehungen  zu  erforschen.  In  diesem  Zusammenhang  taucht  das Leibnizsche Projekt einer allgemeinen Grammatik wieder auf, welche die Bildung der einzelnen Sprache leitet. In Verbindung damit  wird  eine  philosophische  Metakritik  vorgeschlagen,  die sich an die faktischen Bedingungen des philosophischen Denkens wendet. Jede Philosophie bietet sich immer innerhalb einer sprachlich und geschichtlich bestimmten Struktur, in Gegensatz zur Kantischen Trennung von Anschauung und Verstand. Damit wird die  lex continuitatis von Leibniz wiedehergestellt: Das begriffl  iche Denken reicht nicht mehr bis zum reinen Verstand ser einer voluminösen Geschichte dieser Institution, nicht ohne eine gewisse Emphase eine zweite Renaissance bezeichnet. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 25
zurück, den Kant als einen der beiden ursprünglichen Stämme der  Erkenntnis  ansieht,  sondern  setzt  den  trüben  Grund  der Anschauung voraus, wie Trendelenburg nachdrücklich betont.19 
Die Vorläufer dieses Ansatzes sind schon in der postkantischen Zeit in Reinhold (einer der Lehrer Trendelenburgs in Kiel) und Maimon zu erkennen. Reinhold vertritt eine kritische Analyse der Sprache, die der tatsächlichen Übung der Sprache vorangeht und darauf abzielt, ihrer Verdinglichung und ihrem unrechtmä-ßigen Gebrauch vorzubeugen.20 Maimon besteht auf die Kontinuität zwischen Anschauung und Verstand und erkennt in der Refl exion das Apriori, welches das Urteil und die Deduktion der Kategorien leitet. Wie später bei Trendelenburg fällt jeder Unterschied  zwischen  dem  Analytischen  und  dem  Synthetischen in Richtung der Wiederherstellung einer Art von skeptischem Empirismus und der Reduktion der Philosophie zur kritischen Sprachanalyse, die von diesem Ansatz als das Hauptmittel angesehen wird.21
 2. Trendelenburg: Die Deduktion der Kategorien 
           aus der Bewegung der Anschauung 
Die  Frage  nach  dem  geschichtlich-sprachlichen  Ursprung der  Kategorien  wird  von Trendelenburg  durch  seine  Wiederaufnahme der aristotelischen Logik und seine Kritik an Hegels Dialektik, zu der die erste die begriffl  ichen Mittel des Widerspruchs  und  der  Verneinung  vorbereitet. Trendelenburgs  Versuch, die aristotelische Kategorienlehre neu auszulegen,22 reiht sich  organisch  in  eine  Forschungslinie  ein,  die  schon  Gestalt angenommen hat. Die Frage nach der Genese wird im Rahmen des Anspruchs, eine Geschichte der philosophischen Begriff e zu 19 Vgl. Trendelenburg (1870), S. 379-380. 
20 Reinhold (1812). 
21 Maimon (1790). 
22 Trendelenburg (1846), erste Abhandlung, S. 1-195. 
EDOARDO FUGALI
26
erarbeiten, wieder aufgenommen, sobald die Tatsache anerkannt wird, dass das Denken unlösbar mit der Sprache vermischt ist und die Sprache selbst in ihrem einzigartigen Charakter dank einer  ebenso  einzigartigen  und  geschichtlich  bedingten  Anschauung zustande kommt. Eine solche Anschauung ist die erste und unmittelbare Erzeugung des Geistes, die Trendelenburg als konstruktive Bewegung auff asst. Es ist allerdings in dieser Hinsicht hinzuzufügen, dass die Ebene der philosophischen Sprache über die Ressourcen der gewöhnlichen Sprache hinausgeht, da das Denken in seiner Aktualität eine dynamische Struktur ausmacht, die immerfort ihre eigenen Bestimmungen und ihre eigenen begriffl  ichen Unterscheidungen schaff t, wie es auch durch die Rolle der Flexion und der Deklination in der Bildung der Kategorien bewiesen ist. Der Hinweis auf die Spontaneität und die Kreativität des Denkens impliziert allerdings für Trendelenburg keine Nähe zu den idealistischen spekulativen Philosophien, da er auf dem Vorrang einer weder auf das Denken noch auf die Sprache reduzierbaren Wirklichkeit unaufhörlich besteht. 
Trendelenburgs Revision der Kategorienlehre aufgrund seiner Th eorie der konstruktiven Bewegung erfolgt nicht nur unter dem Einfl uss Aristoteles’, sondern auch unter dem des Kantianismus, insbesondere  was  die  Auff assung  der  Erfahrung  als  Konstruktion des Geistes, der Trendelenburg jedoch im Unterschied zu den Neukantianern einen objektiven Wert zuteilt, betriff t. Die aristotelischen Kategorien drücken Trendelenburg zufolge die Mannigfaltigkeit der Bedeutungen des Seienden aus sowohl auf der logischen als auch auf der metaphysischen Ebene. Trendelenburg versucht allerdings anders als Aristoteles das Verhältnis zwischen Metaphysik und Logik anzusetzen, und zwar durch eine „metakategoriale“ und 
„metalinguistische“ Ausdeutung der Funktion der Sprache.23 Auch in dieser Hinsicht ist ein kantisches Motiv hervorzuheben, welches Trendelenburg in seiner Lektüre aufnimmt, obwohl er Kants und Hegels Vorwurf von „Rhapsodismus“ gegen die aristotelische 23 Mangiagalli (1983), S. 31ff . 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 27
Kategorienlehre energisch zurückweist.24 Trendelenburg versucht seinerseits aufgrund seiner Th eorie der konstruktiven Bewegung der Anschauung und der Sprache als ihrer unmittelbarer Erzeugung, den Leitfaden und das einheitliche Fundament einer möglichen  Deduktion  der  Kategorien  in  ihrem  grammatikalischen Ursprung zu erkennen, wenn auch Aristoteles keine ausdrückliche Angabe in dieser Richtung gegeben hat. Während Kant und Hegel der Meinung sind, dass diese Auslassung den Mangel eines deduktiven Prinzips beweist, versucht Trendelenburg, diese Lücke nicht ohne den Rekurs auf Elementen aus der transzendentalen Ästhetik und Analytik zu füllen. Kant wirft der aristotelischen Auff assung der Kategorien den Mangel von Strenge vor, da es überhaupt unklar ist, ob Aristoteles unter dieser Bezeichnung die Bestimmungen des Seienden oder logische Begriff e versteht. Er führt eine scharfe Unterscheidung zwischen den subjektiven Formen der Anschauung und den Kategorien ein, die er als ursprüngliche Begriff e des Denkens ausdeutet. Trendelenburg vertritt dagegen die Ansicht, dass die Begriff e des Verstands, die Kant für rein und ursprünglich hält, aus den Formen der Anschauung entstehen. Mittels der grammatikalischen  Analyse  kann Trendelenburg  den  realen  Ursprung  der  Sprachkategorien  aus  der  Anschauung  hervorheben und die Funktion des diskursiven Verstandes (und damit die logische Verbindung), die seine Wurzeln in der Sprache hat, von dem 
„Ich denke“ und seiner synthetisierenden Tätigkeit loslösen.25
Trotz der lückenhaften Form der aristotelischen Darstellung in der Abhandlung über die Kategorien, wo eine vollendete Erklärung des Ursprungs der Kategorien fehlt, ist es nach Trendelenburg möglich, im Text eine Reihe von Hinweisen aufzufi nden, die für das Bestehen eines Prinzips sprechen, welches die Deduktion der Kategorien aus einem Ganzen leitet.26 Die einzige ausdrückliche Angabe über den Ursprung der Kategorien 24 Kant 1787, S. 93-94. Siehe Trendelenburg (1846), S. 270. 
25 Mangiagalli (1983), S. 40-41. Trendelenburg (1870), S. 361-362. 
26 Trendelenburg (1846), S. 10. 
EDOARDO FUGALI
28
befi ndet sich am Anfang des vierten Kapitels, wo Aristoteles die Kategorien als das bezeichnet, was vom Seienden außerhalb der Satzverbindung ( katá medemían symplokén legómena,  àneu symplokés) ausgesagt wird.27 Obwohl er im Einklang mit Aristoteles die Unabhängigkeit der Kategorien von der Satzverbindung zugesteht,  hält  Trendelenburg  jedoch  den  Satz  für  ihren  Ur-sprungsort, aus dem sie durch dessen Aufl ösung entstehen, weil das Ganze des Satzes den einzelnen Begriff en, die seine Materien ausmachen, vorangeht. Ein Beispiel dafür ist jenes der Verben in der dritten Person, die auf das Subjekt des entsprechenden Satzes verweisen.28 Ein weiterer Beweis des grammatikalischen Ursprungs der Kategorien kommt Trendelenburg zufolge vom Begriff  des Paronymons. Unter Paronymon versteht Aristoteles die  Bedeutungen,  die  aus  demselben  Namen  durch  nominale oder verbale Flexion ( ptôsis) stammen. Die Flexion ist also nach Trendelenburg gerade das, was auf dem grammatikalischen Niveau der Mannigfaltigkeit des Seienden (und des Nicht-Seienden) entspricht.29
Trendelenburg mildert jedoch die Einseitigkeit seiner Th e-se, indem er die Möglichkeit einräumt, dass der Grundsatz der grammatikalischen Funktion trotz seiner entscheidenden Rolle 27 Aristoteles,  Categ. , IV 1 b 25-27. In einem aus 1839 stammenden Entwurf von Vorlesungen über die Logik, versucht Trendelenburg die Kategorien vom Urteil abzuleiten. Das Urteil sollte ihren Bezug auf das reale Seiende gewährleisten, da die Kategorien in ihrer ursprünglichen Bedeutung den Ausdruck  ontologischer  Prinzipien  sind.  Vgl.  dazu  Bratuscheck  (1872),  S. 
412-416. Das Urteil ist insofern im ausgezeichneten Sinne der Ort der Wahrheit, als die Verbindung bzw. die Trennung von Subjekt und Prädikat im af-fi rmativen bzw. negativen Urteil eine Verbindung oder eine Trennung in den Sachen selbst ausdrücken. Trendelenburg hebt die Tatsache hervor, dass sich die Prädikation im Urteil auf dem Bezug auf das werdende Seiende richtet. 
Dass die Substanz im eigentlichen Sinne das Subjekt des Urteils ist, lässt sich vom Standpunkt der Sache selbst und nicht von dem unseren verstehen. Siehe Trendelenburg (1846), S. 14-16. 
28 Trendelenburg (1846), S. 11-13. 
29 Trendelenburg (1846), S. 27ff . 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 29
für sich allein betrachtet nicht ausreichend ist. Ein Beispiel dafür ist der Fall der durch die Form des Wortes verursachten Missver-ständnisse, wenn unterschiedliche Kategorien denselben Sprach-ausdruck teilen. Der objektive Standpunkt d.h. der begriffl  iche Inhalt, der sich auf die Sache selbst bezieht, muss notwendigerweise die grammatikalische Betrachtung ergänzen. Freilich hat Aristoteles die Kategorien mittels des grammatikalischen Leitfadens entdeckt, aber das bietet keine Antwort der Frage nach der Zahl der Kategorien und nach ihrer ontologischen Tragweite. 
Ferner ist dieser grammatische Leitfaden, die Zergliederung des Satzes,  dem  Ausdrucke  des  erscheinenden  Urtheils  entnommen, und schon vom hervorbringenden Grund entfernt liegt er nur unserer Betrachtung zunächst. Wenigstens thun wir im Sinne des Aristoteles die Frage, wie weit dies  próteron pròs hêmas mit dem tê phýsei próteron eins oder von ihm verschieden sei, und erhalten doch auf diese Frage keine Antwort.30
Nicht nur fehlt bei Aristoteles ein systematisches Kriterium für die Ableitung der Kategorien, sondern auch jenes für ihre Aufteilung nach Arten. Trendelenburg geht der Frage nach, ob auch die Arten nicht aus der Zergliederung des Satzes stammen. 
Während die Kategorien grammatikalischen Verhältnissen entsprechen, ist der Standpunkt der Sache (das  tê phýsei próteron) für  die  Arten  bestimmend,  obwohl  auch  grammatikalische Faktoren eine Rolle spielen können. Was dann die Frage nach den gegenseitigen Beziehungen der Kategorien anbelangt, ist es zuerst  zu  beobachten,  dass  sie  sich  voneinander  derart  unterscheiden, dass sie keine Elemente gemeinsam haben und daher nicht  aufeinander  zurückführen  lassen.  Allerdings  können  die Kategorien analog miteinander in Beziehung treten:31 Die Analogie drückt eine Verhältnisgleichheit nach einer Beziehung von Proportionalität aus, die allgemeiner ist als die Gemeinsamkeit, 30 Trendelenburg (1846), S. 180-181. 
31 Trendelenburg (1846), S. 149-151. 
EDOARDO FUGALI
30
da sich letztere auf die einzelne Kategorie beschränkt, während die erste all die Kategorien durchläuft.32
Von  diesen  Betrachtungen  gelangt Trendelenburg  insofern zur Annahme der Unmöglichkeit, die Kategorien zu bestimmen, als sie die allgemeinsten Prädikaten und dadurch die Bedingung jeder  Prädizierbarkeit  und  jeder  Defi nition  ausmachen.  Dazu kommt  die  Schwierigkeit  hinzu,  die  Kategorien  voneinander scharf zu unterscheiden und die besonderen Begriff e unter ihnen zu subsumieren. Ein Beispiel dafür ist die Beziehung zwischen Substanz und Relation: Es gibt Substanzen, welche auch unter die  Kategorie  der  Relation  fallen  können  –  die  Hand  bezieht sich z. B. auf das Ganze des Leibes, das Ruder auf das Schiff  usw. 
– und man könnte sich fragen, ob diese Schwierigkeit nicht für alle endlichen Substanzen gilt. Außerdem lassen sich die ersten Substanzen nicht scharf von den zweiten unterscheiden, wie der Fal   der  spezifi schen  Diff erenz  beweist:  Weder  Substanz  noch Akzidens, schwankt diese kategoriale Bestimmung zwischen diesen beiden Klassen und bezieht sich in einer zweideutigen Weise auf die Qualität.33
Die Deduktion der Kategorien kann auch nicht  de jure nach einseitigen Kriterien und aufgrund desselben Fundaments durchgeführt  werden.  Nach Trendelenburg  verlangt  eine  strenge  Anwendung des Standpunkts des Früheren nach der Natur, dass die Kategorien als reale Bestimmtheiten betrachtet und auf die Ursachen der Dinge zurückgeführt werden. Der Fal  der Bewegung veranschaulicht den Widerspruch zwischen dem Standpunkt des Ersten nach der Natur und dem Standpunkt des Ersten für uns. 
Aristoteles unterscheidet die Bewegung nach: a) quantitativer Art der Zu- und der Abnahme; b) qualitativer Art der Veränderung; c) räumlicher Art der Ortsbewegung. Obwohl die dritte Art nur als Letzte nach der Ordnung der Natur entsteht, macht Aristoteles sie zur realen Grundlage der übrigen, indem er die Gesetzmäßigkeit 32 Trendelenburg (1846), S. 154-157. 
33 Trendelenburg (1846), S. 181-184. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 31
der  natürlichen  Ordnung  verletzt  und  das  ursprüngliche,  reale Allgemeine durch das Allgemeine der Abstraktion ersetzt.34 Trendelenburg  wird  in  seinen   Logischen  Untersuchungen   versuchen, den aristotelischen Weg im umgekehrter Richtung gerade aus der Bewegung der Dinge zurückzulegen:35 „Wenn indessen die Bewegung […] der Ursprung und die erste Th at der Dinge ist, so ist damit die Causalität in der Masse das Wesen der Dinge, als sie aus derselben Bewegung Wesen des Denkens ist“. 
Trotz dieser Einschränkungen, weist Trendelenburgs Th ese der Entstehung der Kategorien aus der Aufl ösung des Satzes hin – wobei unter Satz nicht eine  cogitatio, sondern eine sprachliche Aussage zu verstehen ist – auf die Ursprünglichkeit der Dimension der Sprache und auf ihren konstitutiven geschichtlichen Charakter.36 
Die philosophische Tragweite dieser Auff assung tritt deutlich hervor, wenn man bedenkt, dass die Kategorien nicht nur den Grund der  Logik  ausmachen,  sondern  zugleich  den  Knotenpunkt,  in dem die Logik und die Metaphysik in Verbindung kommen. Die Sprache ist eine Art von schon gebildeter erster Materie, die sich zum Denken wie ein ontologisches Apriori verhält – ein primäres und irreduzibles „es gibt“ – und eine Zirkelhaftigkeit zwischen beiden Gliedern erzeugt, sodass es sich als problematisch erweist, ein für al emal festzulegen, was „früher“ kommt. Einerseits ist die Sprache in ihrer geschichtlichen Entwicklung und in ihrer strukturel en Wirklichkeit, was dem Denken vorangeht und es bedingt; andererseits ist das Denken – in seiner vorkategorialen Gestalt als Anschauung betrachtet – was sowohl der Sprache (nach Trendelenburg eine unmittelbare Erzeugung der Imagination) als auch den philosophischen Begriff en vorausgeht, im Sinne einer Wiederherstellung des Leibnizschen Kontinuitätsgesetzes. 
Die Kategorien weisen also direkt auf die Natur der Dinge insofern hin, als diese der Anschauung unmittelbar zugänglich 34 Trendelenburg (1846), S. 186-189. 
35 Trendelenburg (1870), S. 344. 
36 Für die folgenden Betrachtungen siehe Th ouard (2004b). 
EDOARDO FUGALI
32
sind.  Die  theoretische  Grundlage  dieser  Entsprechung  ist  die Homologie zwischen der inneren Bewegung des Geistes und der äußeren der Natur, sodass die Bewegung als ein metaphysischer Operator und als Grund einer allgemeinen Kausalität fungiert, indem  sie  jeder  Unterscheidung  vorausgeht  und  sie  gleichzeitig konstituiert. Damit entfernt Trendelenburg sich entschieden von der aristotelischen Kategorienlehre, indem er den Vorrang der Kausalität und der Kategorien, die unter dem Titel der Relation  fallen,  gegenüber  der  Substanz  gelten  lässt.37  Das  Unmittelbare  ist  nicht  nur  das,  was  nicht  weiter  deduzierbar  ist, sondern  der  einzelne  Gegenstand  der  Anschauung,  der  direkt durch die Sinne wahrgenommen wird. Die von Trendelenburg vorgeschlagene Erneuerung der Dialektik schreibt sich in eine in Kantischer Art aufgefasste, endliche Subjektivität ein, die sich immer wieder mit der Mannigfaltigkeit ihrer eigenen Produktionen  auseinandersetzt.  Das  Verhältnis  zwischen  Philosophie und Wissenschaft gestaltet sich aufgrund der Berücksichtigung der Regionalisierung der einzelnen Wissenschaften, sowie aufgrund deren Fragmentierung und geschichtlicher Bedingtheit, im Sinne einer Dialektik echter hermeneutischer Prägung. 
Was  insbesondere  diesen  Anspruch  anbelangt,  sind Trendelenburgs  Logische Untersuchungen einer der ersten Versuche, eine Th eorie  der  Wissenschaft  aufzubauen,  die  von  Hegels Tod  bis heute aufeinander gefolgt sind und sich in systematischer Hinsicht  durch  ihre  gemeinsame  aristotelische  Richtung  auszeichnen.38 Gegen die transzendentale Logik Kants wird die Rückkehr zu den traditionellen Grundlagen der Logik vorgeschlagen, 37 Trendelenburg (1846), S. 376 f.: „Die Bewegung als Causalität ist das Erste; aus ihr begrenzen sich die Substanzen. Wer diesen Vorgang überblickt, hat darin die Grundverhältnisse der übrigen Kategorien; mit der Bewegung die Quantität und das Maass, mit der befassenden Substanz Inhärenz und Wechselwirkung; mit der Weise der Begrenzung Materie und Form, Quantität und Relation“. Ich bedanke mich bei Ion Tănăsescu für den Hinweis auf diese Stelle Trendelenburgs. Siehe auch Trendelenburg (1870), S. 340-348. 
38 Trendelenburg (1840). 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 33
die Trendelenburg  schon  in  seinen   Elementa  logices  Aristoteleae vertritt,39 wo er den evidenten Charakter der durch den anschau-enden  Verstand  unmittelbar  erkannten  ersten  Grundsätze  hervorhebt. Die Hegelsche Einheit von Logik und Metaphysik wird von Trendelenburg  in  umgekehrter  Richtung  umgedeutet:  Die Formen des Denkens müssen dem Seienden in seiner metaphysischen Wirklichkeit entsprechen, d.h. dem Seienden als Seienden, das die Grundlage der aristotelischen  prima philosophia ausmacht. 
Gerade im Sinne Aristoteles’ erhebt Trendelenburg den Anspruch einer Fundamentalphilosophie als zu Hegels System alternativer Grundlage für die Einheit von Logik und Metaphysik. Sein und Denken sind keine kontradiktorischen Gegenpole, sondern Ge-genteile, da jedes der beiden die Negation eines grundlegenden Attributs des anderen impliziert. Die Dialektik der Kontradiktion ist nur eine Spezifi zierung der Relation der Kontrarietät zwischen den Eigenschaften eines realen Substrats. Wenn man sie absolut zum al gemeinen Gesetz hypostasiert, erweist sie sich als ein leeres und voraussetzungsloses logisches Prinzip. 
Der Neuaristotelismus Trendelenburgs gilt als ein zum Marburger Neukantianismus Cohens alternatives Modell der Wissenschaftstheorie, im Sinne einer Gegenüberstellung von transzen-dentalem  Idealismus  Kantischer  Prägung  und  aristotelischem Idealrealismus.40  Mit  besonderer  Rücksicht  auf  Trendelenburgs Versuchs einer Reformation der Logik im Rahmen der Wiederaufnahme der Aristoteles-Forschung behauptet Köhnke, dass der Aristotelismus des 19. Jahrhunderts freilich eine wesentliche Seite der Umformulierung der Logik im erkenntnistheoretischen Sinne ausmacht, wobei Trendelenburgs Interesse für die Psychologie und die Metaphysik Aristoteles’ nicht über eine geschichtlich-philologische  Betrachtung  hinausgeht.  Diese  einseitige  Hervorhebung der  philologischen  Seiten  der  von  Trendelenburg  geförderten Aristoteles-Renaissance impliziert allerdings das Risiko, das Ziel 39 Trendelenburg (1842). 
40 Schwaetzer (2000), S. 133 u. 136. 
EDOARDO FUGALI
34
einer  Begründung  der  Logik  als  Wissenschaftstheorie  aus  den Augen zu verlieren. In diesem Zusammenhang spielen die Logik und die Psychologie Aristoteles’ dieselbe propädeutische Rol e der Kantischen  transzendentalen  Analytik  und  sind  im  Stande,  sie völ ig zu ersetzen. Köhnke weigert sich, in dem von Trendelenburg  vertretenen  Aristotelismus  und  in  seiner  Rolle  als  wissen-schaftstheoretische Alternative zum Neukantianismus die kenn-zeichnenden  Merkmale  seiner  organischen  Weltanschauung  zu erkennen und zieht stattdessen ihren romantischen Charakter vor. 
Freilich ist der auf Trendelenburg durch Schel ings Naturphilosophie geübte Einfl uss unbezweifelbar, aber dieser Umstand reicht nicht aus, die Th ese Köhnkes zu bestätigen. Dasselbe gilt für die Rol e der intel ektuel en Anschauung in der Entstehung der organischen Weltanschauung, da sich die Th eorie der konstruktiven Bewegung Trendelenburgs eher durch das Motiv der Imagination im Sinne der aristotelischen Phantasie inspirieren lässt.41
Mielke und Preuss zu Folge, besteht die wesentliche Leistung Trendelenburgs  während  der  Hegel-Rezeption  in  der  30er  und 40er  des  19.  Jahrhunderts  in  einer  kritischen  Evaluierung  der Hegelschen  Dialektik  aufgrund  der  Logik  und  der  Metaphysik Aristoteles’, und zwar nicht ohne den Beitrag von Kantischen Einfl üssen. Das moderne Denken sei das letzte Ergebnis eines von der Philosophie erlittenen Prozesses der Dekadenz, da sie nach Aristoteles nicht mehr in der Lage gewesen ist, die Grundfrage nach dem Verhältnis des Seienden zum Denken adäquat zu formulieren.  Trendelenburg  versucht,  diesem  Mangel  abzuhelfen, indem er in seine Th ese der konstruktiven Bewegung den transzendentalen Ansatz Kants und die aristotelische Metaphysik und Gnoseologie zusammenfl ießen lässt.42 In diesem Sinne erhält besondere Relevanz Kants Begriff  des Apriori, den Trendelenburg sowohl in seiner Auff assung der konstruktiven Bewegung als auch in seinem Vorschlag einer  philosophia fundamentalis aristotelischer 41 Köhnke (1993), S. 39-41. 
42 Mielke u. Preuss (1992), S. 75. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 35
Prägung wieder aufnimmt und überarbeitet. Die Voraussetzung dieser Reformation des Apriori ist in der Beziehung von Logik und Grammatik zu erkennen, sodass der Vorrang der traditionellen Kategorienlehre als exemplarische Veranschaulichung der Ent-sprechungsweisen zwischen Seiendem und Denken gerechtfertigt ist. Mit anderen Worten spiegeln die Kategorien auf der grammatikalischen Ebene die Spielarten der Gliederung des Seienden und dessen Verhältnisses zum Denken wider. Schon im 1831 – in einer anonym erschienenen Besprechung der  Schulgrammatik von K. F. Becker43 – zeichnet sich die Auff assung der Kategorien als Vermittlungsglied zwischen Denken und Sein ab, die in Trendelenburgs sprachgrammatikalischen Untersuchungen gipfelt. Der Grundsatz der Bewegung, die sich aus dem Gegensatz zwischen Tätigkeit  und  Seiendem,  Begriff   und  Form  ergibt,  leitet  grammatikalische Erscheinungen wie die Betonung, die Flexion und die Deklination und fi ndet in der Sprache – von Trendelenburg 
„das  selbstgewebte  Kleid  der  Vorstellung“  benannt44  –  seinen wesentlichen Ausdruck. Die Sprache hat ihren Ursprung in der schaff enden Phantasie, deren Wesen in der Bewegung besteht, sodass die Sprache selbst als kreative, ihre eigenen Bilder erzeugende Tätigkeit zu verstehen ist. Kants Auff assung des Apriori ist somit der Ausgang einer Tradition, die mit Aristoteles begonnen hat: Trendelenburg bezieht sich in seinen  Erläuterungen  auf eine Stel e der  Topika (VI 4, 141 b 5),45 wo die Frage nach der Übereinstimmung zwischen den Formen des Denkens und des Seienden, die Aristoteles nur gestellt und nicht konsequent gelöst hat, Kants Lösung des Apriori insofern vorwegnimmt, als Kant das Verhältnis der Übereinstimmung auf die Ebene der Vorstellungsinhalts und der Verfassung des denkenden Subjekts verwirklicht hat.46
43 [Trendelenburg] (1831). 
44 Trendelenburg (1870), S. 223. 
45 Trendelenburg (1868), S. 86-88. 
46 Mielke – Preuss (1992), S. 77. 
EDOARDO FUGALI
36
Die Philosophie spielt in diesem Zusammenhang die Rolle einer Fundamentalwissenschaft und dient als das Muster, nach welchem  sich  die  einzelnen  empirischen  Wissenschaften  richten, in zweifacher Art: Auf der einen Seite umfasst sie die Einzelwissenschaften innerhalb eines auf ersten Grundsätzen beruhen-den Ganzen und ist mit der Metaphysik gleichzusetzen; auf der anderen vereinigt sie als Logik die jeweiligen Methoden. Nicht nur die Auff assung der Philosophie als allumfassendes Wissen, sondern auch die methodische Richtung vom Einzelnen bis zum Ganzen verraten eine unvergleichbare aristotelische Prägung.47 
Die  Wiederaufnahme  des  Aristotelismus  fi ndet  jedoch  in  der systematischen Perspektive Trendelenburgs nicht ohne bedeutsame Unterschiede zur ursprünglichen Lehre Aristoteles’ statt. 
Der Vorrang der Kategorie der Bewegung bringt die Irrelevanz des Th emas des unbewegten Bewegers mit sich und im Allgemeinen der Th eologie und der Frage nach dem letzten Grund des Seienden, zu Gunsten des Auftauchens der Frage nach den Kategorien, die eher dem Zusammenhang der Erkenntnistheorie zugehört. Als letzte und oberste Bestimmungen des Seienden leiten die Kategorien jede Aussage, die es betriff t, während auf der anderen Seite das Seiende selbst nur dank der kategorialen Bestimmungen, die es zur Erkenntnis bringen, Gegenstand der Untersuchung sein kann. Es ist also vom Gesichtspunkt einer auf der kategorialen Bestimmung des Seienden als ersten und individuellen  Substanz  gegründeten  Erkenntnis-  und  Wissenschaftstheorie,  dass  Trendelenburg  die  Rechte  des  Endlichen und die Legitimität des Dualismus von Sein und Denken als für jedes  philosophische  Unternehmen  unentbehrliche  Voraussetzung geltend machen kann. Innerhalb des endlichen Horizonts des Seiendem entspricht die erste und individuelle Substanz, die von nichts Anderem prädiziert werden kann, sondern das letzte Substrat jeder kategorialen Bestimmung ist, der Selbsterfahrung des  endlichen  und    getrennten  menschlichen  Geistes,  das  sich 47 Schwaetzer (2000), S. 138-139. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 37
ursprünglich nicht auf das Seiende reduzieren lässt. Der Vorrang des Geistes – und demgemäß der ihn konstituierenden konstruktiven Bewegung – bringt allerdings keinen absoluten und unüber-brückbaren Dualismus von Denken und Seiendem mit sich, wie laut Trendelenburgs Ausdeutung beim transzendentalen Idealismus. Es besteht vielmehr die Möglichkeit einer Vermittlung, welche auf der logischen Ebene der Bewegung der Aussage entspricht und in der die Spaltung zwischen Subjekt und Prädikat überwunden wird, so wie die Bewegung zwischen der ersten Substanz und deren kategorialen Bestimmungen vermittelt.48
Zusammenfassend lässt sich Folgendes sagen: Im Aristotelismus Trendelenburgs sind die folgenden Charakterzüge zu erkennen – die im Übrigen dasselbe Klima der Zeit und die zahlreichen Versuche von Erneuerung der Philosophie (vor allem die von Eucken, Zeller, Wundt und Brentano) kennzeichnen: 1. Die Qualifi kation der Philosophie als Fundamentalwissenschaft und die Notwendigkeit für sie, sich im Terrain des Empirischen einzuschreiben, d. h. das Verhältnis von gegenseitiger Implikation zwischen Philosophie und Einzelwissenschaften; 2. Eine naturalistisch-genetische Auff assung der Erkenntnis, die auf einer Neubetrachtung des zeitlichen Vorrangs der sinnlichen Wahrnehmung und demzufolge auf der Wiederherstel ung der Leibnizschen  lex continuitatis  zwischen Anschauung und Verstand beruht, ohne Rücksicht auf ihre Möglichkeitsbedingungen; 3. Das erneuerte Interesse für die Metaphysik als Lehre des Seienden,  aufgrund  eines  realistischen  Ansatzes,  der  den  Anspruch erhebt, den Bestimmungen des Gegenstands gerecht zu werden, ohne sie in Formen des Denkens umzuwandeln. Das setzt eine Reformation der Kategorienlehre voraus, welche die Kategorien selbst nicht mehr als regulative Funktionen des Verstandes, sondern als Eigenschaften der Dinge versteht. 
48 Schwaetzer (2000), S. 145-147. 
EDOARDO FUGALI
38
 3. Brentano: Das substantielle Seiende als Grundprinzip für          die Deduktion der Kategorien
Der ständige Bezug auf Aristoteles kennzeichnet zum großen Teil den Denkweg Brentanos, der in Berlin Trendelenburgs Schuler  gewesen  ist.49  Die  Dissertation  über  die  mannigfache Bedeutung des Seienden, die er seinem Meister widmet, ist nicht nur  eine  gelehrte  Untersuchung  geschichtlich-philosophischer Prägung,  sondern  eine  begriffl  iche  Analyse,  in  welcher  echte theoretische  Motive  auftauchen.  Brentano  stellt  sich  wie  eine Art philosophischer Außenseiter in einer durch den Neukantianismus beherrschten Zeit dar, der jedoch bedeutenden Spuren vor allem in seiner Abhandlung über die aristotelische Psychologie hinterlässt. Brentano zeigt eine deutliche Neigung zu den neuscholastischen Strömungen seiner Zeit, die seine Th eorie der intentionalen  Beziehung  und  seine Wiederaufnahme  der  thomistischen  Auff assung  der   philosophia  perennis  beeinfl ussen.50 
Auch Brentanos Aristotelismus ist durch das Bestreben bewegt, die Philosophie als objektive Erkenntnis nach dem Muster der empirischen Wissenschaften zu gründen. Darin spielt eine bedeutende Rolle nicht nur der Einfl uss Trendelenburgs, der sich deutlich in der Darstellung der Kategorienlehre in der Dissertation zeigt,51 sondern auch der von F. J. Clemens, unter dessen  Leitung  Brentano  in  Münster  promovieren  wollte,52  was insbesondere die Psychologie betriff t.53 Münch zufolge54 ist das entscheidende Faktor für die „Bekehrung“ Brentanos zu Aristoteles der katholische Aristotelismus, der sich in den deutschen 49 Über die aristotelischen Wurzeln der Philosophie Brentanos siehe die ausführlichen Darstellungen von Albertazzi (2006), S. 43-82 und George u. 
Koehn (2004), S. 20-44. 
50 Albertazzi, Libardi u. Poli (1995), S. 6. 
51 Brentano (1862). 
52 Brentano (1867). 
53 Libardi (1995), S. 32. 
54 Münch (2004), S. 164ff . 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 39
neuscholastischen Kreisen entwickelt hat – davon ist Clemens selbst einer der bedeutendsten Vertreter. Ein Beweis dafür ist ein wichtiger  Unterschied  zwischen Trendelenburgs  und  Brentanos Ausdeutung der aristotelischen Kategorienlehre. Für Trendelenburg geht es hauptsächlich darum, den sprach-grammatikalischen Leitfaden herauszufi nden, der die Einheitlichkeit der Kategorien gewährleistet. Brentano besteht dagegen insofern auf der ontologischen Relevanz der Kategorien, als sie die allgemein gültigen Strukturen des Seienden bezeichnen, gemäß einer   philosophia perennis deutlicher neuscholastischer Prägung und einem rein deskriptiven und nicht konstruktivistischen ontologischen Ansatz. 
Wie wir im weiteren Verlauf der Darstellung im Detail sehen werden, in Wirklichkeit ist diese Gegenüberstellung nicht so scharf wie Münch verlangt, da Brentano selbst den Kategorien als Erfassungsweisen des Seienden zunächst begriffl  iche Relevanz  zuschreibt.  Im  Übrigen  fi ndet  die  Abstraktion,  die  das Wirken  der  Strukturen  der  Erkenntnis  mit  sich  bringt  (und demzufolge die Kluft zwischen Erkenntnis und Wirklichkeit), schon am Niveau der sinnlichen Wahrnehmung als Rezeption reiner Formen statt. Trendelenburg seinerseits hebt wiederholt die Tatsache hervor, dass sich der Standpunkt der Sache selbst letztendlich als entscheidend erweist, obwohl die grammatikalische Analyse als orientierender Leitfaden für die Erarbeitung der Kategorienlehre bei Aristoteles eine wichtige Rolle gespielt hat.55
Volpi ordnet Brentanos Versuch einer Neubegründung der Psychologie in den Zusammenhang der von Trendelenburg eröff neten Erneuerung des Aristotelismus ein. Brentano entfernt sich jedoch von der Perspektiven seines Lehrers sowohl in seiner Reformation der Kategorienlehre Aristoteles’ als auch in der Wiederaufnahme seiner Psychologie auf wissenschaftlicher und systematischer  Ebene,  indem  er  auf  die  thomistische  Tradition Bezug nimmt. Der Einfl uss Th omas’ lässt sich insbesondere in der Wahl des Seienden als Prinzip für die Deduktion der 55 Münch (2004), S. 159ff . 
EDOARDO FUGALI
40
Kategorien eindeutig merken. Volpi zufolge kennzeichnet sich das Denken Brentanos hauptsächlich für die beiden folgenden Aspekte: Einerseits versucht er, die Psychologie mittels einer deskriptiven  Annäherungsweise  zu  den  psychischen  Phänomenen  zu reformieren, um sie als philosophische Fundamentalwissenschaft zu konstituieren, abgesehen von einer als Substanz aufgefassten Seele; andererseits hat Brentano vor, eine Metaphysik und eine Ontologie aufgrund einer Kategorienlehre in engem Bezug auf die aristotelisch-scholastische Tradition zu erarbeiten.56
Im Gegensatz zu Münch und Volpi ist Courtine der Meinung, dass die Wiederaufnahme des Aristotelismus in Brentano nicht durch weitere Quellen gefi ltert ist. Courtine bezieht sich auf das Urteil Stumpfs, demzufolge die Rolle des direkten Zugangs zu den aristotelischen Texten und nicht die Vermittlung der Scholastik für die Bildung Brentanos entscheidend gewesen ist. Der Einfl uss Aristoteles’ auf Brentano lässt sich am Besten im  Zusammenhang  des  allgemeinen  Erneuerungsklimas  des Aristotelismus,  welches  die  erste  Hälfte  des  19.  Jahrhunderts prägt und zu seinen Hauptvertretern Trendelenburg, Bonitz und Zeller zählt. Courtine äußert sich zugunsten eines dauerhaften Anhaltens des aristotelischen Einfl usses auf Brentano. Die Entstehung selbst seines Hauptwerks lässt sich nur im Rahmen des Aristotelismus völlig verstehen.57
In seiner Dissertation stellt Brentano die Hauptfrage seiner ontologischen  Untersuchung,  und  zwar  die  nach  der  fundamentalen Einheitlichkeit des Seienden hinter seiner scheinbaren kategorialen Zerstreutheit. Trotz seiner zahlreichen Kritiken an der Th ese Trendelenburgs, nimmt jedoch Brentano den logisch-sprachlichen Ansatz seines Meisters wieder auf, um die konkreten Modi – d.h. die Strukturen der Sprache –, in denen sich die ontologischen Verhältnisse verkörpern, zu bestimmen. Das Sein kann nicht als eine oberste Gattung betrachtet werden, da es sich 56 Volpi (1989), S. 13-29. 
57 Courtine (1989), S. 7-11. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 41
jeder direkten Anschauung entzieht und nur sprachlich gemäß den  verschiedenen  Modi  der  Prädikation  äußert.  Ein  weiterer Einfl uss des Ansatzes Trendelenburgs ist auch in der Dreiteilung der kategorialen Bestimmungen in Substanz, absoluten Prädikaten und relativen Prädikaten zu erkennen, sowie in der Betonung des Vorrangs der Substanz als Subjekt der Prädikation. In der weiteren Fortsetzung seiner Untersuchungen über die Kategorienlehre verstärkt Brentano die univozistischen Züge seiner ontologischen Th ese, indem er in der Vorstellung die kognitive Ebene erkennt, deren Analyse den privilegierten Zugang zur Substanz – oder besser zum Ding, nach dem Sprachgebrauch des reifen Brentanos – bietet. 
Brentano beginnt seine Abhandlung über das Seiende nach den Kategorien mit einer Überprüfung der zu seiner Zeit ver-breiteten  Meinungen  über  die  Bedeutung  und  den  Ursprung der Kategorien. 
1. Nach der ersten Meinung (von Brandis58 und Zeller59 vertreten)  sind  die  Kategorien  keine  realen  Begriff e,  sondern  die Fachwerke, die als Standpunkt für die Klassifi zierung der realen Begriff e dienen; 
2. Nach Trendelenburg60 sind die Kategorien weder die Formen der Aussage, noch Prädikationsweisen der Begriff e, sondern sind selbst Begriff e, nicht aber im Sinne, dass sie bloße Vorstel ungen bezeichnen, da sie vielmehr von ihrer Beziehung zum Urteil aus zu  verstehen  sind;  mit  anderen Worten  sind  sie  die  Bestandteile der Satzverbindung, sodass ihre Einteilung nicht in Bezug auf den Standpunkt der Substanz ausgeführt wird, sondern aufgrund des Unterschieds der logischen und grammatikalischen Relationen; 3. Die dritte Annahme wird von Bonitz61 vertreten und stimmt mit der zweiten überein, was die Ablehnung betriff t, die Kategorien 58 Brandis (1833). 
59 Zeller (1856-1868). 
60 Trendelenburg (1846). 
61 Bonitz (1853). 
EDOARDO FUGALI
42
als bloße Fachwerke für die Klassifi zierung der Begriff e zu betrachten; sie unterscheidet sich aber insofern von ihr, als sie ausschließt, dass  die  Kategorientafel  nach  der  logischen  und  grammatikalischen Ordnung von Aristoteles verarbeitet wurde: Die Kategorien drücken vielmehr die höchsten Gattungen des Seienden aus. 
Brentano  stimmt  mit  dieser  letzten  Th eorie  überein,  auch wenn er sie nicht vol ständig teilt, indem er sie mit weiteren Elementen aus den beiden übrigen Th eorien integriert. Andererseits weigern sich auch ihre Vertreter nicht einseitig, die Kategorien als die höchsten Begriff e des Seienden zu betrachten. Trendelenburg selbst betrachtet außer dem grammatikalischen Standpunkt auch die Möglichkeit einer realen Entstehung der Kategorien und ihrer Beziehung zum Seienden.62 Die Kategorien werden auch als Teilungen ( diaíreseis) und Flexionen ( ptóseis) bezeichnet; was diesen letzten Ausdruck betriff t, behauptet Brentano, dass sie keinen Anlass dazu gibt, die Kategorien für bloße logisch-grammatikalische Fachwerke zu halten, da die  ptôsis eine Eigenschaft ist, die zunächst an den Seienden und an ihrem Auftreten im menschlichen Geist haftet. Indem es sich nach den Figuren der Kategorien einteilt, ist das Seiende nicht als ein synonymer Begriff  d. h. als eine sich in Arten teilende Gattung zu betrachten, sondern als ein homonymer Begriff , der sich nach seinen gleichrangigen Bedeutungen unterscheidet. Der Charakter der Homonymie besteht nicht in einer bloßen nominalen Gleichheit, da sich die Homonymie auf die analogische Einheit der Kategorien bezieht: Analogie ist hier in zweifacher Weise zu verstehen, und zwar als Analogie nach Proportionalität und Analogie nach demselben Terminus. 
Was  zu  verschiedenen  Kategorien  gehört,  fäl t  nicht  unter  eine gemeinsame oder eine einzige oberste Gattung, da die Kategorien nicht aufeinander zurückzuführen sind.63
Während sich die erste Bedeutung der Analogie auf eine Gleichheit von Verhältnissen bei verschiedenen Begriff en bezieht, besteht 62 Trendelenburg (1846), S. 144-147. 
63 Brentano (1862), S. 76-85 u. 88. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 43
die zweite im Verhältnis der verschiedenen Begriff e zu ein und demselben Terminus: Das Seiende ist bei Aristoteles auch und vor allem in dieser letzten Bedeutung analog. Das Verhältnis der Analogie zu einem einzigen Terminus beweist einerseits, dass es nur eine einzige Wissenschaft des Seienden und seiner Bedeutungen gibt, andererseits, dass nur eine Kategorie die Bezeichnung des Seienden im eigentlichsten und vorzüglichsten Sinn verdient, und zwar die Substanz, auf welche sich die übrigen Kategorien analogisch wie auf denselben Terminus beziehen. Wenn die Kategorien in ihrem gegenseitigen Verhältnis als homonym zu  betrachten  sind,  sind  jedoch  die  unter  dieselbe  Kategorie fallenden Dinge synonym, da die Kategorien ihre allgemeinen Begriff e ausmachen.64
Die Kategorien unterscheiden sich auch nach der Materie, da  es  Aristoteles  zufolge  möglich  ist,  nur  ein  von  Form  und Materie zusammengesetztes Ding nach Gattung und Art zu bestimmen: Was sich nach den obersten Gattungen unterscheidet, tut es nicht nur vom Standpunkt der Form, sondern auch von dem der Materie. Die Materie der Substanz wird von Aristoteles als  erste  Materie  bezeichnet,  die  der  Form  zugrunde  liegt;  als Subjekt der Akzidenzien unterscheidet sich die Substanz je nach ihren verschiedenen materiellen Bestimmungen: Dadurch unterscheiden sich nach der Natur ihres Verhältnisses nicht nur die Substanz und das Akzidenz, sondern auch die übrigen akziden-tiellen Kategorien, von welchen jede der Substanz auf bestimmte Art und Weise inhäriert. Mit anderen Worten stammen die Zahl und der Unterschied der Kategorien aus den verschiedenen Weisen, durch die etwas von der Substanz prädiziert wird.65 Die Kategorien werden folgendermaßen aufgefasst:
64  Brentano  (1862),  S.  95-99.  Es  ist  allerdings  zu  bemerken,  dass  diese Auff assung der Analogie keineswegs in Aristoteles zu fi nden ist, sondern eine mittelalterliche Th ese ist und dass Trendelenburg nur die erste Variante der Analogie ins Betracht gezogen hat. 
65 Brentano (1862), S. 109-114. 
EDOARDO FUGALI
44
1. Als die verschiedenen Bedeutungen des Seienden, die seinen verschiedenen Existenzweisen entsprechen; 
2. Als die obersten Gattungen, nach welchen etwas als Seiendes unter einem Begriff  fallen kann; 
3.  Als  die  obersten  Prädikate  der  ersten  und  individuellen Substanz, und zwar des  tóde ti. 
In diesem letzten Sinn drücken die Kategorien ihre vol e Kon-kretheit aus: Der Name „Kategorien“ selbst kennzeichnet sie im Unterschied zu den weiteren Gattungen des Seienden, da sie in der ersten Substanz ihre Bestimmtheit und ihren Inhalt besitzen.66
Was  das  Problem  der  Deduktion  der  Kategorien  bei  Aristoteles  betriff t,  besteht  nach  Brentano  ihr  begründender  Leitfaden in der ontologischen Unterscheidung zwischen Substanz und Akzidenz; diese gründet sich auf einem Unterschied sowohl der Existenz als auch der Prädikation. Im Anklang an Trende-lenburg67 identifi ziert Brentano die Kategorie der Substanz mit dem  Subjekt.  Dieses  bezeichnet  die  erste  Substanz  und  wird nach  seinem  Begriff   bestimmt,  wenn  die  Substanz  (als  zweite Substanz d. h. diesmal als deren allgemeiner Begriff  verstanden) das Prädikat eines Urteils ist: Nur in diesem Fall besteht eine wesentliche und substanzielle Gemeinschaft zwischen Substanz und Prädikat. Zwischen Substanz und Akzidenz besteht ein größerer Unterschied, der als bestimmendes Kriterium für die Einteilung derselben gilt, als unter den übrigen Kategorien.68 Das Seiende nach den Kategorien bestimmt eigentlich die Gattungen des Realen und teilt sich zuerst in Substanz und Akzidenz ein. Die Substanz als erste Kategorie gilt als Synonym für die ihr untergeordneten Gattungen, während das Akzidenz ein analoger Begriff  ist, da es nach dem Unterschied zwischen Subjekt und Prädikat bestimmt wird. Je nachdem, ob dieses Verhältnis entweder im absoluten Sinn oder in Bezug auf anderes besteht, 66 Brentano (1862), S. 119-120. 
67 Trendelenburg (1846), S. 14-16 u. 21-22. 
68 Brentano (1862), S. 148-149. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 45
teilen sich die Akzidenzien in absolute Akzidenzien und in Relationen ein. Die Relationen sind am weitesten von der Substanz entfernt und deswegen partizipieren sie im geringsten Grad am Seienden. Die absoluten Akzidenzien teilen sich in drei Klassen ein: Die Akzidenzien nach Inhärenz (Quantität und Qualität), die eigentlich im Seienden existieren und den inneren Prinzipien der Substanz (Materie und Form) entsprechen; die Opera-tionen (Tun und Leiden), die teilweise in der Substanz liegen; das Wo und das Wann, wobei das Prädikat etwas Äußeres vom Subjekt ist. So ergeben sich acht Kategorien nach ihren verschiedenen Verhältnissen zur ersten Substanz: Die inneren Kategorien unterscheiden sich nach Form und Materie, die mittleren und die äußeren nach dem Verhältnis von Akt und Potenz in der Bewegung.69
Nach Brentano ist den modernen Philosophen nicht gelungen, einen Ersatz für die aristotelische Kategorientafel zu fi nden, dessen Entwicklung eine innere Notwendigkeit zeigt; sie ist deshalb noch für gültig zu halten, trotz der Kritiken der Willkür-lichkeit und des Rhapsodismus von Kant, Hegel und Trendelenburg. Der letztere insbesondere wirft ihr den Mangel an einem einheitlichen Deduktionsprinzip vor, wie die noch bestehende Spaltung zwischen Logik und Metaphysik bei Aristoteles zeigt.70 
Nach  Brentano  besteht  aber  eine  solche  Spaltung  überhaupt nicht, da die natürliche Entsprechung zwischen den Weisen der Prädikation  und  des  Seienden  leicht  zu  beweisen  ist. Trendelenburg selbst gibt die Unzulänglichkeit des grammatikalischen Standpunkts zu, falls sich das Prinzip nicht aus der Sache selbst ergibt, aber seiner Meinung nach ist dieser Mangel Aristoteles selbst zur Last zu legen. Dass Aristoteles überhaupt keine volle  Entsprechung  zwischen  den  Weisen  des  Seienden  und  den 69 Brentano (1862), S. 174-176. Aufgrund der kategorialen Analyse können die Kategorien der Haben und der Lage aus  Cat.  auf die anderen Kategorien reduziert werden können (vgl. Brentano (1862), S. 164ff ., 171f.). 
70 Trendelenburg (1846), S. 179-189. 
EDOARDO FUGALI
46
grammatikalischen Formen festlegen wollte, ist nach Brentano nicht ein Mangel, sondern ein Verdienst seiner Kategorientafel; das ist der Beweis seines klaren Bewusstseins des Umstands, dass die Bestimmungen des Seienden durch ihre Unreduzierbarkeit auf die kognitiven Schemata und auf die sprachlichen Ausdrücke gekennzeichnet sind, die wir verarbeiten, um sie zu erfassen.  Trendelenburg  bemerkt  außerdem,  dass  die  konsequente Anwendung eines sachlichen Deduktionsprinzips notwendigerweise dazu führt, in der Lehre der vier Ursachen den Ursprung der Kategorien zu erkennen. Brentano erwidert diesem Vorwurf, dass die Frage nach den Kategorien und die Frage nach den vier Ursachen zu getrennten Bereichen gehören, auch wenn Aristoteles die Entsprechung zwischen der logischen und der metaphysischen Relevanz der Kategorien behauptet: Die Kategorien machen das Erste und Allgemeinste nach der Abstraktion aus, was für uns am leichtesten zu erkennen ist, aber das Letzte nach der Natur der Sache ist, während die vier Ursachen das ursprüngliche Allgemeine ausmachen, das umgekehrt das Erste nach der Natur, aber das Letzte nach unserer Erkenntnis ist. Die Kategorien stellen nicht die natürliche Einteilung und Entwicklung der Begriff e dar; es ist vielmehr die  ousía, als erste und individuelle Substanz verstanden, der faktische Grund der Kategorien und das Prinzip ihrer Diff erenzierung nach den verschiedenen Verhältnissen, welche sie mit der Substanz unterhalten.71
Trendelenburg bringt einen weiteren Einwand vor: Dem Deduktionsprinzip der Kategorien fehle es an Kontinuität, da ihre Einteilung  dem  grammatikalischen  Kriterium  folge,  während die Einteilung nach der Arten durch die Natur der Sache bestimmt sei.72 Brentano entgegnet darauf, dass sich die Einteilung der Kategorien in letzter Instanz nicht auf grammatikalischen Verhältnissen gründe, sondern auf der Unterschiedlichkeit der Weisen  des  Seienden,  welches  keine  Gattung  ist,  sondern  ein 71 Brentano (1862), S. 193-198. 
72 Trendelenburg (1846), S. 144-145. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 47
analoger  Begriff :  Die  Einteilung  nach  Gattungen  und  Arten beginnt erst nachdem seine mannigfachen Bedeutungen d. h. 
seine obersten Gattungen bestimmt worden sind. Das Seiende hat in sich als solches keine Diff erenzen, aufgrund welcher es sich  selbst  nach  den  Formen  der  Kategorien  teilt. Trendelenburg behauptet außerdem, dass der Unterschied zwischen erster und zweiter Substanz realer ist als jener des Seienden nach den Kategorien;73 nach Brentano begeht Trendelenburg im Gegenteil einen Fehler, indem er die Analogie des Seienden im Sinne einer  wirklichen  Einteilung  versteht.74  Es  ist  Aristoteles  nicht vorzuwerfen, dass keine scharfen Grenzen unter den Kategorien bestehen, wie Trendelenburg noch bemerkt, da die Unterscheidung der Kategorien nur von begriffl  icher Natur ist.75
Die kritischen Bemerkungen von Brentano geben allerdings keine  Rechenschaft  über  eine  nicht  leicht  zu  überwindende Schwierigkeit, welche den zweideutigen Status der Kategorien betriff t: Einerseits sind sie ontologische Grundbestimmungen, andererseits setzen sie eine begriffl  iche Verarbeitung voraus, die ihre volle Übereinstimmung mit den Weisen des Seienden problematisch  macht.  Brentano  behauptet  gegenüber  Trendelenburg, dass die Kategorien vornehmlich Unterschiede des Seienden ausdrücken, gemäß dem ontologischen Vorrang der Substanz. Allein sind die Kategorien als Begriff e weit davon entfernt, unmittelbar  die  Weisen  des  Seienden  in  ihrer  ursprünglichen Gegebenheit darzustellen; nach Aristoteles bieten sich die Kategorien ja bereits auf der Ebene der sinnlichen Wahrnehmung, die immerhin schon eine formelle Abstraktion involviert. Trendelenburg ist also nicht ganz im Unrecht, wenn er die Kategorien vollständig in der logisch-grammatikalischen Sphäre und in der Satzverbindung des Urteils liegen lässt. 
73 Trendelenburg (1846), S. 182. 
74 Brentano (1862), S. 200-201. 
75 Brentano (1862), S. 204-205. Vgl. Trendelenburg (1846), S. 179. 
EDOARDO FUGALI
48
Diese letzte Bemerkung führt uns schließlich zur Frage nach den Motiven, die das Interesse Trendelenburgs und Brentanos für die aristotelische Kategorienlehre bewegen, sowie nach den Ähnlichkeiten und den Unterschieden ihrer Lektüren. Sowohl für Trendelenburg als auch für Brentano geht es hauptsächlich um die Neubegründung einer Fundamentalphilosophie. Trendelenburg legt ihren Schwerpunkt aber an erkenntnistheoretische  Fragen  und  gestaltet  die  Beziehung  zwischen  Logik  und Metaphysik zugunsten des ersten Moments. Das ist der Grund dafür, dass er auf dem sprachlich-grammatikalischen Ursprung der Kategorien besteht und ihre Genese in der Zerlegung der Satzverbindung – und damit im Urteil – erkennt. Die Bedeutung des Seins nach den Kategorien fällt also mit der unechten Bedeutung des Seienden nach dem Wahren und dem Falschen zusammen und die Kategorien werden auf die Tätigkeit des Urteilens des erkennenden Subjekts verlegt. Im Einklang mit der romantischen  Physiognomie  seiner  organischen  Weltanschauung will Trendelenburg die Entstehung der Sprache – und im Allgemeinen unserer Einstellungen zur Wirklichkeit – auf die schaff ende, als konstruktive Bewegung aufgefasste Tätigkeit des Geistes  zurückführen. Von  der  Komponenten  der  konstruktiven Bewegung legt Trendelenburg unter dem zweifachen Einfl uss Aristoteles und Kants den Vorrang der Anschauung und der Imagination bei. Die durch die konstruktive Bewegung er-zeugten Formen – vorerst die Sprache – sind das notwendige Vermittlungsglied für jede Beziehung zum Seienden. Es ist also kein Zufall, dass Trendelenburg unter den Kategorien jene der Relation auf Kosten der Substanz bevorzugt. Die Sache verhält sich  anders  bei  Brentano,  der  sich  für  die  metaphysische  Relevanz  der  Kategorienlehre  ausspricht,  obwohl  er  eine  gewisse Plausibilität der Th ese Trendelenburg zuspricht, und in der Kategorie der Substanz das Prinzip erkennt, das die Deduktion der übrigen Kategorien leitet. Brentano erarbeitet also eine univozistische Ontologie, die dazu neigt, die aristotelische Th ese der 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 49
mannigfachen  Bedeutungen  des  Seienden  zugunsten  des Vorrangs der Substanz herabzusetzen. Das zeigt sich insbesondere bei Brentanos Wahl des Prinzips der Analogie nach einem einzigen Terminus anstatt jenes der Proportionalität wie in Trendelenburg, um die Beziehungen zwischen den verschiedenen Kategorien zu bestimmen. 
Literatur
Albertazzi, Liliana, Libardi, Massimo u. Poli, Roberto (1995): “Brentano and His School: Reassembling the Puzzle”, in Albertazzi, Liliana, Libardi, Massimo u. Poli, Roberto (Hrsg.) (1995), S. 1-23. 
Albertazzi, Liliana (2006):  Immanent Realism. An Introduction to Brentano. Dordrecht: Springer. 
Albertazzi, Liliana, Libardi, Massimo u. Poli, Roberto (Hrsg.) (1995): Th e School of Franz Brentano. Dordrecht / Boston / London: Kluwer Academic Publishers. 
Aristoteles:  Opera, ex recensione Immanuelis Bekkeri. Editit Academia Regica Borussica. Editio altera quam curavit Olof Gigon. Berolini: apud De Gruyter 1960. 
Beneke, Friedrich Eduard (1833):  Lehrbuch der Psychologie. Berlin: Posen und Bromberg, Mittler. 
Bonitz, Hermann (1853): „Über die Kategorien des Aristoteles“,  Sitzungsberichte  der  Kaiserlichen  Akademie  der Wissenschaften.  Phil.-
 Histor. Klasse.  Bd. 10. 
Brandis, Christoph August (1823):  De perditis Aristotelis libris de Ideis et de Bono sive de Philosophia. Bonn: Weber. 
Brentano, Franz (1862):  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles. Freiburg: Herder (repr. Hildesheim: Olms 1960). 
Brentano, Franz (1867):  Die Psychologie des Aristoteles, insbesondere seine Lehre vom  noùs poietikòs .  Mainz: Kirchheim (repr. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1960). 
Brentano,  Franz  (1874):   Psychologie  vom  empirischen  Standpunkte. 
Leipzig: Duncker & Humblot. 
Brentano, Franz, (Hrsg.) Kraus, Oskar (1929):  Über die Zukunft der Philosophie.  Leipzig: Meiner. 
EDOARDO FUGALI
50
Courtine, Jean-Françoise (1989): „L’aristotélisme de Franz Brentano“, Études Phénoménologiques, 14, 27-28. S. 7-50. 
Freuler, Léo (1997):  La crise de la philosophie au XIXe siècle. Paris: Vrin. 
Fries, Jacob Friedrich (1828):  Neue oder anthropologische Kritik der Vernunft 1, I, in  Sämtliche Schriften, Bd. 4, hrsg. von König, Gert u. 
Geldsetzer, Lutz. Aalen: Scientia Verlag 1967. 
Fugali, Edoardo (2009) : „Toward the Rebirth of Aristotelian Psychology: Trendelenburg and Brentano“, in Heinämaa, Sarah u. Reuter, Martina (Hrsg.) (2009), S. 179-202. 
George, Rolf u. Koehn, Glenn (2004): „Brentano’s Relation to Aristotle “, in Jacquette, Dale (Hrsg.) (2004), S. 20-44. 
Harnack, Adolf (1900):  Geschichte der königlich-preußischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, Berlin. 
Heinämaa, Sarah u. Reuter, Martina (Hrsg.) (2009):  Psychology and Philosophy: Inquires into the Soul from Late Scholasticism to Contemporary Th ought. Dordrecht: Springer. 
Herbart, Johann Friedrich (1824-25):  Psychologie als Wissenschaft, neu gegründet auf Erfahrung, Metaphysik und Mathematik, in  Sämmtli-che Werke, Bde. V-VI, hrsg. von Hartenstein, Gustav. Leipzig: Voss 1851. 
Jacquette, Dale (Hrsg.) (2004):  Th e Cambridge Companion to Brentano. Cambridge: Cambridge University Press. 
Kant,  Immanuel  (1787):   Kritik  der  reinen  Vernunft,  in   Gesammelte Schriften, Abt. 1,  Werke, Bd. III, hrsg. von d. Deutschen Akademie der Wissenschaften. Berlin: Reimer 1911. 
Köhnke, Klaus Christian (1993):  Entstehung und Aufstieg des Neukantianismus:  die  deutsche  Universitätsphilosophie  zwischen  Idealismus und Positivismus. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Lange, Friedrich Albert (1866):  Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung in der Gegenwart. Iserlohn: J. Baedeker. 
Libardi, Massimo (1995): „Franz Brentano (1839-1917)“, in Albertazzi, Libardi u. Poli (Hrsg.) (1995), S. 25-80. 
Löwith, Karl (1941):  Von Hegel bis Nietzsche. Zürich / New York: Europa-Verlag. 
Maimon, Solomon (1790):  Versuch über die Transcendentalphilosophie. 
Berlin: Voss. 
 Trendelenburg, Brentano und die Aristoteles-Renaissance 51
Mangiagalli, Maurizio (1983):  Logica e metafi sica nel pensiero di F. A. 
 Trendelenburg. Milano: CUSL. 
Marks, Ralf u. Peckmann, Alexander (1991): „Zur Aristoteles-Rezeption  in  der  Spätphilosophie  Schellings.  Ihr  Hintergrund  in  den zeitgenössischen  Geisteswissenschaften“,  Philosophisches  Jahrbuch 98, S. 160-183. 
Mielke, Dietmar u. Preuss, Jörg (1992): „Zum Verhältnis Trendelenburgs zu Aristoteles und Kant in der Frage des ‘a priori’“,  Deutsche Zeitschrift für Philosophie, 40, S. 74-79. 
Münch, Dieter (2004): „Franz Brentano und die katholische Aristoteles-Rezeption im 19. Jahrhundert“, in Chrudzismki, Arkadiusz u. 
Huemer, Wolfgang (Hrsg.),  Phenomenology and Analysis: Essays on Central European Philosophy. Frankfurt: Ontos Verlag, S. 159-198. 
Petersen, Peter (1913):  Die Philosophie Friedrich Adolf Trendelenburgs. 
 Ein Beitrag zur Geschichte des Aristoteles im 19. Jahrhundert. Hamburg: Boysen. 
Pettoello, Renato (1991): „Un ‘altro Ottocento tedesco’. Storia della fi losofi a e ritorno a Kant in F. E. Beneke“,  Rivista di storia della fi losofi a 1, S. 81-111. 
Poggi, Stefano (1977):  I sistemi dell’esperienza. Psicologia, logica e teoria della scienza da Kant a Wundt. Bologna: Il Mulino. 
Prantl, Karl von (1855):  Geschichte der Logik im Abendlande. Bd. I:  Die Entwicklung der Logik im Altertum. Leipzig: Hirzel. 
Reinhold, Karl Leonhard (1812):  Grundlegung einer Synonymik für den allgemeinen  Sprachgebrauch  in  den  philosophischen Wissenschaften. 
Kiel: Schmidt. 
Schwaetzer,  Harald  (2000):  „Metaphysik  der  Naturwissenschaften. 
Die  Aristoteles-Rezeption  in  Trendelenburgs  ‚Logischen  Untersuchungen’“,  Antike  Naturwissenschaft  und  ihre  Rezeption,  10,  S. 
131-152. 
Th ouard, Denis (2004a): „Aristote au XIXe siécle: la résurrection d’une philosophie“, in Th ouard, Denis (Hrsg.) (2004c), S. 9-21. 
Th ouard,  Denis  (2004b):  „Une  métacritique  des  catégories.  L’usage critique d’Aristote chez Trendelenburg“, in Th ouard, Denis (Hrsg.) (2004c), S. 37-62. 
EDOARDO FUGALI
52
Th ouard, Denis (Hrsg.) (2004c):  Aristote au XIXe siècle. Lille: P. U. du Septentrion. 
[Trendelenburg, Friedrich Adolf] (1831): Rez.: „K. F. Beckers »Schulgrammatik«“,  Allgemeine Literatur-Zeitung, XLVII, Nrr. 196-197. 
Trendelenburg,  Friedrich  Adolf  (1840):   Logische  Untersuchungen. 
Leipzig: Brockhaus, nachher Hirzel 18622 und 18703 (repr. dritte Aufl . Hildesheim, Olms 1964). 
Trendelenburg, Friedrich Adolf (18686):  Elementa Logices Aristoteleae. 
Berlin: Bethge. 
Trendelenburg, Friedrich Adolf (1846): „Geschichte der Kategorienlehre“, in Ders.:  Historische Beiträge zur Philosophie. I Bd. Berlin: Bethge (repr. Hildesheim: Olms 1963). 
Volpi,  Franco  (1989):  „War  Franz  Brentano  ein  Aristoteliker?  Zu Brentanos und Aristoteles’ Konzeption der Psychologie als Wissenschaft“,  Brentano Studien, 2, S. 13-29. 
Zeller, Eduard (1856-1868):  Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung. II Teil, II Abteilung: Aristoteles und die alten Peripatetiker. Leipzig: Reisland 19214. 
BRENTANO ON ARISTOTLE’S 
CATEGORIES: FIRST PHILOSOPHY 
AND THE MANIFOLD SENSES OF BEING
Dale Jacquette
Institute for Philosophy, University of Bern
For fi rst philosophy must begin with a determina-
tion of the sense of the name “being”, if indeed its object is being  qua being, as Aristotle claims repeatedly with great defi niteness. 
(Franz Brentano, 1862, Introduction, p. 1)
 1. Aristotle’s categories
Brentano’s 1862 dissertation,  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles, is a scholarly historical study and philosophical consideration of Aristotle’s theory of categories.1 Th e categories in Aristotle’s fi rst philosophy, as Brentano interprets them,  are  the  mutually  independent predicates of being at the highest levels of generality, in the variety of ways in which we speak about being. If correctly identifi ed, the categories should correspond exactly to the multiple modes of existence or ways of being that are available to primary substances in the actual world as Aristotle conceptualizes them. As such, they are the categories not only of our predicative thoughts, but of the real existence of primary substances. 
1 Brentano, Franz (1862):  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles. Freiburg im Breisgau: Herder’sche Verlagshandlung; (ed. and trans.) George,    Rolf (1975):  On the Several Senses of Being in Aristotle. Berkeley: University of California Press (al  parenthetical page references to this translation). 

DALE JACQUETTE
54
Aristotle’s categories accordingly constitute the rock bottom of his fi rst philosophy. Th ey are his  ontology, built on the Greek word “ontos” for “being”; or, better, melding “ousia” as Aristotle’s Greek term for ‘substance’, they are the fundamental concepts of his  ousiology. Th e categories as the hierarchy of ways in which substance  can  have  being  are  at  the  heart  of  Aristotle’s  metaphysics in his theory of pure being, of being as such or being qua being. To the extent that Aristotle’s conceptual scheme for the being of substances captures the truth about the real objects whose multiple senses of being are thereby conceptualized, the categories of an Aristotelian fi rst philosophy, as Brentano understands them, systematize the nature of being itself, of the most general ways and general senses in which anything can exist or be correctly said to exist. Th ese not merely correspond to but are constitutive of the manifold ways in which being can be intelligibly predicated of things. 
Brentano’s dissertation on the concept of being and Aristotle’s categories skillfully  sorts through and explains an impressive number of diff erent, sometimes confl icting passages from Aristotle’s texts, and from ancient and more or less contemporary interpretations of Aristotle’s ideas in the secondary philosophical literature. Th ere is a surfeit of ambiguities and contradictions in Aristotle’s writings, and there are controversies aplenty among the commentators on his categories, to sustain a lively dialectic 
 Brentano on Aristotle’s Categories 55
of opposing opinions in a long and fascinating tradition of ef-forts to understand the categories. 
Th e issues prominently include, but are not limited to, what Aristotle  meant  the  categories  to  constitute  or  represent;  what, if anything, Aristotle might have understood the origins of the categories to be; where the categories might be supposed to come from and how in any case, regardless of Aristotle’s intentions, the categories might be generated; whether there could be a systematic derivation of the categories from the rules of grammar or other structural features of language, for example, or in some other way; how the categories are supposed to function, both in Aristotle’s fi rst philosophy and in the applications of his metaphysics within other parts of the superstructure of his philosophy, and even of how many categories Aristotle fi nal y accepted. We learn about these controversies from Brentano’s dissertation, and we discover Brentano’s answers to these exegetical, logical and philosophical discrepancies, as he explains Aristotle’s fi rst philosophy.2
 2. Brentano on the meanings of being
Abstracting key elements of Brentano’s interpretation of the manifold senses of being in Aristotle’s fi rst philosophy, we can attribute the following selected principles to Brentano, and to Aristotle insofar as Brentano has correctly understood Aristotle’s most general science of being. We identify, collect and discuss these, with an eye to providing the basis for a  category logic by which we can test our understanding of both Brentano and Aristotle on the categories, in a formalism that permits us to precisely represent Brentano’s understanding of Aristotle’s senses of being under the categories of diff erent ways of predicating being to anything, as they apply ultimately to primary substances as 2  See  Antonelli  (2001),  especially  pp.  33-40,  73-108.  Also  Antonelli (1990-1991). 
DALE JACQUETTE
56
the only actual existents. Th e logic additionally serves as a model for  lower  categorizations  of  the  genus  and  species  of  primary substances and their inherent properties, the defi nitions or secondary substances by which they are individuated, and as they are explained in the special sciences.3
Brentano considers a fourfold distinction in Aristotle’s senses of being. Th ere is the sense of  accidental being, of being in the sense  of   being true,  of   potential   and   actual being,  and,  fi nally, being  according  to  the  categories.  Brentano  devotes  appropriate attention to all the fi rst three of these, but it is clear from the comparative amount of space and the number of subdivisions that his discussions of the fi rst three of these senses of being require in comparison with the fourth, that it is the fourth sense, of being according to the Aristotelian categories, that Brentano is most interested in exploring, or that he anyway seems to think  stands  in  need  of  a  signifi cantly  more  detailed  and  extensive  examination.  He  covers  the  fi rst  three  senses  of  being in less than one-half the number of pages (forty-three, in Rolf George’s English translation) as the fourth or categorical sense alone  (one  hundred  pages),  and  whereas  the  chapter  on  “Accidental Being” has no subdivisions or subsections whatsoever, and the chapter on “Being in the Sense of Being True” and the chapter on “Potential and Actual Being” each have two subdivisions, each discussing a particular thesis, the longest chapter of the book on “Being According to the Figures of the Categories” 
is divided into sixteen subsections developing fi fteen theses, and contains Brentano’s last words on the subject as the book also ends with the chapter’s conclusion. As he writes in the Introduc-tory Remarks to Chapter V: “We have become acquainted with three senses of being, but the most diffi  cult part of our work has not yet been accomplished, for the fourth sense of being, the sense in which it is described as  being according to the fi gures of 3 Brentano emphasizes that for Aristotle it is “not possible to have a science of individuals” (Brentano (1975), p. 12). 
 Brentano on Aristotle’s Categories 57
 the categories […] is the most important of all”4. “We shall see in detail,” he adds, “that it, in turn, comprises a great multiplicity of senses, and so it is this sense, in particular, which will be rich in diffi  culties as well as results”5. If we set aside the fi rst three of these divisions among Aristotle’s senses of being, then we can concentrate as Brentano does in his exposition on the sense of being according to Aristotle’s categories. 
We know early in Brentano’s dissertation that he interprets Aristotle’s categories and hierarchical categorization of being in all its manifold senses as all of the ways in which being can be predicated of substances as the ultimate and only real existent entities. Brentano in this vein maintains that: “Th e science of being is the highest science and is not subordinate to any other; hence it cannot take the defi nition of being from any other science.” Later he fi nds it expedient to emphasize once again: “Th ere is just one science that investigates being qua being”6. Th e implication is that there are two categories of sciences, one of which is the most general science, the one and only science of being qua being, and the other encompassing all of the special sciences that systematize particular knowledge about special subjects, ultimately subsuming but not directly concerned with individual, as opposed to categories and types of, primary substances. Th e one and only science of being qua being at the foundation of Aristotle’s fi rst philosophy identifi es and relates the categories of being in a categorization of the various meanings of being that can be legitimately predicated of primary substances. Methodological matters are treated as ancillary in discovering and validating scientifi c knowledge by means of the logic lessons in Aristotle’s later so-called  Organon. Th ese texts collectively constitute a machine or  device  for  discovering  and  validating  scientifi c  knowledge and avoiding error in judgment when reaching and expressing 4 Brentano (1975), p. 49. 
5 Brentano (1975), p. 49. 
6 Brentano (1975), p. 96. 
DALE JACQUETTE
58
knowledge. Brentano writes, concerning Aristotle’s division of the sciences into ousiology or metaphysics as the general science of being qua being, as contrasted with the special sciences: Th us some of the special sciences whose subject is particular and capable of defi nition put this defi nition at the head by presupposing that it has been provided by a higher science […]; thus, for example, geometry presupposes the concept of a continuous magnitude. It is obvious that this cannot be the case with the general science because, being the highest science, it is not subordinate to any; since it stands above all others and apportions their subjects to them, it cannot take over the defi -
nition of its subject from any other.7 
Brentano thereby recognizes that for Aristotle the buck stops with a preferred most general science concerning the nature and relations of diff erent senses of being. Th is is the science of being in the most pure or general sense, of being qua being. It is the unique general science of being qua being to which all of the special sciences must look for the most general and highly subsuming account of being, the specifi c details of which in application to a special subject matter it is the burden of the special sciences to discover and explain. If there is no higher court of appeal for these questions than the science of being qua being, then the defi nition of being cannot be expected to be found in any other science than what Brentano calls “the highest science”. 
Th e highest science, the fully general science of being qua being, must take upon itself to “defi ne” the concept of being in such a way that it thereby explicates the true nature of being, with applications not only to our thinking about being, but describ-ing the actual structures of being exemplifi ed in the experiential world, of what being is and in what ways and in what senses it can properly be predicated of whatever exists. 
Brentano, importantly, concludes that in Aristotle’s fi rst philosophy being is not the genus to which multiple senses of being 7 Brentano (1975), pp. 1 f. 
 Brentano on Aristotle’s Categories 59
are supposed to belong. He writes: “Although there are various senses  of  being,  being  is  not  a  genus  and  is  not  capable  of  being defi ned. ” Th e proposition has intuitive appeal to the extent that only general concepts that can be understood in relation to their instances, as in genus and species, can be defi ned. Being is not a genus, however, but rather stands outside even the highest categories. Although the word is used systematically ambiguously in predicating existence ultimately of primary substances in a variety of distinct mutually irreducible ways in distinct categories of predication, a genus is among its own highest concepts in a hierarchical categorization of concepts, and Aristotle’s highest categories in his fi rst philosophy are categories  of being. If the highest categories are categories of being, then being itself is precluded from being among the highest categories. If such a possibility were countenanced, it would immediately need to be rescinded on the grounds that it implies that being is a category of being, a category of itself. Th e same applies on refl ection to any genus, which cannot intelligibly be a category of itself. 
Th is  is  one,  but  not  the  only,  respect  in  which  Brentano’s eventual diagramming of Aristotle’s categories appears unjustifi ed. He puts “Being” at the top of the categories of being, which Brentano  should  have  known  better  than  anyone  is  explicitly rejected by Aristotle as not making sense. Th ere are categories of being, the highest genera of being, in Aristotle’s hierarchical categorization,  but  being  is  not  itself  a  category.  If  the  highest most general science is the science of being qua being, then Aristotle as Brentano in at least some places interprets him, is right to insist that being itself has no place on the hierarchy of categories  of being. Since there is supposed to be no higher or more  general  science  than  the  science  of  being,  being  has  no place as genus in any system of categories. It is excluded from the systematization of categories, where there is no possibility of including being as one among the other categories  of being. We are going in the wrong direction if we start talking about the being 
DALE JACQUETTE
60
of being, for then the categorical hierarchy would have no upper bound, which is blatantly non-Aristotelian. Aristotle rejects the idea of an actual infi nity, and so he cannot tolerate within his fi rst philosophy a category system that makes being a category of itself, or that implies that we can speak of the being of being, and hence of the being of the being of being, and so on, without limit. Th e concept of being is therefore never fully comprehended by the fi nite categories of fi rst philosophy. Th ese are limited to eight or ten in number altogether, as they are usually inventoried from Aristotle’s scattered references to  kategorein, an activity of judgment, “to predicate”. What we retain as most valuable in  Aristotle’s  categories,  none  of  them  conceptually  reducible to any other, as a genus divisible into species, is an elegant arrangement of all the mutually irreducible ways in which being is properly predicated of things. Whatever we can know of being is supposed to be refl ected in all its manifold senses in Aristotle’s fi rst philosophy, including the four main divisions among the senses of being that Brentano identifi es. Brentano puts the fi rst three  in  order  so  that  he  can  devote  appropriate  attention  to the being of a substance according to the predicational forms or fi gures of the categories of being. Brentano explains: Secondly and most importantly this [the reductive defi nition of being] cannot be done because nothing is less capable of defi nition than its subject.  For being in general is not a species in which one can distinguish genus and diff erentia. Rather, as we shall see, Aristotle does not even want to admit that it should be called a genus. In this case a diff erent form of exposition must be sought, and Aristotle provides it by distinguishing the various senses which he found the name of being to comprise, by separating the proper from the improper senses, and by excluding the latter from metaphysical consideration.8 
To seal the interpretation, Brentano quotes Th omas Aquinas, Commentary on the Metaphysics of Aristotle, Book V, Lecture 9: 8 Brentano (1975), p. 2. 
 Brentano on Aristotle’s Categories 61
For it must be noted that being cannot be narrowed down to some defi nite thing in the way in which a genus is narrowed down to a species by means of diff erences. For since a diff erence does not participate in a genus, it lies outside the essence of a genus. But there could be nothing outside the essence of being which could constitute a particular species of being by adding to being; for what is outside of being is nothing, and this cannot be a diff erence. Hence in Book III of this work the Philosopher proved that being cannot be a genus.9
Th ere is dispute as to the number of categories Aristotle accepted, and as to whether he thought that the specifi cation of distinct  categories  could  be  systematized  beyond  their  usual branching tree depiction. Th ere are probably eight, maybe ten, less likely three, although all of these possibilities fi nd support in Aristotle’s writings, as Brentano surveys and reports his fi ndings in the relevant texts. Brentano conveys a sense of a complicated exegetical  situation:  “Being  is  said  in  various  ways”  […]  says Aris totle in the beginning of the fourth book of his  Metaphysics. 
He repeats this in Books VI and VII and several more times in other places. In these passages he enumerates a number of concepts, each of which, in diff erent ways, is called a being. In  Met. 
IV. 2. 1003b6 he says: 
[...] one thing is said to be because it is substance, another because it is an attribute of substance, or corruption of substance, or privation of substantial forms or quality of substance, or because it produces or generates substance or that which is predicated of substance, or because it is a negation of such a thing or 9 Aquinas (1961), volume I, p. 345, quoted in Brentano (1975), p. 121. 
Despite this caution, Brentano speaks repeatedly of Aristotle’s categories as “the highest genera” of being. See Brentano (1975),  inter alia pp. 57, 67, 72 f. He writes, characteristically: “Th us, through a determination of the diff erent modes of predication we have arrived at a determinate number of highest genera, which have found unity by analogy through being. Let us, in conclusion, give a concise version of the entire course of the deduction, since the individual investigations which were inserted make it diffi  cult to achieve a purview of it” (p. 114). 
DALE JACQUETTE
62
of substance itself. For this reason we also say that non-being is non-being.10 
Brentano is thereby led philosophically to ask:
Aristotle divides the type of being now under consideration according to the various categories. So the following question becomes important above others: does the number of categories which he lists exhaust the entire extent of this type of being as well as the variety of categories, or does he only give us, as it were, examples of categories which can easily be augmented?11 
Brentano’s answer is to agree with Hermann Bonitz, a German translator of Aristotle’s  Metaphysics, that:  Th e categories are the highest or most general concepts designated by the common name 
 “being”  12. He further endorses Aristotle’s commitment to the reality  of  concepts  incorporated  in  the  Aristotelian  hierarchical categorization of being, when he declares that: “Th e categories are not merely a framework for concepts, but real concepts”13. We honor this important distinction below by formalizing both a pure and applied category logic, for which the pure logic provides a mere framework for concepts, and real concepts are made part of the applied category logic. 
Th e categories, moreover, are mutually irreducible, according to Brentano, else they would not be  categories. We cannot make sense of reducing, for example, quantity to quality, or the reverse, or reducing the concept of substance to the concept of accident, or conversely. Brentano makes his interpretation clear, when he adds:
Similarly,  Met. V.28 states peremptorily that whatever belongs to diff erent categories does not have a common genus and that the categories can be reduced neither to one another nor to a 10 Brentano (1975), p. 49. 
11 Brentano (1975), p. 49. 
12 Brentano (1975), p. 53. 
13 Brentano (1975), p. 53. 
 Brentano on Aristotle’s Categories 63
single higher entity. Accordingly Aristotle denies of being that it is a single genus […]14 
Brentano  further  argues  in  §4.  Th esis  III:  “Th e  categories are the highest univocal general concepts, the highest genera of being”15.  Such a categorization of the highest genera of being obviously excludes being itself as a category, on the grounds that, on pain of infi nite regress or vicious circularity, being cannot be a category of being. What is important to appreciate is that on Brentano’s interpretation of Aristotle’s categories there is no single highest or master concept, but rather multiple senses of being at various levels in the hierarchical categorization, and, in particular, that being is not the highest genus among the categories. Th is, again, would only produce nonsense by making being the highest genus of being. It is not the concept of being that precludes this possibility, but rather what it means for anything to be a genus. Brentano further interprets the categories of Aristotle’s fi rst philosophy as follows:
In the previous section we have considered the categories in relation to being, which is superordinate to them and designates them jointly, though it is not, properly speaking, common to them. Th eir unity was a unity of analogy; nothing applied to them in one and the same way […] i.e., univocally. It has already been shown that there is no higher univocal concept. We now turn to a consideration of the relation between the categories and the things subordinate to them, and here we fi nd, by contrast, that all things belonging to the same category are things univocally named. Th e categories are general concepts ( koina) in the proper sense, and genera ( gene) of things.16 
Since for Aristotle it is only fi rst or primary substance that fundamentally exists or exists independently, it is being in the sense of the being of primary substance that is at work throughout the 14 Brentano (1975), p. 60. 
15 Brentano (1975), p. 66. 
16 Brentano (1975), p. 66. 
DALE JACQUETTE
64
hierarchy  of  Aristotelian  categories  that  lends  meaning  to  the manifold  other  senses  in  which  being  is  predicated  of  things. 
In dissertation Chapter V –  Being According to the Figures of the Categories §5, Th esis IV, Brentano interprets Aristotle as accepting the proposition that: “Th e categories are the highest predicates of fi rst substance. ” Brentano continues:
An individual from the genus substance Aristotle calls fi rst substance ( prote ousia). Th us our assertion amounts only to this, that al  categories are predicated of individual substances, indeed that they are their highest predicates. Th e proof easily fol ows from the preceding claim, which maintained that the categories are the highest genera of things. For as genera they are chiefl y predicated of the species which are immediately subordinate to them, and if these are also genera, then also of their species, and of the species of the species down to the individual.17 
We learn most importantly in this part of Brentano’s exposition that the categories are predicates:
Hence the categories themselves are, without doubt, capable of being predicates; nay, they have this capability above all other concepts in that nothing can be found, be it individual, species, or genus, which could not become the subject of one or the other of them, while a predicate higher than they cannot in turn be sought for them. We shall see later whether this is the only reason why they have received the name “categories.” 
So far we were interested only in establishing that they are the highest predicates of all being, hence also the highest predicates of fi rst substance which underlies all other being.18 
In Chapter V, §7. Th esis VI, Brentano makes explicit that: 
‘Th e categories diff er from each other according to the diff erent manners of predication’19. He adds:
We discussed above what is to be meant by “to predicate” [ kategorein] in the proper sense. If the species is predicated of its 17 Brentano (1975), p. 68. 
18 Brentano (1975), p. 71. 
19 Brentano (1975), p. 75. 
 Brentano on Aristotle’s Categories 65
genus or of its diff erence, or a substance of its accident, etc., then such predication does not belong to the proper kinds of predication, and it is only of the latter that we here speak when we say that the diff erences between the categories correspond to the diff erences in manners of predication.20 
Once again, the exegetical diffi  culties of Aristotle scholarship are met by thorough and careful cataloging and diff erentiating, just as Aristotle teaches his readers to do in all branches of learning:
[…] it is the fi rst mentioned categories with which we have to deal fi rst and foremost. Th ey in turn are considered by Aristotle in three respects. But, to be sure, it is one and the same thought that is brought into view from diff erent sides. Th ey are taken (1) as the various senses of being [ on]; they are as we saw, diff erenti-ated according to the diff erent modes of existence in the being in which everything has being, namely fi rst substance; (2) as the highest genera in one of which everything must be contained which has being in the strict sense; (3) as the highest predicates of fi rst substance whose manners of predication are determinative for al  classes of things comprehended under them […] Hence if the categories and their subordinate concepts are envisaged as predicates of fi rst substance, the concrete forms of language seem appropriate, while if they are envisaged as genera, the abstract forms seem in order for the accidental categories.21 
Th e  mutual  independence  and  irreducibility  of  the  Aristotelian  categories  is  further  emphasized  by  Brentano’s  §9,  Th esis VIII: “Th e categories must be diff erent in concept, i.e., one and  the  same  concept  cannot  directly  fall  under  two  diff erent categories”22. Here it clearly follows that if the categories are dif-ferent in concept, then there is no basis or opportunity to conceptually reduce any of the categories to any other. Th e categories are nevertheless capable of being arranged in a hierarchy whereby some subsume or are subsumed by others. 
20 Brentano (1975), p. 75. 
21 Brentano (1975), p. 78. 
22 Brentano (1975), p. 83. 
DALE JACQUETTE
66
From  this  it  follows  immediately  that  it  is  impossible  that things can come to stand in the lineage of diff erent categories with respect to one and the same concept. For it is impossible that one and the same concept should have two coordinated (i.e., not subordinate or superordinate) genera. Th e categories, being the highest genera, are coordinated; hence none of them can be reduced to a higher concept, much less can any of them be reduced to another.23  
As Brentano pointedly observes:
In opposition to [Carl von Prantl’s] procedure we cannot suffi  -
ciently emphasize a passage in Met. V. 28. 1024b10, according to which the categories can neither be reduced to each other, nor to a higher species […] 24
We col ect from these selected passages the essential elements for a formalization of pure and Aristotelian applied category logic, modeled closely on the fol owing features of Brentano’s interpretation of the categories in Aristotle’s fi rst philosophy:
• Th e categories are the highest predicates of being. 
•  Th e categories not only represent diff erent ways in which things can have and be correctly said to have being, but the real relations holding between diff erent ways in which things can have being. 
•  Th e categories are mutually conceptually irreducible; each category is a sovereign mode or manner of being. 
• Th e categories, accordingly, are not genera. 
•  Th e categories can be hierarchically arranged in a branching system of categories according to their relative heights, refl ecting that the higher category subsumes a lower and not the other way around. 
23 Brentano (1975), p. 84. 
24 Brentano (1975), p. 89; see also p. 116. 
 Brentano on Aristotle’s Categories 67
•  Th e categories of being are also the categories of substance, since it is always exclusively primary substance that has being, albeit in a variety of senses. 
•  Th e Aristotelian categories belong to the highest most general science, the science of being, pure being, or being qua being, at the foundations of Aristotle’s fi rst philosophy. 
 3. Aristotelian-Brentanian category logic
What does it mean to be a “highest predicate”? It is equated according  to  Brentano’s  teacher  Trendelenburg  as  the  “highest genera”, but Brentano considers this controversial. Partly it means that none of the predicates at this level of the Aristotelian ousiology is conceptually reducible to any other. 
If we take it for granted that al  of the Aristotelian categories are mutually conceptually irreducible, then the hierarchy of categories does not represent a conceptual reducibility of lower by higher categories, or the kind of inclusion that one fi nds among genus-species relations. Instead, relative height of one set of categories over another is determined by their unidirectional  subsumption of the applications of one set of categories with respect to that of the other, the increasingly more capacious categories being higher in the category hierarchy than the less. If so, then we have in principle at least a ready methodology for establishing a hierarchy of predicates in the Aristotelian substance ontology. Height, without further explanation, might be a somewhat nebulous idea, but one-way subsumption is a manageable theoretical and practical basis for deciding relative height within a hierarchy of categories. 
Th e relationship is something like that contained in the following series of propositions. We fi rst develop a pure category logic, not to be confused with Category Th eory in mathematics. Category logic is abstracted from Brentano’s interpretation of  Aristotle’s  categories  at  a  level  of  generality  that  is  not  yet 
DALE JACQUETTE
68
distinctively Aristotelian. It admits, in turn, of a predetermined number  of  levels  of  application,  including  but  not  limited  to its use in formalizing the content of Aristotle’s categories of being in a hierarchy of categories that represents Brentano’s understanding of Aristotle’s ousiology or ontology of substance. Th e formalization of Aristotle’s categories in turn permits an unlimited range of more specifi c applications to the particular kinds of substances posited within the general Aristotelian framework among the special sciences having to do with each type of being, and in taxonomies of the objects of study and similar structures, beyond the one supreme fi rst philosophical or metaphysical science of being qua being.25 
a. Pure Category Logic
Conceptual  reducibility  is  fi rst  formally  defi ned.  Th e  categories of a pure category logic like Aristotle’s in Brentano’s interpretation are mutually irreducible, and we must understand what this means. Accordingly, we formally defi ne the key relation by which the conceptual reduction  R of any domain object x (categories in the intended implementation of irreducibility) is the set of all  properties,  F ,  F ,…,  F ,…, the object has  essentially, 1
2
 n
interpreted modally as logical necessity, □. Th e most basic principle of a pure Aristotelian-inspired category logic states: PCL1:   x[ R( x) = ( F ,  F , …,  F
 x &  F x & ... & 
1
2
 n,…)   □( F 1
2
 F x & …)]
 n
We can now assert on the basis of (PCL1) that any domain object  x is conceptually reducible to any domain object  y if and only if either  x =  y or any property in the conceptual reduction of  x is a property in the conceptual reduction of  y. We also avail 25 For further explanations of Brentano’s relation to Aristotle’s metaphysics and psychology, see George and Koehn in Jacquette (2004). 
 Brentano on Aristotle’s Categories 69
ourselves of another set theoretical way of expressing conceptual reduction: 
PCL2:   x,  y[( R( x) =  y)   ( x =  y F[ F R( x)    F R( y))]]
We now assert that the categories are mutually conceptually irreducible:
PCL3:   x,  y[( Cx &  Cy)   ( R( x) ≠  y &  R( y) ≠  x)]
Th e converse is not true, since there is more to being a category than being conceptual y irreducible. We consider the set of categories as undefi ned in pure category logic, introducing specif-ic categories on the strength of philosophical reasoning in applied category  logic.  We  can  also  introduce  restricted  quantifi cation over categories, represented by category variables and governed by the following convention and philosophical rationale. 
Aristotle, as Brentano understands him, treats the categories as themselves substances, albeit secondary substances or “defi nitions”, rather than primary substances. If categories are ontically anything  like  secondary  substances  in  an  Aristotelian  ousiology,  then  we  should  be  able  to  quantify  over  them,  which  is to say to refer to and truthfully predicate properties of them as individual members of a reference and predication domain. We shall,  accordingly,  freely  quantify  over  Brentano’s  Aristotelian categories as over the objects in any normal intended semantics for a predicate-quantifi cational logic, construed here hypotheti-cally as special secondary substances, which we shall designate by the quantifi er-bound variables  c ,  c , etc. We shall not need to 1
2
designate the categories as individuals by means of object constants or the equivalent of logically proper names in the formal statement of the Aristotelian-Brentanian category logic. Th e instantiations of ultimate individual categories belonging to the objectual  domain  of  category  logic,  when  needed  in  concrete applications of the logic, are designated by such devices as  c ,  c , a
 b
DALE JACQUETTE
70
etc., or mnemonically. Equally, we can interpret such quantifi -
cations substitutionally, if we prefer, rather than objectually. By treating categories as quantifi er domain objects, we can mean-ingfully predicate properties of them.  Th en we stipulate: PCL4:   x,  y[( Cx &  Cy &  x =  c  &  y =  c )     F[( Fx &  Fy) 1
2
( Fc  &  Fc )]]
1
2
Th e logical relations embodied in a hierarchy of categories can be established along Aristotelian lines, as in Brentano’s exposition, by means of a  subsumption relation. Th e idea of subsumption is also that of an especially weak form of supervenience. We say that a category  c  subsumes a category  c  if and only if the 1
2
predication of the relevant concept in  c  ontically depends on 2
that of  c . Th us, in the intended application to an Aristotelian 1
hierarchy of categories, we expect to fi nd that quantity and quality are subsumed by inherent accident, in the sense that there is no quantity or quality, no being of anything with respect to these predicates, except insofar as they inhere in an inherent accident of a primary substance, the being of the accident being subsumed in turn by the being of a primary substance, and not conversely. Th e inherent accident accordingly subsumes but is not subsumed by the categories or predicates of quantity and quality, in the sense that the being of quantity and quality supervenes or is ontically dependent on the being of the accidental being  of  a  primary  substance,  and,  again,  not  conversely.  Accordingly, we can formalize category subsumption relations in a series of propositions in these terms:
PCL5:   x,  y[( S( x,  y) &  S( y,  x))    x =  y]
We recognize that subsumption among the categories, outside the limiting case involving identical categories, is a one-way street. One category subsumes another distinct category only if the second category does not subsume the fi rst. Th us, it also follows from (PCL5) that:
 Brentano on Aristotle’s Categories 71
PCL6:    x,  y[ x ≠  y   [ S( x,  y)   ¬ S( y,  x)]]
We can also give more substance to the concept of subsumption as supervenience or ontic dependence by means of the following equivalence:
PCL7:   x,  y[ S( x,  y)   [  w( w =  y)     z( z =  x)]]
Alternatively, the same relation can be expressed as: PCL8:   x,  y[ S( x,  y)   (E!  y    E!  x)]
We  allow  the  limiting  case  where  anything  can  be  said  to subsume anything that does not actually exist.  Th ere is no harm done by accepting (PCL7) and (PCL8) as principles of pure category logic, since, in the intended Aristotelian applied category logic, we are limited to quantifying ultimately only over actual primary substances as the ultimate subjects to which being in any of its senses is predicated. Th ese, interestingly, include, tag-ging along for the ride, whatever can be said to have being in any of its other senses than that belonging to primary substance by virtue of inhering in and hence being ontically dependent or supervening on a primary substance. In exchange for the annoy-ing situation where the conditional’s antecedent is false, we secure the advantage of being able to express subsumption as ontic dependence or supervenience, formally interpreted simply as the being of anything that exists being materially conditional on the being of whatever subsumes it. If we choose, we can introduce a conditional   from relevance logic to reformulate principles (PCL7) and (PCL8) so that they are no longer subject to the so-called paradoxes of material implication. Th us, we have: PCL7R:   x,  y[ S( x,  y)   [  w( w =  y)     z( z =  x)]]
PCL8R:   x,  y[ S( x,  y)   (E!  y    E!  x)]
DALE JACQUETTE
72
We take comfort, in the meantime, in the fact that the limiting case where the antecedent of the conditional is false cannot occur in Aristotelian applied category logic, where one category actual y subsumes another category. For Aristotle, the subsumption relation turns out to be the ontic dependence or supervenience of any of the categories of lower height on those of greater height above them in the category hierarchy, al  of which except primary substances themselves inhere ultimately in a primary substance. 
Primary substance in the most general sense of being exists as the object of the highest predications of being qua being. 
With the defi nitions in (PCL7) and (PCL8), or their relevance logic counterparts, in hand, expressing category subsumption defi ned as conditional ontic dependence or supervenience, we can begin to formalize a series of supplementary properties belonging to a pure category logic. Applications of the pure category  logic  can  then  be  made  at  several  successive  levels.  We begin with an application, as we fi nd it in Brentano’s interpretation  of  the  Aristotelian  categories,  and  continuing  through further applications of the Aristotelian categories of being. We thereby reach particular kinds of substance or the being of particular kinds of substance, as investigated by the special sciences. 
We then proceed to articulate a set of further principles of pure category logic. Th ese concern the variable categories  c ,  c , etc., 1
2
within  an  Aristotelian-Brentanian  categorical  hierarchy,  and their relative scalar heights,  H( c ),  H( c ),  H( c ) =  H( c ),  H( c ) > 1
2
1
2
1
 H( c ),   H( c ) <  H( c ), etc., established as a function of the sub-2
1
2
sumption or nonsubsumption of one category to or by another. 
We trivially deduce from (PCL5), putting our category variables to work for the fi rst time in the instantiation:
PCL9:   c ,  c [[ S( c ,  c ) &  S( c ,  c )]    c  =  c ]
1 2
1 2
2 1
1
2
Th e principle restricts symmetry of subsumption to the limiting case where the mutually subsuming categories are identical. We assume that subsumption is refl exive:
 Brentano on Aristotle’s Categories 73
PCL10:   c [ S( c ,  c )]
1
1 1
Finally, in this suite of principles, we assume that subsumption is transitive:
PCL11:   c ,  c ,  c [( S( c ,  c ) &  S( c ,  c ))    S( c ,  c )]
1 2 3
1 2
2 3
1 3
Next, we formalize a series of intuitive principles governing the height of categories within the Aristotelian hierarchy. Th e fi rst principle states conditionally that identical categories by diff erent names have identical height: 
PCL12:   c ,  c [ c  =  c
) =  H( c )]
1 2 1
2 
 H( c 1
2
It follows from (PCL5) and (PCL12) that:
PCL13:   c ,  c [( S( c ,  c ) &  S( c ,  c ))    H( c ) =  H( c )]
1 2
1 2
2 1
1
2
Th e  converse  conditional  intuitively  does  not  hold,  because  it does not follow that any categories of the same height are mutual y subsuming and therefore identical. Aristotle maintains that there are multiple distinct categories at the same height within the hierarchy, such as the categories of quantity and quality, and of substance and accident. We expect in the Aristotelian application of pure category logic, as Brentano interprets Aristotle’s ousiology, and, as such, belonging to Aristotelian applied rather than pure category logic, that some distinct categories wil  be of identical height, denying the converse of (PCL12), ¬  c c [ H( c ) =  H( c ) 1
2
1
2  
 c  =  c ]. Substantive provision needs to be made in the Aristo-1
2
telian applied as opposed to pure category logic, where we shall encounter it again, in order to uphold this implication. 
If one category subsumes another, and is not subsumed by the fi rst, then the fi rst category is  higher in the categorical hierarchy, which is to say that it has greater relative or comparative height: PCL14:   c ,  c [( S( c ,  c ) & ¬ S( c ,  c ))    H( c ) >  H( c )]
1 2
2 1
1 2
1
2
DALE JACQUETTE
74
We further specify that of any two distinct categories one is either higher than or of identical height as the other. 
PCL15:   c ,  c [ H( c ) ≠  H( c )   [ H( c ) ≥   H( c )    H( c ) ≤ 
1 2
1
2
1
2
1
 H( c )]]
2
We have now made logical provision in the pure category logic for a minimal hierarchy of categories, which exists if and only if an actual category instantiating one of the universal y bound variable is not reducible to another such instantiation. Th is requirement is equivalent by (PCL9), and ultimately, by (PCL5), to the categories in question being distinct, nonidentical. Again, we do not venture such a proposition of pure category logic that we would need to satisfy (PCL9), such as   c c [ c  ≠  c ]. We do so instead as 1
2 1
2
a fi rst contribution to an Aristotelian applied category logic, listed as (ACL5), and we consider the possibility of deducing the proposition from other more general principles of the applied logic to which Aristotle in Brentano’s exposition is evidently committed. 
Meanwhile, it fol ows from (PCL9), which is ultimately to say (PCL5), that there is a diff erence in height within the categorical hierarchy, a minimal stratifi cation of categories that exists if and only if some categories are distinct and at least one subsumes and is not subsumed by the other: 
PCL16:   c ,  c [ H( c ) >  H( c )   [ c  ≠  c  & ¬ S( c ,  c )]]
1 2
1
2
1
2
1 2
It is important to see that we cannot deduce as a theorem of pure category logic that not all categories of identical height within the categorical hierarchy are identical. Th is could be the circumstance,  as  far  as  pure  category  logic  is  concerned,  if  it turned out that there was only one category rather than at least two distinct categories. Th e latter proposition is evidently existential, and hence represents a defi nite commitment not just to the pure category logical form of a system of categories, but to the  substantive  content  of  a  particular  categorization,  such  as 
 Brentano on Aristotle’s Categories 75
Brentano describes Aristotle’s, including multiple ways or senses of predicating being of substance. We represent this applied proposition in a variety of formulas in 3.2.1 below, as ACL1 – ACL9. 







It follows also from extralogical identity principles, and in particular from the refl exivity of identity, together with standard quantifi er introduction rules, somewhat uninterestingly, that: PCL17:   c c [ c  =  c ]
1
2 1
2
Now we can say:
PCL18:   c ,  c [ S( c ,  c )   [ H( c ) ≥  H( c ) & ¬ H( c ) >  H( c )]]
1 2
1 2
1
2
2
1
It follows additionally from more general principles above that: PCL19:   c c [ S( c ,  c )]
1
2
1 2
PCL20:   c c [ c  ≠  c
,  c )]
1
2 1
2 &  S( c 1 2
Finally, returning to our original  R relation, we defi ne the categories as mutually conceptually irreducible: 
PCL21:   c ¬  c [ R( c ) =  c ]
1
2
1
2
PCL22:   c ,  c [¬ R( c ) =  c
) =  c ]
1 2
1
2 & ¬ R( c 2
1
Principles (PCL1-PLC22) formalize the relation between three essential  interdefi nable  components  of  a  pure  category  logic: conceptual reducibility and the mutual conceptual irreducibility of categories; subsumption of one category by another, in the sense of supervenience or ontic dependence; and relative height within a categorical hierarchy. Th e comparatively more abstract structure of pure category logic now permits a fi rst tier of application  in  which  we  formalize  the  substantive  metaphysical commitments  required  for  Aristotle’s  categories  as  alternative and mutual y conceptual y irreducible ways of predicating being of things, which Brentano correctly interprets as predicated ultimately of primary substance. 
DALE JACQUETTE
76
b) Aristotelian applied category logic
We give applied Aristotelian color to the pure category logic sketched above by assuming one substantive fundamental metaphysical proposition for which Aristotle in Brentano’s exposition argues in a number of ways in many of his writings. Th e key proposition of Aristotelian applied category logic is that there is a one-way subsumption relation between at least two categories. 
Th is requirement alone in an applied category logic is enough to fulfi ll the logical provision for a hierarchy of categories at distinct heights within a categorical hierarchy, the possibility of which is already guaranteed by pure category logic. Th e assumption, interestingly, is suffi  ciently powerful to deduce both that there are at least two distinct categories, and that at least two categories can occupy the same height within the categorical hierarchy. 
Th e implication of Aristotle’s fi rst philosophy, emphasized in Brentano’s exposition, is that there are at least two categories, minimally two diff erent ways of predicating being of substance. 
Indeed, as Brentano explains, it is unclear from original sources precisely  how  many  categories  Aristotle  means  to  project,  or whether he even wants to try to be precise about the categorization of the systematically ambiguous senses or meanings of being. Th e numbers of categories discovered in exegesis of Aristotle’s texts nevertheless range from three at one extreme to eight or  ten  or  more  in  almost  all  the  other  places  where  Aristotle inventories the categories, or where Aristotle’s commentators try to improve on the original system. Brentano in the end attributes a total of thirteen categories to Aristotle; as always, not counting being itself as among the categories  of being. By any of these counts, there are in any case at least two Aristotelian categories. We need not concern ourselves in an Aristotelian applied category logic with the specifi cs of Aristotle’s arguments or those of Brentano or other commentators on Aristotle’s fi rst philosophy for the existence of these two categories, corresponding to 
 Brentano on Aristotle’s Categories 77
diff erent senses of being, or ways of predicating being of things. 
Th e proposition is, after all, the central thesis of Brentano’s treatment of the categories in Aristotle’s fi rst philosophy, from which his  dissertation  also  takes  its  title.  It  is  the  central  thesis  that according to Aristotle there are manifold senses of being, one main subdivision of which contains a richly articulated network of senses of being corresponding to precisely as many distinct categories as circumspect philosophical reasoning can identify. 
b.1) Aristotelian hierarchical categories of being
Th e intuition to be formalized is that it is not always true that there is only one category at any given level of height within the Aristotelian categorical hierarchy. In this way, we allow that distinct categories, such as quantity and quality, can appear at the same level somewhere within the hierarchy. Here, then, is a fi rst substantive  metaphysical  commitment  in  Aristotle’s  theory  of categories. Th e proposition is easily formulated, but represents a signifi cant result of philosophical reasoning, and is presented against the background of Brentano’s scholarly sleuthing, summarizing and critically evaluating the relevant primary sources and a perplexing abundance of ancient and contemporary commentary. We simply assume as a starting place for the Aristotelian applied category logic that: 
ACL1: ¬  c ,  c [ H( c ) =  H( c )    c  =  c ]
1 2
1
2
1
2
Alternatively:
ACL2: ¬  c ,  c [ H( c ) =  H( c )   [ S( c ,  c ) &  S( c ,  c )]]
1 2
1
2
1 2
2 1
We can make equivalent use of either (ACL1) or (ACL2), thanks to  the  pure  category  logical  principle  (PCL5),  instantiated  as its implication (PCL9). Applied category logic theorem (ACL1) 
DALE JACQUETTE
78
now logically implies by quantifi er duality and classical propositional logic:
ACL3:   c ,  c [ H( c ) =  H( c ) &  c  ≠  c ]
1 2
1
2
1
2
It follows, then, that some categories occur at identical height within the categorical hierarchy:
ACL4:   c ,  c [ H( c ) =  H( c )]
1 2
1
2
(ACL4) is trivially true where  c  =  c , drawing on (PCL12), al-1
2
though (ACL3) additionally excludes the trivial case. Th ere are at least some distinct categories, thus complementing pure category logic theorem (PCL11):
ACL5:    c ,  c [ c  ≠  c ]
1 2 1
2
Now we assume that among the categories at least one category is unidirectionally subsumed by another, from which we could alternatively deduce (ACL5), invoking pure category logic principle (PCL16): 
ACL6:   c ,  c [ S(c ,  c ) & ¬ S( c ,  c )]
1 2
1 2
2 1
From (ACL5) it follows also in conjunction with (PCL16) that: ACL7:   c ,  c [ H( c ) >  H( c )]
1 2
1
2
Here, at last, we have a manifest hierarchy of distinct categories in the Aristotelian applied category logic, a manifest categorical  hierarchy,  the  possibility  but  not  the  instantiation  of which is prefi gured by pure category logic. It follows equally, if trivially, and lends an element of completeness to this discussion of Aristotelian applied category logic, that: 
ACL8:   c ,  c [ H( c ) >  H( c )    H( c ) <  H( c )]
1 2
1
2
1
2
 Brentano on Aristotle’s Categories 79
b.2) Upper and Lower Bounds of Aristotelian Categorizations We turn now to a further dimension of the Aristotelian applied category logic. We note that Aristotle, in his solution to Zeno of Elea’s paradoxes of motion and the infi nite Euclidean divisibility of space and time, distinguishes between actual and potential infi nity, and rejects the possibility of an actual infi nity, on pain of logical inconsistency. Instead, he adopts a strict fi nit-ism concerning the actual dimensions of actual things, the primary substances, and allows only a concept of potential infi nity to cover those series like the natural numbers, that seem to have no end. Upper and lower limits of an Aristotelian categorical hierarchy are accordingly set by the following principles, complementing (ACL8):
ACL9: ¬  c ˛ c [ H( c ) >  H( c )    H( c ) >  H( c )]
1 2
2
1
1
2
And hence:
ACL10: ¬  c c [ H( c ) >  H( c )] & ¬  c c [ H( c ) >  H( c )]
1
2
2
1
1
2
1
2
Th ere is an upper limit to the Aristotelian categorical hierarchy: ACL11:    c ¬  c [ H( c ) >  H( c )]
1
2
2
1
Th ere is also a lower limit:
ACL12:   c ¬  c [ H( c ) >  H( c )]
1
2
1
2
We say, accordingly, since the hierarchy is not unrestricted in either direction, that there exists a category of minimal height and a category of maximal height:
ACL13:   c [ HMIN( c )] &  c [ HMIN( c )   ¬  c [ H( c ) > 1
1
1
1
2
1
 H( c )]]
2
DALE JACQUETTE
80
ACL14:   c [ HMAX( c )] &  c [ HMAX( c )   ¬  c [ H( c ) > 1
1
1
1
2
2
 H( c )]]
1
It  follows  immediately  from  (ACL13)  and  (ACL14)  that there is a minimum and a maximum category in the Aristotelian categorical hierarchy or system of categories. Th e same is obviously true regardless of whether the categories are the categories of being, which is to say, of substance, in the most general science of being, or the less general categories belonging to further applications involving a taxonomy of any particular subject matter investigated by any of the special sciences, such as zoology or political philosophy. Th e defi nitions of  HMIN and  HMAX 
encourage us to attribute the following further theorems to an Aristotelian applied category logic, holding for any Aristotelian category system, whether of the science of being qua being or any of the special sciences:  
ACL15:   c [ HMIN( c )]
1
1
ACL16:   c [ HMAX( c )]
1
1
As the counterpart to (ACL7), we are also entitled to assert, on the strength of (ACL13):
ACL17: ¬  c c [ H( c ) >  H( c )]
1
2
1
2
From (ACL14), we derive:
ACL18: ¬  c c [ H( c ) <  H( c )]
1
2
1
2
In less trivial form, to avoid the case where  c  =  c , we can 1
2
also conclude more generally, as Aristotle seems to believe, and as Brentano interprets him, that there are at least two distinct equiscalar categories at some level of height within the categorical hierarchy, subsuming at least one other category, and con-sequently occupying a position of relatively greater height. To express the relation in the Aristotelian applied category logic, 
 Brentano on Aristotle’s Categories 81
we notably need to allow, as Aristotle implies, even in his mean-est inventory of categories, that there are at least three categories. Th us, if Brentano rightly understands Aristotle, there is a (single) master category (primary substance) which subsumes all other categories and on which all other senses of being are ontically dependent in Aristotle’s category hierarchy: 
ACL19:   c c [ H( c ) ≥  H( c )]
1
2
1
2
ACL20:   c c [ S( c ,  c ) & ¬ S( c ,  c )]
1
2
1 2
2 1
ACL21:   c ,  c ,  c [ c  ≠  c  ≠  c  &  H( c ) =  H( c ) &  H( c ) >  H( c )]
1 2 3 1
2
3
1
2
1
3
It further fol ows in these equivalent but potential y more easily legible formulations of the upper and lower limits theorems for the Aristotelian applied category logic in terms of  HMAX and HMIN, that there are at least two maximally subsuming categories of the senses of being, of ways in which being can be predicated of things, which for Aristotle is to say of substances, or the being and distinct modes of being of substance: 
ACL22:   c ,  c [ c  ≠  c  &  HMAX( c ) &  HMAX( c )]
1 2 1
2
1
2
Similarly, for the minimal end of the categorization, the hierarchy of Aristotelian categories as Brentano understands them: ACL23:   c ,  c [ c  ≠  c  &  HMIN( c ) &  HMIN( c )]
1 2 1
2
1
2
Nevertheless, there exist maximal and minimal termini for the Aristotelian hierarchy of the categories of being: ACL24:   c ,  c [ c  ≠  c  &  HMAX( c ) &  HMIN( c )]
1 2 1
2
1
2
Th ere are categories that are not subsumed by other categories,  while  other  categories  are  subsumed  by  them.  Th ere  are nonidentical, which is to say, at least two distinct highest categories of the being of substance, being itself being logically excluded from the domain of categories. 
DALE JACQUETTE
82
 4.  Substance, existence, and the categories
A  formal  pure  and  applied  category  logic  enables  a  more fi ne-grained rigorous inspection of the structural logical properties of categories in a hierarchy of categories. Concrete applications of the logic make it possible in turn to model exactly such systematizations of empirical knowledge as are found in physics, chemistry, biology and the earth sciences, as well as special branches of mathematics among the formal disciplines, in the metaphysics of Aristotelian ousiology, and in whatever sphere of science, formal, natural or social science, and philosophy in the most general sense of these words, lend themselves appropriately to the classifi cation of objects in their respective domains in something like a taxonomy or other hierarchical organization of their subject matter in hierarchical categorizations and sub-categorizations. 
Applied  to  the  concept  of  substance  in  the  most  general sense, including both primary and secondary substances, Aristotle’s categories identify the distinct empirically substantive content in the highest or most general science, where the categories of being, the predication of being to primary substances, and the secondary substances that inhere in them, are discovered and thematized, theorized about and systematized into a hierarchy of stratifi ed categories in Brentano’s characterization of the categories in Aristotle’s fi rst philosophy. We expect there then to be maximally and minimally general categories, in the plural, at the bottom and top of any fi nite hierarchy. Th at there should be a fl oor and a cap on the hierarchy of categories is not unexpected in what Brentono explains as an empirically oriented application of category logic as the Aristotelian family tree of being. 
Th ere are multiple highest categories, beneath the single master category of primary substance, subsuming multiple lower-level categories, until the bottom is reached. Since the highest categories in the pyramid, at the apex, fewer in number than what 
 Brentano on Aristotle’s Categories 83
they subsume beneath them hierarchically, by defi nition are not subsumed by concepts of any lower categories, they cannot belong to any further categories. Th is implies that the attribute of being a category, whatever else it is or is not, is therefore not itself a category to which categories belong. We must have thereby exceeded the bounds of categoricity, if, as Brentano argues Aristotle believes, there is a highest master category, but no highest master category  of categories, just as being itself is not a category  of  being. 
Th ere are canonically either eight or ten Aristotelian categories of being for the primary substances and the being of whatever inheres in them, depending on which texts you prefer and how you read them. Th ere is a defi nite hierarchy of the categories of being in Aristotle’s fi rst philosophy. Th e metaphysics of being qua being, this highest and most general science, includes multiple categories, a manifold of senses of being, hierarchically arranged  so  that  some  categories  subsume  others  and  may  or may not be subsumed by others in return. Th e subsuming of Aristotelian categories is hypothesized here as a matter of ontic dependence or independence, of subsuming or being subsumed by the category of the being of primary substances in which all other objects of being predications inhere. Th ere is no being for Aristotle that is not itself or is not subsumed by the being of primary substances. Aristotle’s categories of being can be graphically represented as a branching structure of senses of being. In the highest or most general science of being qua being, as Brentano understands Aristotle’s categories, there are nevertheless no categories of secondary substances. 
Consider the individual colors red, blue, and yel ow, construed as Aristotelian secondary substances, but which do not belong to a higher  metaphysical category of all colors in Aristotle’s hierarchical categories of being. Th e categories are strictly available for service only to the primary substances. We discover in Aristotle’s applied  category  system  of  being  qua  being  no  categories  for such mundane things as animal, mammal, placental, vertebrate, 
DALE JACQUETTE
84
chordate, etc. Th ese taxonomically arranged properties, secondary substances as Aristotle interprets and applies them, are not the categories, if Brentano is right, because they are not the categories  of  the  senses  in  which  primary  substances  are  said  to have being. Th ey are instead the categories of one of the special sciences, the science of optics or light phenomena, or physics, of  biology  in  the  second  illustration,  in  a  suffi  ciently  general sense, whose data we fi nd perceptually in the world of empirical sense experience. We can consider them naively realistically to represent the actual secondary substances of actual primary substances in the world, even as they would be independently of their subjectivity. 
We  might  therefore  consider  choosing  a  more  suggestive terminology for Aristotelian applied category logic in the most general sense that includes but is not limited to the categories of an Aristotelian metaphysics or  proté philosophía. We can speak with reverence unqualifi edly of categories as the highest in the ousiology of being  qua being, the tree of eight or ten categories, by referring to them specifi cally as  Categories, and all others as mere  categories. We can back up these lexical choices by further stipulating that:
 x[ x {Categories}   x {categories} & ¬[ x {categories}
 x {Categories}]]. 
Alternatively,  we  might  choose  such  informative  labels  as metaphysical categories and  special scientifi c categories, as many as we need, and we can abbreviate these, respectively, as  m-categories and  s-categories, with  s -categories for special science  s ,  s -
1
1
2
categories for special science  s , and so on,  s ,…,  s , for some fi nite 2
1
 n
number of specialized sciences ( n ≥ 1). 
We  make  provision  sometimes  thereby  for  the  relation  at which  Aristotelian  category  theorists  like  Brentano  hint,  with the further requirement that:
INC: { x| x is an  m-category} { x| x is an  s-category}
 Brentano on Aristotle’s Categories 85
Th e idea is that the categories of being are, after all, the categories of a special science, namely, the highest science of being qua being. Were we to accept INC, then we would be treating the categories of being in Aristotle’s fi rst philosophy merely as one among the specialized sciences, as the unique and special highest  or  most  general  science  of  being  qua  being.  Aristotle himself does not seem to talk this way, although some of Aristotle’s pronouncements are arguably equivocal or at least ambiguous in this regard. He rather draws a distinction by which fi rst philosophy transcends all the special sciences, when he writes in Metaphysics 1003a20-25: “Th ere is a science which investigates being as being and the attributes which belong to this in virtue of its own nature. Now this is not the same as any of the so-called special sciences; for none of these others deals generally with being as being”. If we are being historically loyal or more accurate in this regard, and as Brentano seems also to interpret Aristotle, then we might choose to deny the inclusion principle INC in an Aristotelian categorical hierarchy, and accept its negation instead:
EXC: { x| x is an  m-category}  { x| x is an  s-category}
One might adopt a suffi  ciently general Aristotel ian m-category  system  as  inclusive  or  exclusive,  depending  on  whether one thinks that Aristotelian  m-categories are themselves  s - or  s -
1
0
categories, belonging to the special sciences, even as the highest and most fully general science of being qua being, but categories of a special science nonetheless (else why do we call them “categories” or “Categories” or “the  categories” or “m-categories”?) Or one might hold that the  m-categories are categorically distinct, standing outside all of the  s-categories. I am prepared to accept the opinion of expert scholars on Aristotle’s philosophy that Aristotle was demonstrably either inclusionary or exclusionary in his understanding of the  m-categories of the highest or most general science of being qua being as distinct from the  s-categories of any 
DALE JACQUETTE
86
of the special sciences, including or excluding fi rst philosophy and the study of being qua being as a special science. For the moment, we can consider a generical y Aristotelian theory of categories to be one in which  m-categories are  either included in or excluded from the  s-categories, appropriately interpreted. 
Regardless of whether we complete the Aristotelian theory of categories formalized in an applied category logic by either INC 
or EXC, Aristotle’s account of the  m-categories provides the most powerful general structural model for al  hierarchical systems of categories within the constraints of an Aristotelian empirical fi rst philosophy and the (other) special sciences generally. Th e basic model must be the most general, and it must apply in its most general form as represented by pure categorical logic and some distinctively Aristotelian features of applied categorical logic to all the  s-categories of the special sciences and the taxonomies of the secondary substances in their respective domains. 
 5. Brentano’s graphic representation of Aristotle’s categories Finally,  we  off er  a  brief  criticism  of  Brentano’s  method  of graphically representing Aristotle’s categories of being. Near the end of his dissertation, Brentano summarizes his understanding of the Aristotelian categories in a branching diagram. Although the intention of presenting a branching set of concepts or categories  is  generally  to  clarify  the  relations  obtaining  between them,  it  must  be  said  that,  in  Brentano’s  case,  his  purpose  is not entirely obvious or unproblematic. Th e diffi  culty is that the most natural way of reading the diagram seems to be fundamentally at odds with what Brentano says in the discursive parts of his exposition of the Aristotelian categories. Th e illustration in Brentano’s original exposition has this tree-like branching form:

 Brentano on Aristotle’s Categories
87
Diagram 2
Th ere  are  several  aspects  of  Brentano’s  representation  to which we might reasonably take exception. As previously mentioned, Brentano puts “being” at the top of the chart, which appears to contradict his explicit and intuitively correct judgment that being cannot be included among the categories of being. 
Any reference to being as such or being qua being should not therefore appear within the diagram, as though it were one of the categories, but at most only as part of a label for the diagram, indicating that the categories arranged in the depiction of their relationships are categories of being, without misleadingly representing being as though it were itself a category of being.26
26 Similar objections apply to the diagrammatic representation of categories, independently of Aristotle’s categorical hierarchy or Brentano’s interpretation of Aristotle’s fi rst philosophy in Chisholm (1996), p. 3. Simons (1988), like most subsequent commentators, even though he exactly reproduces Brentano’s diagram at the onset of his article, does not remark on the obvious discrepancies  between  Brentano’s  informal  description  of  Aristotle’s  categories 
DALE JACQUETTE
88
It also seems strange for Brentano to have placed substance and accident at the same level within the tree of being or manifold predicative senses of being. If the principle by which the categories of being are to be arranged in Aristotle’s fi rst philosophy is supposed to be that of subsumption, interpreted as ontic dependence or supervenience, then substance and accident cannot possibly occupy the same stratum within the categorical hierarchy. Rather, the diagram should show that accident is subsumed by substance, as Brentano writes: “[primary substance] is the terminus for all being regardless of the category to which it belongs”27. 
If we are trying to portray the relations holding between the ten classical Aristotelian categories, then we might want to arrange the following in the appropriate subsumption relations: (primary) substance; accidents of primary substances; accidents of quality; accidents of quantity; accidents of relation; among accidents of relation, those of time, place, action and aff ection or being acted upon; and of aff ection, in particular, the (resulting) condition of an aff ection. Here we are also puzzled in comparison with Brentano’s diagram of the senses of being in Aristotle. 
For after presenting the diagram, Brentano declares that: “Th us, we seem to have arrived at the only eight categories which Aristotle appears to have persistently maintained”28. Inspection and a quick calculation nevertheless surprisingly reveals that Brentano includes fourteen categories in his structure; thirteen, if we discount “being” at the top of the tree as not intended by Brentano to represent a category of being. Moreover, the categories of time, place, action and aff ection appear to be more naturally subsumed by the category of relation, rather than of absolute accident. 
and his incongruent diagramming of the number of and relations among the Aristotelian  categories.  See  Smith  (1994),  for  alternative  topological  (hence mereological)  graphic  representation  of  Brentano’s  categories  specifi cally  of substance and accident. 
27 Brentano (1975), p. 73. 
28 Brentano (1975), p. 115. 
 Brentano on Aristotle’s Categories 89
Needless  to  say,  Brentano  considers  various  categories  and arrangements of categories belonging to Aristotle’s fi rst philosophy, from his scouring of Aristotle’s texts and his critical survey of the secondary literature and commentary on Aristotle’s categories. He does so in detail in the second diagram, two pages later in the text, where he represents Carl von Prantl’s understanding  of  the  number  and  arrangement  of  the  Aristotelian categories,  including  no  less  than  twenty-nine  categories  –  or twenty-eight, again, if we subtract being at the summit – and with substance unexplainedly repeated vertically at fi ve diff erent levels of the hierarchy, and relation, quality, quantity, where and when, repeated three times at three distinct vertical levels.29 
Th e impression is striking that Brentano’s unveiling of the Aristotelian categorical hierarchy is somehow detached from and somewhat out of sync with his preparatory consideration of the categories in his prose exposition. Th e suggestion is accordingly that  there  might  remain  something  obscure  about  Brentano’s exact purpose in presenting the tree diagram of Aristotelian categories, and how precisely it is meant to relate to his discussion of the number and subsumption relations that are supposed to obtain among the Aristotelian categories of the multiple predicative senses of being. If not, then Brentano’s account as a whole is patently inconsistent. As much as we may want to extend the principle of charity to a reading of Brentano’s Aristotelian categorical hierarchy, it is hard to know where to start and which part to reconcile with which other part. 
Accordingly, we propose revising Brentano’s diagram of the Aristotelian  categories  to  refl ect  no  more  or  less  than  the  ten traditional categories to which Aristotle in several texts appears committed, in such a way that the eight categories that Aristotle sometimes seems to prefer can easily be obtained by deleting the so-called “extra” categories of time and place. 
29 Brentano refers to Prantl (1997) [1855], volume 1, pp. 190, 206. 
DALE JACQUETTE
90
Th e diagram presents a modernized map to Aristotle’s manifold senses of being. It off ers graphic guidance to Brentano’s discussion of Aristotle’s categories of being, where Brentano’s original diagram does not always do itself service. Th e diagram is meant to represent the interpretation of Aristotle’s categories for which Brentano argues, but which he seems to misrepresent in his own diagram. Th e diagram instantiates pure category logic, and completes the fi rst application of the Aristotelian applied category logic to the specifi c content of Aristotle’s own categorical hierarchy as a metaphysics of primary substance and its accidents. 
Th e  diagram  represents  the  subsumption  of  specifi c  lower by specifi c higher categories of being, beginning with primary substance, and everything below it in the branching categories as subsumed by whatever appears higher. We defi ne whatever appears at a greater level of generality, as a matter of ontic dependence or supervenience. Th e remodeled diagram is meant to show the categories and their relationships to which Brentano seems  committed  in  many  parts  of  his  discussion,  excluding only his baffl  ing diagram. We consider in its place, the following schematic deco representation of a completed application of Aristotelian applied category logic, which we believe, his wayward diagram notwithstanding, to be more faithful to Brentano’s intent  in  explaining  Aristotle’s  fundamental  categories  of  being and multiple predicative senses of being. 

 Brentano on Aristotle’s Categories
91
Th ere are multiple categories in a hierarchy of categories of relative heights within the categorization; there is an upper and lower limit, rather than an infi nite regress of categories in either direction; the categories are mutually irreducible; the height relation is transitive and it represents subsumption defi ned as ontic dependence or supervenience; there is a topmost or master category of primary substance, subsuming all others below it in the hierarchy. Th e category with the greatest height appears at the top of the diagram, as we might expect, and where we speak equivalently of a primary substance or its essence. At the highest level of generality among the senses in which being is properly predicated of things there is no diff erence between a primary substance and its essence. To predicate being of a primary substance in the most general sense is precisely to exclude its accidents, which appear immediately at the next lowest height in the 
DALE JACQUETTE
92
hierarchy. Th e being of accidents inhering in primary substances is immediately dependent on the being of the primary substance in which the accidents inhere, leaving only the substance’s essence to identify the substance as a subject for the predication of being at the highest level of predication. Accidents, in turn, are broken down into the further ontical y dependent subsumed categories of quality, quantity, and relation. Th e transitivity of subsumption guarantees that the top category of primary substance subsumes all other categories of lesser height below it in the hierarchy. Relation, which seems to involve a primary substance through its accidents in association with itself or other primary substances, in turn subsumes action, aff ection, time and place; or, we if exclude time and place as categories, then we can recover Aristotle’s eight categories from the more generous but textual y contentious ten categories represented here. A fi nal sense in which being is predicated of things in this display of Aristotle’s categories is that in which aff ections subsume the condition that results from the modifi cation of things by aff ective events. 
Th e task has been to identify key elements in Brentano’s investigation of Aristotle’s categories, documented with substantial quotations and commentary as to their signifi cance, and then to extract from them the minimal requirements for a formalized pure and Aristotelian applied category logic. Th e informal discussion of Brentano’s interpretation of Aristotle’s categories and the formal requirements for a pure and Aristotelian applied category logic are then combined to provide an articulated categorical structure for an Aristotelian categorical hierarchy. Th e hierarchy  is  intended  to  embody  the  distinct  categories  and their  one-way  subsumption  relations  that  Brentano  discovers in Aristotle’s writings, in his own refl ections, and in reacting to extant interpretations in the secondary philosophical literature. 
Replacing Brentano’s diagram of the Aristotelian categories with the streamlined rearranged version seems to capture the logical form and metaphysical content of Aristotle’s categories, even as 
 Brentano on Aristotle’s Categories 93
Brentano explains them, independently of his graphic representation. Th e expectation is that in this way we off er an improved picture of Brentano’s accurate understanding of Aristotle’s categories, at the foundation of Brentano’s early studies in the history of philosophy, and grounding of his eff orts to bring about an  Aristotelian  empiricist  revolution  in  philosophical  method and metaphysics.30
References
Antonelli,  Mauro  (1990-1991):  “Auf  der  Suche  nach  der  Substanz: Brentanos Stellung in der Rezeption der Aristotelischen Ontologie im 19. Jahrhundert”,  Brentano Studien 3, pp. 19-46. 
Antonelli,  Mauro  (2001):   Seiendes,  Bewußtsein,  Intentionalität  im Frühwerk von Franz Brentano. Freiburg / München: Alber. 
Aquinas, Th omas (1961):  Commentary on the Metaphysics of Aristotle, 2 
vols., trans. by John P. Rowan. Chicago: University of Chicago Press. 
Aristotle, (ed.) Barnes, Jonathan (1995):  Th e Complete Works of Aristotle. 2 
vols., 5th printing with corrections. Princeton: Princeton University Press (Bollingen Series). 
Brentano, Franz (1862):  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles. Freiburg im Breisgau: Herder’sche Verlagshandlung. 
Brentano, Franz (1974) [1933]:  Kategorienlehre. Mit Einleitung und Anmerkungen herausgegeben von Alfred Kastil. Hamburg: Verlag von Felix Meiner. 
Brentano, Franz, (ed. and trans.) George, Rolf (1975):  On the Several Senses of Being in Aristotle. Berkeley: University of California Press. 
30 I am grateful to my research assistant Sebastian Elliker for bibliographic support, and to Tina Marie Jacquette for expert graphic design of the essay’s three diagrams. I was pleased to be able to draw extensively on my friend Rolf George’s 1975 translation of Brentano (1862), and to be reminded as I took George’s translation from my shelf that I am in possession of my former colleague Joseph Kockelmans’ copy of Brentano, which he presented to me on the occasion of his retirement many years ago, and whom I was sorry to hear had recently passed away. Th is essay is dedicated to Rolf in friendship and to Joe’s memory. 
DALE JACQUETTE
94
Chisholm, Roderick M. (1996):  A Realistic Th eory of Categories: An Essay on Ontology. Cambridge: Cambridge University Press. 
Galewicz, Wlodzimierz (1992-1993): “Substanz und Individuation in Brentanos Kategorienlehre”,  Brentano Studien 4, pp. 79-88. 
George, Rolf and Koehn, Glen (2004): “Brentano’s Relation to Aristotle”, in Jacquette (2004), pp. 20-44. 
Jacquette, Dale (ed.) (2004):  Th e Cambridge Companion to Brentano. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Kant, Immanuel, (trans.) Kemp, Norman (1965):  Critique of Pure Reason. New York: St. Martin’s Press, (Kant,  Kritik der reinen Vernunft 
[1781/1787]). 
Prantl, Carl von (1997) [1855]:  Geschichte der Logik im Abendland. 4 
vols. Hildesheim: Georg Olms . 
Simons, Peter M. (1988): “Brentano’s Th eory of Categories: A Critical Appraisal”,  Brentano Studien, 1, pp. 47-61. 
Smith,  Barry  (1994):  “Franz  Brentano  II:  On  Substance  and  Accident”, in Smith, Barry (1994),  Austrian Philosophy: Th e Legacy of Franz Brentano. Chicago: Open Court, pp. 61-82. 
Zelaniec, Wojciech (1995-1996): “Franz Brentano and the Principle of Individuation”,  Brentano Studien 6, pp. 145-164. 
„...EINE GEWISSE KONGENIALITÄT“
BRENTANOS RÜCKGRIFF AUF 
THOMAS VON AQUIN 
IN SEINER DISSERTATION
Klaus Hedwig
Instituut voor Filosofi e en Th eologie, Kerkrade 
„Meine Bewunderung für Th omas ist aufrichtig, 
aber eben darum nicht blind“. 
F. Brentano
In allen Etappen der eigenen Arbeit greift Brentano auf die Werke des Aquinaten zurück – häufi g direkt, nicht selten aber auch indirekt und eingebunden in weiter ausgreifende Rezeptionen historischer und systematischer Th emen, die kritisch diskutiert und rekonstruiert werden. Es kommt hinzu, dass die Lektüre der  Opera Sancti Th omae Aquinatis 1 bereits früh einsetzte und breites  Spektrum  philosophischer  und  theologischer  Th emen umfasste. Aber dennoch scheint für Brentano2 die Relevanz des 1 In R3-0434 (Konvolut: Zur Aristotelischen Kategorienlehre. Vorarbeiten. Zur mannigfachen Bedeutung des Seienden) fi ndet sich der Abriss eines Antwortschreibens der C. H. Beck’schen Buchhandlung vom 18.5.1860 (auf Anfrage vom 2.5.1860) an „Herrn Franz Brentano von La Roche, Hochwür-den“, Aschaff enburg mit der Aufl istung der vom Verlag angebotenen Th omas-Ausgaben: Rom 1570 (Ed. Piana); Venedig 1591 (18 vol.), inkl. der Tabula Aurea des P. v. Bergamo (Nachdruck der Piana); weitere Angaben sind abge-rissen. Die Handbibliothek Brentanos (FDÖP, Graz) enthält die 1. Aufl age der Parma Ausgabe, 22 vol. (Parma 1852 ff .) – mit Unterstreichungen, Randbemerkungen und Einlagen besonders in den Bänden der Summa theologiae, nicht aber in den Aristoteleskommentaren. In Münster und Mainz hat Brentano off ensichtlich mit anderen Ausgaben gearbeitet, da um diese Zeit (1860) die Aristoteleskommentare in der Parma Edition noch nicht ediert waren. 
2  Eine  Monographie  über  „Brentano  und  Th omas“  fehlt  bisher;  vgl.  zu Teilgebieten aber O. Most (1931); E. Seiterich (1936); H. Windischer (1936); 
KLAUS HEDWIG
96
Aquinaten mehr in der begriffl  ichen Hermeneutik seiner Aristoteleskommentare gelegen zu haben. 
Ich hatte mich zunächst als Lehrling an einen Meister anzuschließen und konnte, in einer Zeit kläglichsten Verfalles der Philosophie geboren, keinen besseren als den alten Aristoteles fi nden,  zu  dessen  nicht  immer  leichtem  Verständnis  mir  oft Th omas von Aquin dienen musste.3 
Die  Achtung  vor  der  Philosophie  des  Aquinaten  beginnt früh, reicht durch die folgenden Jahrzehnte hindurch und endet eigentlich nie.4 In einem späten Rückblick5 aus Anlass seines siebzigsten Geburtstages hat Brentano dann nochmals das Leben, die Schriften und die philosophischen und theologischen Lehren des „größten Denkers des Mittelalters“ gewürdigt, allerdings auch dessen Grenzen betont („[…] teils aus mangelhaf-tem Verständnis“) und die Probleme keineswegs, wie es in der Neuscholastik üblich war, durch ein  autòs épha  tabuisiert. Er sei die  „überragende  Persönlichkeit“  des  Mittealters  gewesen,  ein Mann „unvergleichlicher Bedeutung“, der das „reiche Erbe“ der antiken Philosophie aufgenommen, gedanklich verarbeitet und an das „wieder jung gewordene Europa“ weitergegeben habe. 
E. Gilson (1939); J. M. Rupert y Candau (1960); bibl. Angaben bei Th . Binder,  Internationale  Bibliographie  zur  Österreichischen  Philosophie  1982/1983, Amsterdam 1990, S. 63ff . (bearbeitet von W. Baumgartner u. F.-P. Burkhard). 
3 Vgl. den Brief an Kraus (21.3.1916), in: ANR, S. 291f. 
4 Das „Vorwort“ zur  Psychologie vom empirischen Standpunkt hat Brentano in Wien geschrieben und es am 7.3.1874 unterzeichnet – dem VI. Centena-rium des Todestages des Aquinaten. Auf die Glückwünsche der Schüler und Freunde  zu  seinem  eigenen  70.  Geburtstag  (16.1.l908)  antwortet  Brentano mit einem Artikel, den er „im März 1908, am Todestage Th omas’ von Aquin“ 
verfasst (VPhPh, S. 63ff .). Andererseits ist es Brentano keineswegs entgangen, dass an einem 7. März auch „die strengste Verdammung seiner Th esen [Th omas] durch eine hohe kirchliche Autorität“ (E. Tempier) ausgesprochen wurde (ebda., S. 74). 
5 Th omas von Aquin (1908), in: VPhPh, S. 63ff . 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 97
Als sich Brentano um die Jahrhundertwende in Palermo aufhielt, nennt er Th omas den „großen Ochsen aus Sizilien“ – ein Titel,  der  beides,  Respekt  und  Vertrautheit  in  einer  fast  ha-giographischen  Reverenz  anklingen  lässt.  Aber  das  philosophische Urteil über die Lehren des Aquinaten bleibt dennoch nüchtern.6
 §1  „… sich an einen Meister anzuschließen“
Die Anfänge der Th omaskenntnisse lassen sich nicht genau rekonstruieren. Es spricht einiges dafür, dass Brentano bereits früh,  wahrscheinlich  sogar  im  Familienkreis  patristische  Autoren,  sicherlich  Augustinus  und  vielleicht  auch  Th omas  von Aquin gelesen hat. Die persönlichen Motive dieser frühen Lektüre sind bis heute nicht ganz deutlich. 
Nach  den  ersten  Semestern  in  München7  (1856-1857/58) und Würzburg8  (1858)  war  es  in  Berlin9  (1858-59)  dann  vor allem A. Trendelenburg, der den jungen, auch an der Mathematik und den Naturwissenschaften interessierten Studenten in die Kategorienlehre und die Psychologie des Aristoteles einführ-te – die beiden Th emenbereiche, die in die eigene philosophische Arbeit eingehen und die späteren Werke prägen werden. 
Wie Brentano rückblickend berichtet, habe er bereits früh die 6 Vgl. Brentanos Rez. zu F. Kampe ( Die Erkenntnislehre des Aristoteles), in Zeitsch. f. Phil. u. phil. Kritik 60 (1872), S. 117: „Meine Bewunderung für Th omas ist aufrichtig, aber eben darum nicht blind“. Das Buch von J. De-litzsch ( Die Gotteslehre des Th omas von Aquin) hat Brentano kritisch rezensiert : Th eol. Literaturblatt 5, 12 (1870), S. 459-463. 
7 In München (WS 1856/57 - WS 1857/58) hat Brentano vor allem Vorlesungen von E. v. Lasaulx gehört (Klass. Literatur, Gesch. d. griech. Phil.). Teile der Nachschriften sind erhalten. 
8 Aus Würzburg (SS 1858) sind Mitschriften erhalten über Psychologie (Hoff mann) und Ästhetik (Urlichs). 
9 Aus der Berliner Zeit: Einleitung zu Plato (Boeckh) u. Gesch. d. Phil (v. 
Trendelenburg), ebenfalls Auszüge aus Trendelenburg,  Geschichte der Kategorienlehre (1846). 
KLAUS HEDWIG
98
Kommentare des Aquinaten herangezogen und die kontrovers diskutierten „Lehrpunkte“ des Aristoteles im Rückgriff  auf diese eigentlich alten, doch zeitgeschichtlich neuen „Hilfsmittel“ begriffl  ich zu erschließen versucht. Aber das Misstrauen war groß, das Interesse gering und noch weitaus war geringer die Bereit-schaft, diese Verfahren „vorurteilslos“ zu prüfen.10 Nach einem relativ kurzen Aufenthalt verlässt Brentano Berlin und geht an die  vom  protestantischen  Preußen  im  katholischen  Westfalen gegründete  Academia Th eologica ac Philosophica,11 die sich in ihrem Curriculum vor allem an Th omas von Aquin12 orientierte. 
Hier  –  in  Münster13  –  hat  Brentano  die  Scholastik  historisch 10 ALUG, S. 1ff . „Meine Hoff nung sah sich getäuscht. Dass ein des Griechischen unkundiger Scholastiker uns Aristoteles verstehen lehren solle, schien den meisten allzu paradox, als dass sie es der Mühe wert gefunden hätten, seine Kommentare auch nur einmal in die Hand zu nehmen“; vgl. auch AW, S. IV; ÜA, S. 7ff . u. ö. 
11 Die Universität eröff nete 1780 mit vier Fakultäten, wurde aber 1818 
nach  Konfl ikten  mit  der  preußischen  Regierung  und  nach  Gründung  der Univ. Bonn zur phil.-theol. Lehranstalt herabgestuft (1843 zur Th eol.-Phil. 
Akad. erweitert) und erst sehr viel später wieder zur Universität erhoben (1902, 1907). Die Statuten sahen das Promotions- und Habilitationsrecht nur für die Th eol. Fakultät vor, später (1844, 1875) auch für die phil. Fakultät, an der Brentano sich einschrieb. In Münster haben die Wegbereiter der Neuscholastik in Deutschland studiert: E. Plaßmann (1817-1864), J. Kleutgen (1811-1883), G. v. Hertling (1843-1919), mütterlicherseits ein Großneff e Brentanos (vgl. 
Anm. 44); vgl. auch E. Hegel,  Geschichte der katholisch-theologischen Fakultät Münster (1773-1964), Münster 1966, S. 167ff . (Lehrkörper). 
12 Am 28.4.1859 schreibt Luise Hensel, die F. Brentano im Haus seiner Tante G. v. Savigny getroff en hatte, an Chr. B. Schlüter: „[…] weil ich mit diesem Blatte einen sehr lieben jungen Mann, der in den nächsten Tagen nach Münster kommt, um dort ein Semester zu studieren, voraneilen und ihn ihrer Freundlichkeit – nein, Ihrem Herzen empfehlen wollte“ (S. 284). Kurz danach, am 23.5.1859 berichtet Schlüter, dass Brentano nach Münster gekommen sei, um sich von F. Clemens „tiefer in den Th omas von Aquin einführen“ 
zu lassen; alle Texte in: J. Nettesheim, „Chr. B. Schlüter und F. Brentano“, in: ZPhF 16, 2 (1962), S. 284-296. 
13  Matrikeldaten:  Franz  Brentano  -  La  Roche.  Immatrikulation  am 12.5.1859,  am  19.2.1861  wird  „Abwesenheit“  testiert  und  am  12.6.1861 
erfolgt das „expedietur“. Univ. Archiv Münster, Bestand. 3, Nr. 774. Im SS 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 99
und systematisch studiert und damit angefangen, Th emen für eine Dissertation zu suchen und vorzubereiten. 
In der Brentano-Forschung waren diese frühen Studienjahre bisher ein unbeschriebenes Blatt. Aber die Situation hat sich geändert, seit vor einigen Jahren Wilhelm und Elisabeth Baumgartner  im  Nachlass  Brentanos  (Houghton  Library,  Harvard) zahlreiche  Dokumente  fanden,  die  von  den  ersten  Herausgebern zwar fotokopiert, aber in die Nachlasseditionen nicht aufgenommen worden waren. Die Texte14 erlauben es, die frühen Studien Brentanos und damit auch die intellektuelle Welt, in der er als Student gelebt hat, zu rekonstruieren. 
Es handelt sich um Vorlesungsmitschriften, die der junge Brentano in München, Berlin, Münster und Würzburg anfertigte und  um  Auszüge,  Textgliederungen  und  Entwürfe  philosophischer,  theologischer,  naturwissenschaftlicher  und  mathematischer Th emen, die das überraschend breite Spektrum der Interessen des jungen Brentano deutlich werden lassen. In diesem Zusammenhang fi nden sich ausführliche Vorarbeiten für eine Dissertation, die zwischen 1860 und 1861-62 zu datieren sind.  Ein  beträchtlicher Teil  der  Materialien  bezieht  sich  auf Th omas  von  Aquin  und  auf  Suarez,  die  Brentano  eingehend studiert  hat.  Im  Herbst  1860  beginnen  die  Arbeiten  an  der 1859 waren in der theol. Abteilung 230 Studenten immatrikuliert, in der phil. 
Sektion 208. – Interessant ist, dass auch Lujo Brentano (ab Herbst 1862) ein Semester in Münster verbrachte: „Damit ich nicht dem Einfl uss ungläubiger Philosophen verfalle, wurde ich an die Akademie in Münster geschickt, an der ich philosophische, historische und philologische Vorlesungen belegte. Doch habe ich ihren Besuch alsbald aufgegeben, da sie mich langweilten […]“ ( Mein Leben, Jena 1931, S. 28f.). 
14  Mirkofi lme:  Nr_92_1912_R2_0001-0779  und  Nr_1912_R3_0001-0823.  Die  digitalisierten  Texte  enthalten  in  R2  die  Vorlesungsmitschriften Brentanos aus München, Würzburg, Berlin und Münster und in R3 zwei frühe  Entwürfe  der  Dissertation,  daneben Textauszüge  und  Werkgliederungen (Aristoteles,  Boethius,  Th omas,  Suarez,  Pacius,  Balmes,  Jourdain),  Skizzen, Entwürfe eigener Arbeiten. Depot: Adolf-Würth-Zentrum für Geschichte der Psychologie. Archiv. Universität Würzburg. – Eine Deskription der vorhande-nen Materialien wird von W. Baumgartner und K. Hedwig vorbereitet. 
KLAUS HEDWIG
100
Dissertation (der „Abhandlung“, wie er sagt) an der Akademie in Münster15 und werden ab 1861 in Mainz16 fortgesetzt und abgeschlossen.  Der  Aufenthalt  in  Mainz  war  off ensichtlich, wie einige Briefe17 nahelegen, ein persönlicher Rückzug, aber vielleicht auch durch weitere Anlässe motiviert. Die Dissertation wurde schließlich über Vermittlung von J. Merkel 1862 in Tübingen18  in absentia eingereicht und angenommen. 
15 Im Lebenslauf, den Brentano für die Promotion in Tübingen einreichte, heißt es: „Ostern 1860 fi el ich in eine schwere Krankheit, deren langsame Re-convaleszenz mich erst im Herbste an die Münsterer Akademie zurückkehren ließ [...] Den folgenden Sommer zog ich mich, um mit meiner Abhandlung allein mich zu beschäftigen, und auch durch häusliche Verhältnisse bestimmt, von der Universität zurück“ (vgl. M. Goes, „Franz Brentanos Promotion zum Doktor der Philosophie in Tübingen (1862)“, in  Mitteil. Archiv. Aschaff enburg, 6, 1999-2001, S. 23). 
16  Der Wechsel  von  Münster  nach  Mainz  (Sommer  1861),  über  den  F. 
Clemens informiert war, wurde off ensichtlich durch P. Haff ner (1829-1899) angeregt,  der  bei  einem  Besuch  in  Aschaff enburg  „mit  allerhand  hübschen Argumenten ein ‚ebensogut’ und ‚besser’ für einen Aufenthalt in Mainz her-auszubringen  wusste“;  vgl.  Nettesheim,  „Chr.  B.  Schlüter“,  in  ZPhF  16,  2 
(1962), S. 287 (Brief Brentanos v. 2.6.1861 an Schlüter). Die letzten Monate vor Abschluss der Dissertation (Ostern 1862) hat Brentano in Aschaff enburg und Würzburg verbracht. 
17 Während des Mainzer Aufenthaltes schrieb Brentano am 2.6.1861 an Schlüter, dass seine „Abhandlung“ voranschreite: „[…] viel im Aristoteles studiert, von dem ich, wenn ich seine Lehre von Neueren dargestellt lese, immer mit  einer  geringeren,  wenn  ich  aber  seine  eigenen  Schriften  studiere,  jedes Mal mit einer höhern Meinung weggehe“ (S. 287). Auf die Zusendung der Dissertation (MBS) antwortet Schlüter (1.12.1862), der an Plato / Augustinus festhält, freundlich, aber kritisch: „im Aristoteles kein Heil“. Die Antwort Brentanos unterläuft die Kritik durch den (alten) Hinweis, dass der „größte Ruhm“ Platos eben darin liege, „einen Aristoteles erzeugt zu haben, nicht um ihm den Th ron des Philosophenkönigs abzutreten, wohl aber um ihm zu sagen:  Setze Dich zu meiner Rechten“, was auch für Aristoteles selbst gelte, dessen größter Schüler – „über Jahrhunderte hinwegschreitend“ – Th omas von Aquin gewesen sei (S. 295); vgl. Nettesheim, a.a.O., S. 285. 
18  Die Promotion in absentia in Tübingen (17.6.1862) wurde durch J. 
Merkel vermittelt, der den Dekan der Phil. Fakultät (W. S. Teuff el) kannte und für Brentano die Arbeit einreichte. Die Abhandlung wurde von J. F. Reiff (1810-1879), seit 1855 Ordinarius f. Philosophie, mit „bene“ bewertet – ohne Kolloquium,  da  Brentano  bereits  im  Dominikanerkonvent  in  Graz  war.  In 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 101
In Münster hatte Brentano die üblichen, für das Philosophie-studium damals  obligatorischen Veranstaltungen besucht: systematische Philosophie (Metaphysik, Logik, Psychologie, Pädagogik) und Geschichte der Philosophie, aber parallel dazu auch Übungen in Mathematik, Astronomie, Ästhetik und klassischer Literatur. In den ersten Jahren war F. Clemens19 (1815-1862) der entscheidende Lehrer, der in Münster seit 1856 die systematischen Fächer der Philosophie (Metaphysik, Logik, Psychologie, Pädagogik) vertrat und in seinen Vorlesungen den Lehren des Aquinaten und Suarez folgte, aber überraschend häufi g (vor allem in der Psychologie) auch empirische Forschungen heran-zog. Das Studium Brentanos bewegte sich in diesem Umfeld, das  off ensichtlich  auch  der  eigenen  analytischen  Neigungen entsprach und sie vielleicht auch verstärkte – ein Denkstil, der später  nicht  ohne  Vorbehalte  als  „scholastisch“20  bezeichnet wurde. Die Lehrbücher von A. Goudin21 und die referierenden einem Schreiben an das Dekanat der Phil. Fakultät Tübingen (16.8.1861) be-dankt sich Brentano für die zugesandte Promotionsurkunde, zitiert den Titel der eigenen Arbeit allerdings nicht korrekt; vgl. zu weiteren Einzelheiten M. 
Goes, „Franz Brentanos Promotion zum Doktor“, in  Mitteil. Archiv. Aschaff enburg 6 (1999-2001), S. 22-28. 
19 Vgl. zu Biographie u. Schriften: P. Walter, in:  Christl. Philos.  II, 1988, S. 134-139 und D. Peitz, in: BBKLex. XXIV, S. 484-487. F. Clemens, der neben Th omas auch Nikolaus v. Kues, G. Bruno und Suarez ausgezeichnet kannte, hat den pro-grammatischen Leitartikel in  Der Katholik NF geschrieben: „Unser Standpunkt in der Philosophie“, 1859, S. 9-23, 129-154. Darin wird unmissverständlich die Stufung von Lehramt, Th eologie und Philosophie verteidigt (philosophia ancil a theologiae). Diese Verhältnisse werden von Brentano später umgekehrt. 
20 Das Label wurde stets ablehnend gebraucht – von Dilthey, Wundt, Je-rusalem, Husserl, Masaryk  und anderen; vgl. Ms. EL 55: Gegen den Vorwurf scholastischer Methode (Fragment). 
21 Das Lehrbuch (Philosophia iuxta inconcussa tutissimaque D. Th omae dogmata,  4  vol.  Lyon  1671)  ist  mehrmals  aufgelegt  worden.  In  Brentanos Handbibliothek (FDÖP, Graz) befi nden sich die Bände zur Logik, Metaphysik, Moral (Paris 1851 f.). In den Vorarbeiten zu seiner Dissertation (vgl. im Anhang  Titel 2, 3) wird die Logik mehrfach zitiert; vgl. zu A. Goudin (1639-1695) die Angaben bei D. Berger / J. Vijgen (Hrsg.),  Th omistenlexikon, Bonn 2006, S. 239-241. 
KLAUS HEDWIG
102
Geschichten22  der  mittelalterlichen  Philosophie  wurden  in Münster und dann auch noch später, in Würzburg benutzt. Da Clemens  die  aktuelle  Th omas-Literatur  in  der  Zeitschrift   Der Katholik (1859 ff .) zeitnah rezensierte, überrascht es nicht, dass Brentano den aktuellen Stand der Th omaspublikationen ausgezeichnet kannte. 
Dagegen sind die ersten eigenen wissenschaftlichen Projekte weniger deutlich erkennbar. Man kann zwar sagen, dass Brentano auch in Münster die beiden Arbeitsgebiete beibehielt, die er in Berlin studiert hatte – die Psychologie und die Kategorienlehre (oder Metaphysik). Aber die Rahmenbezüge des Studiums änderten sich nun vor allem dadurch, dass Brentano die Werke der   Scholastik  heranzieht.  Es sind zwei Autoren, die in diesem Zusammenhang wichtig werden: Th omas von Aquin23 
und Suarez24. Am Anfang scheint Brentano weit mehr die Werke  des  Suarez  gelesen,  kommentiert  und  exzerpiert  zu  haben. 
Wir fi nden frühe Vorarbeiten für eine Metaphysik des Seienden ( De ente et entis passionibus), die vermutlich von Clemens angeregt waren und vielleicht auch als Dissertationsprojekt25 gedacht waren. In Hinblick auf das Gegenstandsgebiet („Objekt“) der 22 In Münster hat Brentano die Arbeiten von A. Goudin, A. Stöckl, B. 
Hauréau, F. Ueberweg, K. Werner, A. Jourdain, Chr. Jourdain, H. E. Plass-mann  studiert  (vgl.  dazu  K.  Hedwig,  „Der  scholastische  Kontext  des  Intentionalen  bei  Brentano“,  in   Die  Philosophie  Franz  Brentanos.  Beiträge  zur Brentano-Konferenz Graz, 4-8 September 1977, (Hrsg. R. M. Chisholm & R. Haller), Amsterdam 1978, S. 73, Anm. 23 u. ders. „Vorwort”, in Franz Brentano,   Geschichte der mittelalterlichen Philosophie im christlichen Abendland, Hamburg 1980, S.  X). 
23 Vgl. im Anhang Titel 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 13, 21, 22. 
24 In R 3 fi nden sich Auszüge und Kommentare zu: De opere sex dierum u. De an. (0263-0283), De ente et entis passionibus (0284-0299), De ente et entis passionibus doctrina (0290-0302) u. ein Text über Distinktionen  (0302-0306). Aus den Aufzeichnungen geht deutlich hervor, dass Brentano die Disp. 
met. studiert hat. 
25 Der Text in R 3 (0290) hat den Titel: Francisci Suarii De ente et entis passionibus doctrina. 1. Prologus. 2. Dissertatio ipsa. Nur der Anfang der Abhandlung ist ausgeführt. 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 103
Metaphysik  neigt  der  junge  Brentano  dazu,  auf  der  Linie  des Suarez im Begriff  des Seienden ( ut nomen,  nicht  ut participium) die  res zu akzentuieren, also das Seiende als  ens inquantum ens reale 26 aufzufassen. Dass Brentano später in seiner Dissertation die Kategorien als „reelle Begriff e“ bezeichnet, dürfte vermutlich auf Suarez zurückgehen. Nur nebenbei sei bemerkt, dass man hier auch die terminologischen Unterscheidungen  conceptus formalis / obiectivus  fi ndet, die neben den Belegen im spätmittelal-terlichen Konzeptualismus (A. Stöckl) auf das  ón hos alethés 27, die  species sensibilis 28 und schließlich auf die Grundstruktur des Bewusstseins, die „intentionale (auch wohl mentale) Inexistenz eines Gegenstandes“29 bezogen werden. 
Der Anlaß für den Th emenwechsel der Dissertation (wenn man  ein  Suarez-Project  annimmt)  ist  nicht  weiter  bekannt. 
Wahrscheinlich waren mehrere Gründe ausschlaggebend. Aber dennoch spricht einiges dafür, dass Brentano in den Diskussionen über das „Objekt“ der Metaphysik immer wieder auf die Metaphysik des Aristoteles zurückgeführt wurde – und damit auf das Th ema der Kategorien, das er bei Trendelenburg in Berlin kennengelernt hatte. In gewisser Weise könnte man sagen, dass Brentano von Münster aus den Weg nach Berlin zurück-geht, aber nun ausgestattet mit den Aristoteleskommentaren des Aquinaten, die er an der Akademie studiert hatte. 
26 In einer frühen Abhandlung über den „Begriff  der Metaphysik“ (R 3: 0004-0021)  werden  Aristoteles,  Th omas  und  Suarez  diskutiert:  [Ia  pars]1. 
Quid sit Metaphysica (0005); 2. Utrum Metaphysica sit una scientia (0011); Quae sit ratio disserendi de ente in communi et pass. eius (0013); IIa pars: 1. 
Quid sit ens reale (0013); 2. Quod attinet ea quae quaeri solent ex conceptu entis in Psychologia (0014); 3. Utrum conceptus entis (realis per se) sit unus (0016); 4. Si Suarez docet conceptum entis realis esse unum […] (0017); 5. Est autem ens conceptus transcendentalis (0018). Im Vergleich mit Th omas bemerkt Brentano ausdrücklich: Suarii doctrinam de ente, uno, vero, bono preferamus (0011); vgl. im Anhang Titel 1. 
27 MBS, S. 37. 
28 PsA, S. 80ff ., 120f. 
29 Ps. I, S. 124, Anm. 3. 
KLAUS HEDWIG
104
Unter dem Titel „Aristoteles,  De ente“30 fi nden wir einen ersten, handschriftlich verfassten Entwurf der Dissertation, der bereits alle Th emen der späteren Arbeit enthält. Diese „Vorstudien“, die den Texten des Aristoteles eng folgen, nehmen die Th emen der Dissertation bereits vorweg: das  ón hos alethés, das  ón dynámei kaì energeía, das  ón katà symbebekós und das  ón,    das  katà tà schémata tõ v kategoriõ v  ausgesagt wird und auf die „erste Substanz“ bezogen bleibt. Der Text ist strikt sachorientiert als Stel-lenkommentar geschrieben. Aber es fällt auf, dass die Analysen in ihrer Fachterminologie geradezu selbstverständlich mit scholastischen Begriff en operieren. In die eigenen Interpretationen fl ießen zwanglos Zitate, Verweise und Exzerpte der Th omaskommentare ein. Die Darstellung endet mit der „Deduction“ 
der aristotelischen Kategorien im ausdrücklichen Rückgriff  auf die Vorlage, die sich bei Th omas fi ndet ( In V Met. 7, lect. 9). 
Die  Kategorien  werden  sprachlogisch  aus  der  variablen  Stellung der Prädikate zum Subjekt abgeleitet. Aber dennoch ist bemerkenswert, dass Brentano den Kommentar des Aquinaten nicht  (wie  in  der  Neuscholastik  üblich)  assertorisch  zitiert, sondern als ein Interpretament einsetzt, das darauf angelegt ist, die Aristotelestexte begriffl  ich verantwortbar zu erklären. 
In einem weiteren Konvolut mit „Vorarbeiten zur Kategorienlehre des Aristoteles“31, die gleichfalls in das Umfeld der Dissertation gehören, werden verschiedene Texte des Th omaskommentars in kürzeren und längeren Auszügen transkribiert. In der Dissertation selbst (MBS) hat Brentano aus Gründen, die nicht ganz einsichtig sind, diese Belege, die zahlreiche Argumente abstützen und steuern, nicht explizit zitiert. Wenn man diese Auszüge auf die relevanten Th emen zentriert, kann man sagen, dass  Brentano die  Unterscheidungen  zwischen  Univozität,  Äquivokation  und Analogie32 aus den Werken des Th omas übernommen hat und 30 Vgl. R 3 (0022-0103): Vorstudien zum Buche von der mannigfachen Bedeutung des Seienden Aristoteles: De ente; vgl. im Anhang Titel 2. 
31 Vgl. R 3 (0105-0180): Zur Aristotelischen  Kategorienlehre. Vorarbeiten. Zur mannigfachen Bedeutung des Seienden; vgl. im Anhang Titel 3. 
32 R 3 (0130): Zur Aristotelischen Kategorienlehre, enthält Exzerpte aus: In IV Met. lect. 1; R 3 (0168); In I Sent. d. 22, q. 1, art. 3 ad 2: dicendum 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 105
dann vor allem in der Explikation der Kategorien33 den Vorlagen des Aquinaten gefolgt ist. Auch die von Th omas in diesem Zusammenhang stets vorausgesetzte Entsprechung der Seins- und Prädikationsweisen34 wird beibehalten. 
Aber die thomistischen Implikate der Aristoteleslektüre reichen weiter. In den Vorarbeiten zur Dissertation liest Brentano die Werke des Aristoteles sozusagen doppelt, auf zwei Ebenen: die einzelnen Th emen werden derart textnah kommentiert, dass man nicht selten den Eindruck gewinnt, Brentano spreche die Sprache des Aristoteles selbst, aber zugleich auch mit konzepti-onellen Gliederungen überzogen, die aus den Th omaskommen-taren35  oder  –  wo  sie  fehlen  –  aus  dem   Organon 36  des  Pacius übernommen  sind.  Diese  Gliederungssequenzen  gleichen  begriffl  ichen Synopsen37, die eine frappante Ähnlichkeit mit den Vorlesungsmitschriften haben und auch später in den schema-tischen Skizzen der eigenen Vorlesungen und philosophischen Arbeiten wiederkehren werden. 
quod aliter dividitur aequivocum, analogum et univocum […] ideo dicuntur in divinis duo modi praedicandi; In III [I] Sent. d. 19, q. 5, art. 2 ad 1 (Analogie); S. th. I, 16 [13],  6 (Analogie); S. th. I-II, 20, 3 ad 3 (Analogie), In V 
Met. lect. 9 (Explikation der Kategorien); In XI Met. lect. 9 (Prädikation d. 
Kategorien); De ver. I, 1 (Transzendentalien); vgl. im Anhang Titel 3. 
33 Vgl. R 3 (Zur Aristotelischen Kategorienlehre. Vorarbeiten, 0168): secundum fi guram categoriae, idest praedicationis entis (In V Met. [28], lect. 
22) und ausführlich das Exzerpt: Des hl. Th omas zu Aristoteles V, lect 9: sciendum enim est quod praedicatum ad subjectum tripliciter se potest habere, 
[…] (nach Argumenten gegliedert); vgl. im Anhang  Titel 3. 
34 In V Met. lect. 9, n. 890: quod ens contrahatur ad diversa genera secundum  diversum  modum  praedicandi,  qui  consequitur  diversum  modum essendi. 
35 Vgl. im Anhang Titel 9, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20. 
36 Vgl.  R  3  (0425):  Aristotelis  Organon,  Libri  categoriarum  methodus, Frankfurt 1597. 
37 Das Schema: Prooemium / A, I: A, B, C: a, b, c, d: 1. 1. 3:  α, β, γ, δ; II:  A,  B…wiederholt  sich  mehrfach.  Später  verfahren  die  Synopsen  in  den Th omas-Ausgaben (Marietti) ähnlich. 
KLAUS HEDWIG
106
Aber  der  Rückgriff   auf  die  Th omaskommentare  schließt  nicht aus, dass Brentano die neuere Fachliteratur38 zu Aristoteles beherrschte und mit den Editionen  der Berliner Akademie39 gearbeitet hat. Wenn man allerdings in den Vorarbeiten der Dissertation  nach den sachlichen und hermeneutischen Hauptreferenzen sucht, wird man immer wieder auf Th omas von Aquin treff en. 
Im Sommer 1861 geht Brentano nach Mainz und verbringt mehrere Monate im Kreis um Chr. Moufang,40 in dessen Umfeld sich interessierte Kreise für eine „katholische Universität“, eine  „katholische  Wissenschaft“  und  eine  „katholische  Philosophie“  einsetzten  –  wohl  etwas  zuviel  Katholizismus  und  zu wenig Wissenschaft. Um die „neudeutsche Philosophie“ (J. E. 
Kuhn) auszuschalten, griff  man auf Aristoteles zurück, der allerdings zuvor noch zu „taufen“ war. Das, was man suchte, war eine „christliche Peripatetik“, die durch Th omas legitimiert werden sollte. In mehreren, bemerkenswert kenntnisreichen, aber anonym  in   Der  Katholik 41  publizierten  Artikeln  wird  die  vermeintliche  Nähe  zwischen  dem  „Engel  der  Schule“  (Th omas) 38  In  R  3  (Zur  Aristotelischen  Kategorienlehre.  Vorarbeiten,  0158-0159) gibt Brentano eine Aufl istung der Fachliteratur: Starke, Hettner, Trendelenburg, Bonitz,  Zel er,  Ravaisson,  Michelet,  Kuehn, Waitz,  Schmidt,  Prantl,  Pierron, Rassow, Brandis, Glaser, Fritsche, Heyder, Ideler; vgl. im Anhang Titel 3. 
39 Man kann davon ausgehen, dass Brentano mit der Berliner Akademie-ausgabe gearbeitet hat (Opera, 5 vol., Berlin 1831-70). Die Bände sind in der Handbibliothek enthalten. 
40 Auf das „Mainzer Dreigestirn“ (Chr. Moufang, F. Heinrich, P. Haff ner) hat D. Münch aufmerksam gemacht ( Brentano Studien 6 (1995-96), S. 125ff .); vgl. zu Chr. Moufang die Studie von M. Klose,  Der Moraltheologe Chr. Moufang (1817-1890) im Spannungsfeld seiner Zeit, St. Ottilien 2003, S. 170ff . Im Nachlass von Moufang sind bisher keine Hinweise auf Brentano gefunden worden (Mitteil. M. Klose). – Auch F. Morgott (1829-1900) hat sich um einen aristotelischen Th omismus bemüht; vgl. D. Peitz, in:  Th omistenlexikon, S. 466f. 
41  Vgl.  „Aristoteles  und  die  katholische  Wissenschaft“,  in   Der  Katholik (1862), S. 257-275 und  „Aristoteles und sein Commentator Th omas v. 
Aquin“, in  Der Katholik  (1864), S. 1-20, 129-151; die  Abschnitte über Aristoteles und Th omas scheinen von Brentano beeinfl usst, der auch zitiert wird (S. 5, Anm. 5). 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 107
und dem „Meister des Lyceums“ (Aristoteles) emphatisch betont und  das  Kommentarwerk  des  Aquinaten  „überschwänglich“ 
gelobt. „Seine Commentare über Aristoteles sind, was inneres principielles Verständnis betriff t, noch nicht übertroff en“. „Wir behaupten  aber,  dass  Th omas  den  Aristoteles  principiell  richtig  erfasst  habe  [...]  dass  der  Schlüssel  zum  Verständnisse  des Stagiriten in Th omas zu suchen sei“. „Th omas hat das Wahre in den Werken des Aristoteles aus der Schale seiner irrthümli-chen Umhüllung gelöst, indem er, was einseitig war, berichtigt, was falsch, ausschied“. In diesen Aussagen (die schließlich noch die Transsubstantiation42 als „Erlösung der Kategorienlehre“ bezeichnen)  scheint  ein  Echo  der  Diskussionen  oder  Gespräche vernehmbar zu sein, die Brentano vermutlich im Moufang-Kreis geführt  hat.  Aber  dennoch  bleibt  der  Abstand  deutlich.  Dass philosophische und theologische Aussagen strikt zu trennen seien und praktische Belange vorgängig eine theoretische Rechtfertigung erfordern, hat Brentano immer, in seiner Jugend43 und auch später kompromisslos44 vertreten. 
42 Vgl. R 3 (0413-0415): Sanctissimum Sacramentum. Das Auslegungsmo-del , das Brentano vertritt, ist traditionel  – quam opinionem S. Ecclesiae judicio libentissime submitto. –  Ein spätes Echo fi ndet man noch in K, S. 135. 
43 Die Habilitationsthesen II. / III. markieren bereits früh die Grenzlinien zwischen Th eologie und Philosophie (ZPh, S. 136) und wenden sich – wie es scheint – verdeckt auch gegen die reaktionären Ansprüche des kath. Lehramtes (Gregor XVI, Mirari vos, 1832). Aber dies schließt nicht aus, dass der frühe Brentano (wie Ms. Skizzen zeigen, vgl. GPhN, S. XIII) der vorsichtigen Position des Aquinaten folgt (in S.th. I, q. 1, a. 1 ad 2), der annimmt, dass dasselbe Sachgebiet unter verschiedenen Perspektiven legitim von verschiedenen Wissenschaften untersucht werden kann. Nach dem Bruch mit der kath. 
Kirche wird der Unterschied von Wissenschaft und Off enbarung aufgehoben und ersetzt durch einen philosophischen Th eismus, in dem Religion / Th eologie (auch der „Glaube“) als ancilla philosophiae fungieren; vgl. ausführlich E. Tiefensee,  Philosophie und Religion bei Franz Brentano, Bern 1998, S. 63ff . 
44 In der Polemik (1901) gegen die „katholische Philosophie“, die G. v. 
Hertling in Strassburg vertreten hat, führt Brentano geradezu einen Schwarm thomasischer, auch dogmatisch-kirchlicher Belege für die Diff erenz von Philosophie und Th eologie an und fügt hinzu: „Gegen die Wahrhaftigkeit fehlt uns 
KLAUS HEDWIG
108
 §2   „…fürwahr dieser Commentar bedarf keines 
            Commentars mehr“ 
Wenn man die Dissertation vor dem Hintergrund der Exzerpte liest, die Brentano aus den Werken des Aquinaten anfertigt, dann überrascht es, dass in der Publikation selbst Th omas nur  kurz,  an  einer  Stelle45  erwähnt  wird.  Nur  in  der  „Ableitung“ der Kategorien wird der Kommentar des Aquinaten zitiert: „Fürwahr dieser Commentar bedarf keines Commentars mehr“46 – vermutlich eine Reverenz, die aber beides, zuviel und zu wenig sagt. Die hohe Achtung vor dem Kommentar verdeckt, dass die Aristotelesexegesen  auf weiten Strecken durch thomistische Lehrstücke gesteuert werden. 
Die Weichenstellung, die den harmonisierenden Stil der Aris-totelesauslegung entscheidend beeinfl usst hat, betriff t zunächst die Th ese der „mannigfachen“ Aussage des Seienden. Die verschiedenen Bedeutungen des Seienden werden von Aristoteles auf-Eines-hin ausgesagt ( pròs hèn kaì mían tinà phýsin 47), aber von  Brentano  als  „analog“  verstanden.  Auf  den  ersten  Blick scheint die Verbindung der „Analogie“ mit den  pròs hén Aussagen problemlos, sie ist es aber nicht. Aristoteles48 kennt im strengen  Sinn  nur  die  viergliedrige  Proportionalitätsanalogie. 
An keiner Stelle wird gesagt, dass das Seiende, das in „mannigfacher“  ( pollachõ s)  Bedeutung  ausgesagt  wird,  kat’  analogían nicht der, welcher als Gläubiger spricht und lehrt, wohl aber derjenige, welcher Sätze, wozu er durch sein  Glaubensbekenntnis bestimmt ist, unter Aufklebung einer rein  wissenschaftlichen Etikette auf den Markt bringen will“ („Über voraussetzungslose Forschung“, in VPhPh, S. 138f.). 
45 Vgl. MBS, S. 181f. mit der Zitation von In V Met. lect. 9 und In III Phys. 3, lect. 5: „An beiden  Stel en stimmt er [Th omas] im Wesentlichen mit allen oben genannte Erörterungen überein“ (S. 182). 
46 MBS, S. 182. 
47 Met. IV, 2, 1003 a 33 u. Met. VII, 1, 1028 a 10 als Motto, das MBS 
vorangestellt ist. 
48 W. Kluxen, „Analogie“, in: HWPh I (1971), S. 215 macht zurecht darauf aufmerksam, dass die „viergliederige Proportion“ bei Aristoteles nicht ohne weiteres in die „Seins-Analogie“ des MA überführt werden kann. 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 109
ausgesagt  würde.  Die  antiken  Kommentatoren49  haben  das pollachõ s sprachlich und begriffl  ich weiter diff erenziert und dabei die  aequivoca a casu  als Äquivokationen aufgefasst, während die   aequivoca  a  consilio   als  Analogien  in  viergliederige  Pro-portionalitäten  überführt  wurden.  Aber  erst  in  der  arabisch-lateinischen Kommentarliteratur50 wurde die Analogie als Proportionalität mit der mannigfachen Aussage auf-Eines-hin ( ad unum) verschränkt. Für Th omas51 war es dann selbstverständlich, dass das, was „mannigfach“ auf-Eines-hin bezogen ist, auch 
„analog“ ausgesagt werden kann. Über das MA hinaus ist diese scholastische,  durch  die   pròs  hén  Struktur  erweiterte  Analo-giekonzeption in die Lehrbücher52 der frühen Neuzeit und vor allem in die Aristotelesliteratur53 eingegangen. 
Auf dieser Rezeptionslinie bewegt sich auch Brentano, der in einer hermeneutisch fragwürdigen Selbstverständlichkeit die scholastischen Analogielehren direkt auf Aristoteles zurücküber-trägt. Das Seiende lässt sich entsprechend einer  „doppelten Weise der Analogie“54 aussagen: „Das  ón  also, das den Kategorien 49 Man kann diese Entwicklungen bei Boethius, Porphyrius und Simpli-cius verfolgen, die die aequivoca a consilio von den aequivoca a casu trennen. 
Auch Brentano hat diese Unterscheidungen für das homónymon angeführt; vgl. MBS, S. 85. 
50 Vgl. A. de Libera, „Les sources gréco-arabes de la théorie médiévale de l’analogie de l’être“,  Les Etudes Philosophiques 3-4 (1989), S. 319-345; 330ff .: 
„[…] une substitution des pròs hén legómena aux paronymes“ (S. 345). 
51 In IV Met. lect. 1, n. 535: analogice praedicari, id est proportionaliter, prout unumquodque secundum suam habitudinem ad il ud unum refertur. u.ö. 
52 Vgl. A. Goudin, Phil. Divi Th omae, I. Logica, Paris 1869, 465: […] 
quod Aristoteles sub aequivocis comprehendit etiam analoga, quae ipse appel-lat aequivoca a consilio (pura enim aequivoca vocat aequivoca a casu) quamvis claritatis gratia soleant distingui, et alio nomine appellari. (Handexemplar). 
53 In MBS, S. 98, Anm. 82 wird F. Ravaisson mit dem Hinweis auf die 
„doppelte Analogie des Seienden“ zitiert ( Essai sur la metaphysique dÁristote, Paris 1837-48, I, S. 357ff . – ND Vrin). 
54 MBS, S. 6ff ., 85ff . u. 98: „Somit ist klar, dass das Seiende für die verschiedenen Kategorien ein homónymon ist, dass sie aber nicht homónyma apò tychês, sondern kat’ analogían sind und zwar nach doppelter Weise der Analogie, nach der Analogie der Gleichheit der Verhältnisse und nach der Analogie zum gleichen Terminus.“ Aber bereits in den mittleren Werken (vgl. DPs, S. 163 
KLAUS HEDWIG
110
zukömmt, ist nach Aristoteles auch in dieser Weise analog [...] 
durch  die  Hinsicht  auf  ein  und  denselben Terminus“55.  Über die  pròs hén Aussagen kann man die kategorialen Akzidentien 
„analog“ auf einen ersten, einzigen Terminus rückbeziehen – die 
„Substanz“. „Ihr Sein ist der Terminus, zu dem alle in Analogie stehen, wie die Gesundheit der Terminus ist, in Bezug auf welchen alles Gesunde gesund genannt wird“56. Interessant ist, dass Brentano in diesem Zusammenhang von den Akzidentien sagt, dass sie eine gewisse „Inexistenz“ im Subjekt haben, ihm 
„inhärieren“ oder „einwohnen“57 – eine Terminologie, die später in der „intentionalen (auch wohl mentalen) Inexistenz des Gegenstandes“ im Bewusstsein wiederkehren wird. Wenn man zudem eine Konvenienz von Seiendem und Denken58 unterstellt, was Brentano in Anlehnung an Th omas tut, dann liegt es nahe, über die logischen Aussagen die entsprechenden ontologischen Verhältnisse oder Kategorien zu thematisieren. 
Allerdings bleiben dabei zahlreiche Probleme off en, wie Brentano selbst sieht. Die Fragen nach der „Eintheilung“, „Reihenfolge“, „Anzahl“ und der „Vol ständigkeit“ der Kategorien sind über die  pròs hén  Analogie nicht schlüssig zu beantworten – ganz abgesehen davon, dass die logischen Schwierigkeiten bereits mit der Ableitung der  „ersten Substanz“ beginnen, dem  tode ti.  59  
u. ö.) kehrt Brentano zur aristotelischen „Proportionalität“ zurück; vgl. auch E.  Melandri,  „Th e  ‘Analogia  Entis’  According  to  Franz  Brentano“,  Topoi,  6 
(1987), S. 51-64, 56f. 
55 MBS, S. 96. 
56 Ebda., S. 219; 108: „Die Kategorien unterscheiden sich nach der Verschiedenheit ihres Verhältnisses zur ersten Substanz“. 
57 Ebda., S. 112, 151, 164. 
58 MBS, S. 94: „Die Weisen des Seins entsprechen naturgemäß den Weisen der Prädication.“ u. ö.; ähnlich auch Th omas, In III Phys. lect. 5, n. 322: modi autem essendi proportionales sunt modis praedicandi. 
59 Das Einzelding (logisch das Subjekt im Satz) ist Träger von Prädikaten, kann aber selbst nicht prädiziert werden (MBS, S. 121). 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 111
Das, was Abhilfe schaff en könnte, wäre daher eine „Deduction“60, die dem Syllogismus vergleichbar aus einem ersten Prinzip alle weiteren Erkenntnisse ableitet. Wenn es gelänge, wie Brentano sagt, die Kategorien im Rahmen einer  pístis dià syllogismoû  aus einem einzigen Prinzip zu deduzieren, könnten die Kategorientafeln eine „Gültigkeit und Vol ständigkeit“ gewinnen, die sie bisher nicht haben. 
„Wir besitzen keine derartige Deduction der höchsten Gattungen in den Schriften des Aristoteles“. Die erste Aufgabe bestände darin, die verstreuten „Andeutungen“ und „Spuren“61 einer Ableitung zunächst bei Aristoteles selbst zu sammeln, um sie dann „nach den Principien  des  Aristoteles“62  weiter  zu  entwickeln.  In  einer  kritischen Diskussion der „älteren und neueren Erklärer“63 zitiert Brentano schließlich – am Ende – den Kommentar des Aquinaten64, der eine Ableitung der Kategorie „mit bewundernswerther Klarheit und Präcision“ gegeben habe. Das „Princip“ dieser Ableitung liege im Verhältnis der prädikativen Bestimmungen, die sich im Satz auf ein Subjekt beziehen. Über die Prädikate im Urteil lassen sich die Kategorien des Seienden sprachlogisch  ableiten. 
60 MBS, S. 144ff . 
61  Im  längsten  Kapitel  der  Dissertation  geht  Brentano  diesen  „Spuren“ 
nach  und  hebt  bei  Aristoteles  zwei  Kategorienschemata  ab:  die  Einteilung in acht Kategorien (ousía, pròs ti, posón, poión poieĩn, páschein, poú, poté, S. 175) und ein Zehnerschema, in dem (als Untergruppe der kínesis) noch échein (habitus) und keĩsthai (situs) hinzukommen (S. 177). „Freilich werde ich dann lieber der Achttheilung als jener in den Kategorien und in der Topik aufgestellten Zehntheilung folgen“ (S. 178); vermutlich wegen der Zuordnung von situs und habitus zur kinêsis (MBS, S. 175). 
62 In der Scheidung von Substanz (ens in se) und Akzidens (ens in alio) bei Aristoteles könne man, wie Brentano bemerkt, den „ersten Ansatz zu einer Deduction der Kategorien“ sehen (MBS, S. 148). 
63 In MBS, S. 178ff ., 184ff . verweist Brentano auf Ammonius, David (v. 
Alex.), Ps. Augustinus (vermutlich ein Schüler des Th emistius: Categoriae decem ex Arist. decerptae, PL 32, 1419-1440), Isidor v. Sevilla (Etym.), ebenso auf C. Prantl, A. Trendelenburg u. E. Zeller, auch Ockham. 
64 Vgl. MBS, S. 181f. mit dem Textauszug von In V Met. 7, lect. 9, n. 885ff . 
u. dem Hinweis auf  In III Phys., lect. 5, n.322 ff .; beide Stel en werden in den Vorstudien der Dissertation ausführlich zitiert; vgl. im Anhang Titel 2, 3. 
KLAUS HEDWIG
112
 Praedicatum  ad  subiectum  tripliciter  se  potest  habere. Thomas thematisiert  die  Kategorien  logisch  als  „Prädikate“  oder  als praedicamenta,  die  den  Seinsweisen  entsprechen  ([ ... ]   proportionales sunt). Da in den Prädikaten explizit oder implizit die Kopula  est eingeschlossen ist, wird in den Aussagen immer auch 
„gesagt“, was „ist“. Die logischen Verhältnisse weisen eine ontologische Implikation auf.  Praedicando enim aliquid de aliquo altero, dicimus hoc esse illud. 
In einem ersten Ansatz geht Th omas davon aus, dass ein  Prädikat vom Satzsubjekt  das aussagt, was ihm „wesentlich“ ist ( ad  essentiam  eius).  Im  Ansatz  bereits  wird  die  Kategorie  der 
„Substanz“ ( substantia) thematisch, die als „erste Substanz“ die Prädikate trägt, aber selbst nicht als Prädikat ausgesagt werden kann – was Brentano durchaus sieht, doch zu umgehen65 versucht. Dagegen erweist sich für Th omas die „erste Substanz“ 
als  Einzelding einer bestimmten Art letztlich nur als deiktisch aufweisbar – als  hoc aliquid.  Aus den Prädikaten, die aussagen, was  einem  Subjekt  intern  (oder  „absolut“)  zukommt,  folgen die Akzidentien der  quantitas und  qualitas, während die  relatio dem Subjekt inhäriert oder aber auch als Ursache äußerlich bleiben kann. Dagegen lassen sich aus den externen Prädikaten des Subjekts die Kategorien  passio, actio, quando, ubi, situs und   habitus   gewinnen.  Alle  kategorialen  Bestimmungen,  die angeben, „was“ ( quod) ein Ding ist, werden objektsprachlich ausgesagt. Wenn man dagegen refl exiv fragt, „wie“ ( quomodo) die Prädikate einem Subjekt zugesprochen oder abgesprochen werden,  folgen  aus  den  Refl exionsbestimmungen  die  Prädik-abilien66 – als Begriff e von Begriff en, die metasprachlich verwendet werden. 
65  In  MBS,  S.  102,  105  bemerkt  Brentano,  dass  die  zweiten  Substanzen (Gattungen, Arten) von der ersten Substanz prädiziert werden können, nicht aber umgekehrt. Aber der logischen Problematik der prõte ousía weicht Brentano letztlich aus, wenn er meint, dass in der tautologischen Prädikation eine mögliche Lösung liege („[…] dass die erste Substanz von sich selbst prädiziert werden könne“, S. 121). Der deiktische Aufweis des tóde ti wird übersprungen. 
66 In der Schultradition handelt es sich um genus, species, diff erentia specifi ca, proprium, accidens logicum, während Brentano (näher bei Top. I, 4, 101 b 17f.) nur Gattung, Akzidens, Defi nition und Eigentümlichkeit aufl istet: 
„[...] lauter zweite Intentionen und somit alle ónta hos alethés“ (ebda., S. 123). 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 113
Es  ist  off ensichtlich,  dass  Brentano  die  Leistungsfähigkeit der  thomasischen  „Deduction“  in  ihrer  logisch-ontologischen Ausgewogenheit hoch eingeschätzt und den zeitgeschichtlichen Kategorienableitungen  eindeutig  vorgezogen  hat.  Nicht  ohne Genugtuung  hebt  Brentano  immer  wieder  die  Zustimmung Trendelenburgs67 hervor, der selbst versucht hatte, die Kategorien  am  Leitfaden  grammatischer  Kriterien  (Substantive,  Verben, Adjektive, Adverbien) abzuleiten.  Aber Brentano sieht sehr genau, dass sich die von Trendelenburg angenommene „Übereinstimmung“  von  Sprache  und  Realität  linguistisch  nicht  zu rechtfertigen ist. Dagegen unterstellt der Kommentar des Aquinaten nur eine allgemeine Konkordanz von Seiendem und Denken  und  lässt  die  Sprachformen   ad  placitum  off en.  Dennoch, die Diff erenzen zwischen Th omas und Brentano sind letztlich größer, als Brentano annahm. 
 §3  Th omas  und Brentano: Divergenzen   
Wenn  man  den  Kommentar  des  Th omas  thomasisch  liest, stellt man überrascht fest, dass die Frage einer „Ableitung“ oder das Problem der „Gültigkeit“ und „Vollständigkeit“ der Kategorientafel bei Th omas selbst  überhaupt nicht gestellt wird. Die Terminologien,  die  Th omas  einführt,  weisen  methodisch  und sachlich in eine andere Richtung –  explicare, sumere, signifi care. 
67  Vgl. ALUG, S. 2, Anm. 1:  „[…] besprach er sie [Trendelenburg die Dissertation] öff entlich in den Vorlesungen über Geschichte der Philosophie, gab  eine  Darlegung  des  stufenweisen  Herabsteigens  von  dem Terminus  des Seienden zu den in der Kategorientafel aufgezählten Klassen und bemerkte, dass es mir gelungen sei, das Princip für ihre Unterscheidung in wesentlicher Übereinstimmung mit Th omas von Aquino nachzuweisen“. Auch K. Oehler ( Aristoteles: Kategorien, Darmstadt 1984, S. 49) hebt die Nähe zwischen Trendelenburg, Brentano und Th omas hervor: die „systematische Herleitung der Kategorien“  gehe  auf  Th omas  zurück,  der  eine  „prinzipielle  Parallelität  von Sein, Denken und Sprache“ (S. 42f.) unterstelle, die allerdings „dogmatisch“ 
vorausgesetzt sei (S. 42f.). 
KLAUS HEDWIG
114
Als  höchste  generische,  daher  auch  nicht  weiter  defi nierbare Strukturen  des  Seienden  werden  die  Kategorien  im  strengen Sinn nicht abgeleitet, sondern aufgefunden und expliziert.68 Die Diff erenzen beginnen off ensichtlich damit, dass beide, Th omas und Brentano denselben Text anders lesen. 
Die  Kategoriendiskussion  dient  bei  Th omas  explikativen Zwecken, die eher bescheiden sind. Im Kommentar zu  Met. V, lect. 9 geht es zunächst nur darum, vermeintliche Überschnei-dungen  aufzuklären,  die  sich  aus  dem  Gebrauch  wesentlicher und akzidenteller Bestimmungen69 in Sätzen der Logik und der Metaphysik  ergeben. Wenn  „etwas  von  etwas“  ausgesagt  wird ( aliquid praedicatur de aliquo), ist nicht immer deutlich, ob sich die prädikativen Bestimmungen auf einer logischen Ebene bewegen (und damit prinzipiell akzidentell fungieren) oder aber ontologisch, also ein Subjekt sachlich bezeichnen. In der Diskussion folgt Th omas genau der aristotelischen Problemstellung und unterscheidet die Prädikate, in denen von einem Subjekt – 
 secundum se vel accidens – etwas „gesagt“ wird ( dicitur) von den prädikativen Bestimmungen, die sich auf  kategorialen Verhältnisse  beziehen, in denen ein Ding substantiell oder akzidentell existiert, also „ist“70 ( est). Brentano dagegen verkürzt und isoliert diese logisch-ontologischen Klärungen, um sie einzig und allein unter dem Gesichtspunkt einer „Ableitung“ ( pístis dià syllogismoû)  zu  zitieren.  In  fast  ostentativer  Selbstzufriedenheit,  eine 68 Susan Krantz Gabriel macht zurecht auf die rationalistischen Voraussetzungen bei Brentano aufmerksam: „being may be univocal from the perspective of the cogito, not however from the perspective of an empirically ordered intelligence […] Th us one must make a choice; where reality is richer than our theories […] Th erefore, explication and signifi cation are preferable to deduction, metaphysically speaking“ (Brief v. 15. 7. 2008). 
69 Met. V, 7, 1017 a 7ff . vgl. auch M.-Th . Liske, in: O. Höff e (Hrsg.), Aristoteles-Lexikon, Stuttgart  2005, S. 306f., 549f. 
70 In V Met. lect. 9, n. 885: Unde patet quod divisio entis secundum se et secundum  accidens attenditur secundum quod aliquid praedicatur de aliquo per se  vel per accidens. Divisio vero entis in substantiam et accidens attenditur secundum hoc quod aliquid in natura  sua est vel substantia  vel accidens. 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 115
„Deduction“ gefunden zu haben, an der dann auch der Spott Kants über die „aufgeraff ten“ Kategorien des Aristoteles abglei-ten müsse, wird der Kommentartext des Aquinaten ( In V Met. 
 lect. 9) kommentarlos, sozusagen als Vollendung an das Ende der eigenen Interpretation gesetzt. 
Aber auch in sachlicher Hinsicht trennen sich die Wege, die Th omas und Brentano einschlagen. In einer Vorbemerkung71 des Kommentars weist Th omas darauf hin, dass es keine dem Seienden externen Bestimmungen oder Diff erenzen gibt, die es erlauben würden, das  ens zu defi nieren. Im Gegenteil, in einer nicht einholbaren, weil übergreifenden Transzendenz ist das Seiende das, das „zuerst“ ( primo) in die Wahrnehmung und Erkenntnis einfällt und allen weiteren wirklichen oder nur möglichen En-titäten72 vorgeordnet bleibt. Das  ens – wie Th omas es auff asst 
– kann weder hintergangen, noch abgleitet werden, sondern ist in „Prädikationen“ auszulegen, die sich immer schon im Horizont des Seienden bewegen und dabei gewisse „Seinsweisen“ 
( modi)  mehr  oder  weniger  ausdrücklich  hervorheben.  Diese modi essendi 73, wie Th omas sagt, umfassen die „transzendentalen“  Eigentümlichkeiten  oder  Bestimmungen  ( unum,  verum, bonum,  res,  aliquid),  die   allen  Entitäten  zukommen,  während dagegen die Prädikate, die nur von  einigen Entitäten gelten, den Seinsbegriff   intern  „kontrahieren“.  Unter  dieser  engeren,  ein-geschränkten  Perspektive treten die Kategorien als immanente 71 In V Met. lect. 9, n. 889: sciendum est enim quod ens non potest hoc modo contrahi ad aliquid determinatum, sicut genus contrahatur ad species per diff erentias […] Unde oportet quod ens contrahatur ad diversas genera secundum diversum modum praedicandi qui consequitur diversum modum essendi. 
72 Vgl.  B.  Lakebrink,  Klassische  Metaphysik,  Freiburg  1967,  S.  14:  „Das Sein gibt also keineswegs so etwas ab wie eine Gattung, da es seine Unterschiede und Bestimmungen innerhalb seiner selbst als immer schon aufgehobene und einbehaltene umfängt, sie aber keinesfalls als ihm von außen zukommende und eingrenzende Andersheiten erwarten kann“. 
73 De ver. I, 1. 
KLAUS HEDWIG
116
„Kontraktionen“ des Seienden auf und werden als  praedicamenta sprachlogisch expliziert. 
Die  Konsequenzen  reichen  weit.  Die  Kategorien  –  wenn man  sie  als  interne  „Kontraktionen“  des  Seienden  auff asst  – 
lassen sich doppelt, ontisch geschlossen und ontologisch off en interpretieren. In den logischen Rastern der Gattungen, Arten und spezifi schen Diff erenzen sind die Inhalte oder Attribute, die unter eine Kategorie fallen, univok zu defi nieren. Die empirischen Wissenschaften, die sich auf diesen kategorialen Feldern bewegen,  bleiben  daher  auf    eindeutig  exakte,  kontrollierbare Aussagen festgelegt und können diese Grenzen  nicht (oder nur in Unschärfen) überschreiten. Wenn man dagegen den ontologisch gemeinsamen Ursprung der Kategorien thematisiert, das ens, dann sind kategorialen Ausdiff erenzierungen – wie Th omas vorsichtig sagt – nicht ohne weiteres univok zu verstehen: „ens dividitur in decem praedicamenta non univoce“74. In den Kategorien interferieren daher zwei verschiedene, kategoriale und transzendentale Seinsordnungen, die es erlauben, ein Ding begriffl  ich univok, exakt zu bestimmen und es doch zugleich transzendental in das Seiende hinein zu öff nen, um es unter verschiedenen Hinsichten verschieden zu begreifen und damit analog auszusagen. 
Aus einigen Skizzen75 ist zu belegen, dass Brentano den für Th omas  typischen  Vorrang  des  transzendental  Seienden  ( ens) vor den enger gefassten Kategorien durchaus kannte. Aber die 74 In III Phys. lect. 5 n. 322: ens dividitur in decem praedicamenta non univoce, sicut genus in species, sed  secundum diversum modum essendi. 
75  In  der  Nachschrift  einer Vorlesung  über  „Glauben  und Wissen“  (die sich nicht genau zuordnen lässt) fi ndet sich ein Diagramm, in dem Brentano die modi essendi (De ver. I, 1) ausdiff erenziert und von der res annimmt, dass sie das Seiende in se und affi  rmative aufteile (R 2: 0700). Auch später noch beruft sich Brentano (obgleich in Uminterpretation der einschlägigen Stellen) bei Th omas auf den Vorrang der res „im Sinne des Realen“, der „als allgemeinster Begriff  von dem Verstand zuerst in allem erfasst wird“ (Brief an Kraus 
[8.11.1914], in: ANR, S. 251). 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 117
Entscheidung  für  ein  kategorial  reduktives  Seinsverständnis scheint bereits früh gefallen zu sein. Die Gründe dafür dürften im  eindeutigen Vorrang  liegen,  den  Aristoteles  für  die   ousía 76 
annimmt. „Von der Substanz also muß der erste Philosoph die Prinzipien  und  Gründe  erforschen,  von  ihr  hat  er  zuerst  und vornehmlich und sozusagen allein zu betrachten, was sie sei.“77 
Aber  diese  Sicht  deckt  nur  einen Teil  dessen  ab,  was  Th omas sagen würde, der darauf besteht, dass das Seiende ( ens) die Kategorien und damit die „Substanz“ zwar durchgreift, aber auch übergreift. In der Aristotelesexegese arbeitet Brentano off ensichtlich mit einem heterodox rezipierten Th omismus, der gewisse Lehrstücke übernimmt, andere dagegen übergeht. Die internen Spannungen dieser Hermeneutik sind beträchtlich und werden dazu führen, dass Brentano später vieles aufgibt und schließlich zu den philosophischen Positionen zurückfi ndet, die eigentlich schon immer die eigenen waren. 
 §4  „... zu mir selbst zurückkehrend“
Während der Lehrtätigkeiten in Würzburg (1866-1873) und Wien  (1874-1895)  hat  Brentano  in  seinen  Vorlesungen  über die „Geschichte der Philosophie“ durchgängig und ohne große Änderungen die Kriterien der Phasentheorie vertreten. In den aufsteigenden und abfallenden Stadien der Wissenschafts- und Philosophiegeschichte fi nden wir demnach in den Zeitaltern der Antike,  des  Mittelalters  und  der  Neuzeit  gewisse  Höhepunk-te, für die Aristoteles, Th omas von Aquin und Leibniz stehen, 76 Vgl. dazu F. Volpi, „Brentanos Interpretation der aristotelischen Seinslehre und ihr Einfl uss auf Heidegger“, in:  Heidegger Jahrbuch 1 (2004); S. 238: 
„Die Substanz ist also das Seiende im ursprünglichen und eigentlichem Sinne 
[…] das Th ema der Metaphysik“. Im Spätwerk geht diese „Ousiologie“ (S. 
241) in die Voraussetzungen des Reismus ein. 
77 MBS, S. 220. – Dieser letzte Satz in MBS ist programmatisch formuliert – auch für das eigene Werk, das in dieser Hinsicht keine Brüche aufweist. 
KLAUS HEDWIG
118
während Brentano sich selbst am Beginn eines neuen, vierten Zeitalters sah, in dem die Philosophie die Fortschritte der Naturwissenschaft  „analog“  nachzuvollziehen  hätte.  Die  Phasentheorie überrascht weniger durch die Einseitigkeiten in der Sicht geschichtlicher  Entwicklungen  und  Pluralitäten,  sondern  eher durch  den  Anspruch,  dass  in  der  Philosophie  das  Historische nicht historisch, sondern strikt  begriffl ich zu verstehen sei. Die Geschichte der Philosophie wird von einer „Philosophie der Geschichte der Philosophie“78 unterlaufen, die darauf abzielt, die 
„Wahrheit“ der historischen Konzeptionen freizulegen. 
Andererseits bleibt davon unberührt, was für Brentano fraglos  war,  dass  in  allen  Epochen  Aristoteles  der  entscheidende Denker gewesen sei – der „Mann aller Zeiten“. Während man in der Neuzeit in Leibniz einen „zweiten Aristoteles“ fi nde, tritt im Mittelalter mit Th omas von Aquin ein Denker auf, der die aristotelische  Philosophie  „kommentierend“79  erschlossen  hat. 
„Th omas von Aquin war sicher ein ungleich philosophisch begabterer Kommentator als irgend einer der antiken oder modernen Zeit“80. In der langen Auslegungsgeschichte der  Aristotelica geht daher nun die Ehre des „Kommentators  par excellence“ von Averroes auf einen scholastischen Denker über, auf Th omas von 78 Vgl. GPhN, S. 77ff . u. GGPh, S. 16: „Letztes Ziel der Geschichte der Philosophie  muss  stets  die  Herausstellung  der Wahrheit  sein.  Freilich  führt diese Art, sich der Wahrheit zu nähern, nur langsam zum Ziel. Aber es ist die einzig solide Arbeitsweise für den Philosophen.“
79 Th omas von Aquin, in: VPhPh 78: „Selbst wesentlich Kommentator, könnte man sagen, habe er das Beispiel zu einer nur kommentierenden Philosophie gegeben“. Im Neuthomismus sei es dann nur noch um das „Kommentieren eines Kommentators“ gegangen. In diesem Zusammenhang erinnert sich Brentano an einen Brief von H. Denifl e (der ebenfalls in Graz war), 
„worin  er  mir  mit  gedrückter  Seele  erzählte,  wie  ihnen  gelehrt  werde,  dass Th omas die ganze Philosophie für immer zum Abschluss gebracht habe; man könne hier nichts anders mehr tun, als seine Lehre erklären und gegen neue Einwände zu schützen […] er schien die ganze Ungeheuerlichkeit einer solchen Behauptung zu fühlen“. 
80 Methode, in: ÜA, S. 5; vgl. auch VPhPh, S. 13 u. „Th omas v. Aquin“ 
(1908), in: VPhPh, S. 69ff . 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 119
Aquin. Auch später noch, als Brentano aus Anlass seines siebzigsten  Geburtstages81  die  eigene  zeitgeschichtliche  Situation mit der historischen Stellung des Aquinaten vergleicht und sogar verschränkt, hat er immer wieder die Kommentare des Aquinaten als bedeutend, als unerreicht hervorgehoben. Nicht zuletzt sei das antike Erbe der Philosophie dadurch bewahrt worden, dass der größte Scholastiker – Th omas von  Aquin – Aristoteles als seinen „Lehrer“ gewählt habe, dass er ihm auf weiten Strecken folgte und noch aus dessen Fehlern gelernt habe. „Mit ihm zu irren, ist dir Gewinn“82. Ähnlich habe auch er selbst, Brentano,  in  einer  Zeit  des  „kläglichsten Verfalls  der  Philosophie“ 
sich  an  Aristoteles  als  „Meister“  angeschlossen  und  in  diesem Zusammenhang dann auf die Kommentare des Aquinaten zu-rückgegriff en.  Die    „Abweichungen“83  gegenüber  Aristoteles werden durchaus gesehen. Und auch die „Irrtümer“, die Brentano von Th omas meinte übernommen zu haben, werden weit weniger wohlwollend beurteilt. „Da geschah es denn, dass ich mich verführen ließ [...]“84. Aber trotzdem bleibt Th omas der 81 „Th omas von Aquin“, in: VPhPh, S. 63ff . 
82 Das Goethe-Zitat („Sprichwörtlich“) wird von Brentano auf Th omas bezogen, der sich (ähnlich wie Brentano selbst) an Aristoteles anschloss: „Es war die Zeit der Lehrjahre für das wieder jung gewordene Europa. Der Lehrling muß sich an einen Meister anschließen, selbst auf die Gefahr hin, von ihm zu Fehlern geführt zu werden“ (S. 78). 
83 Die Unterschiede zwischen Aristoteles und Th omas werden genau aufgelistet: Th omas begreift die Metaphysik als Wissenschaft vom „Seienden als solchem“, Aristoteles von der „ersten Substanz, darum die erste, die zugleich die  allgemeine“  (GMPh,  S.  51);  die  transzendentalen  Seinsbestimmungen (passiones entis) lassen sich nur „gewissermaßen“ auf Aristoteles zurückführen; die Lehre der „realen Distinktion“ zwischen esse / essentia fi ndet sich bei Aristoteles nicht. Die kritischen Rückfragen Brentanos beziehen sich auf die philosophischen Lehrstücke des Aquinaten, nicht auf die Aristoteleskommentare, die davon nicht tangiert werden. 
84 Vgl. die Briefe an Kraus (14.9.1909 u. 21.3.1916, in: ANR, S. 201ff ., 291f.), in denen Brentano bemerkt, er habe sich von Th omas im Verständnis des logischen „ist“ (éstin) „verführen“ lassen. Aber die Probleme sind viel-schichtiger und beginnen mit einem einseitigen Verständnis von Aristoteles, 
KLAUS HEDWIG
120
große  „Erklärer“,  der  aus  philologisch  unsicheren Texten  und verstreuten Hinweisen das „Ganze“ der aristotelischen Lehre rekonstruiert habe. 
Brentanos  Überlegungen  zur  Texthermeneutik  reichen  bis  in die Würzburger Zeit und noch weiter bis in die Studienjahre85 
zurück. Die geschichtlichen Autoren und Systeme werden unter  einer   doppelten  Perspektive  interpretiert:  Es  geht  zunächst darum, einen Autor mit Hilfe „historischer“ Verfahren in seinem eigenen  Umfeld  aufzusuchen,  während  die  „psychologischen“ 
Interpretationen, die sich daran anschließen, auf eine begriffl  ich rekonstruierende Erschließung der Texte abzielen – das eigentliche Ziel der philosophiegeschichtlichen Untersuchungen. 
Im Ansatz scheinen hier gewisse Affi  nitäten zu Schleiermacher vorzuliegen. Aber Brentano greift ausdrücklich auf die  mittelalterlichen Autoren zurück, für die es kennzeichnend gewesen sei, die Lehren der Antike im „philosophischen Mit- und Nachdenken“ zu erschließen. Ähnlich müsse auch heute der moderne Interpret dem Autor „denkend“ entgegenkommen, die „eigene Subjektivität in die seine“ verwandeln und dessen Genius „kongenial“ zu erfassen suchen. „Es bedarf dazu einer philosophischen  Kongenialität.“86  In  dieser  „kongenialen“  Rekonstruktion sei Th omas „der Größte“ gewesen, da es ihm gelang, in den nur fragmentarisch überlieferten Texten des Aristoteles stets das 
„Ganze“ zu erblicken. „Th omas hat immer das Ganze der aristotelischen Lehre vor Augen, in der ja sein eigenes Denken lebt und webt, und sucht die Teile aus dem Ganzen zu begreifen.“87 
Anal. Post, I, 1/II, 1 (auch AW, S. 24ff .) und enden damit, dass Brentano das Ergebnis der quinque viae missversteht (S. th. I, q. 3 a. 4 ad 2; vgl. dazu  auch ANR, S. 291f.). Der Frage, ob  Gott sei (an Deus sit), wird von Th omas extrem zurückhaltend beantwortet: nur die „Wahrheit eines Satzes“ werde bewiesen, nicht aber das göttliche Sein oder Wesen selbst, das für uns unbekannt bleibt. 
85 Vgl. K. Hedwig, „Brentanoś Hermeneutics“, in:  Topoi 6 (1987), S. 3-10. 
– Die hermeneutischen Kriterien, die Brentano gewöhnlich in den „Einleitungen“  zur  Philosophiegeschichte  diskutiert  (Antike,  Mittelalter,  Neuzeit,  vgl. 
GPhN, S. 7, 77f., 81f., 302f.), werden früh in den Skizzen der ersten Studienjahre formuliert; vgl. dazu auch R 3 (0416-0417): Eintheilung der philos. Systeme. 
86 „Th omas v. Aquin”, in: VPhPh, S. 70. 
87 Ebda., S. 69. 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 121
Brentano  hat  diese  Hermeneutik  auch  für  die  eigenen  Aris-totelesinterpretationen  übernommen.  „Vielleicht  verlangt  die Erklärung des Zusammenhanges des einen mit dem anderen Ausspruch gewisse vermittelnde Glieder, und es enthüllt sich uns dann das Ganze der aristotelischen Lehre in viel größerer Vollständigkeit.  Diesen  Weg  habe  ich  eingeschlagen“88.  Der 
„Text“ – für die historisch-kritische Forschung das einzige Kriterium, das zählt – kann dann überschritten werden, wenn ein 
„congenialer Geist“ in den Textfragmenten den Grundsinn der Aussagen erfasst – ähnlich wie Th omas aus den „corrumpierten Texten“ des Aristoteles die Lehrstücke „mehr herausgefühlt als herausgelesen“89 habe. Aber zeitgeschichtlich wurde dieser Ansatz der Aristotelesdeutung nicht akzeptiert90. 
Andererseits aber ist nicht zu übersehen, dass auch für Brentano selbst im Laufe der Jahre  Aristoteles als „Lehrer“ zurück-trat, während die „eigene Lehre“ entwickelt wurde und zunehmend  an  Bedeutung  gewann.  In  bezeichnender Weise  kehren sich bereits in den mittleren Werken die Abhängigkeiten um, wenn von Aristoteles gesagt wird: „Hat er nicht wesentlich gedacht wie wir?“91  Noch  deutlicher wird der Vorrang der eigenen 88 Vgl. AW, S. III. u. den  Brief an A. Kastil, in: ÜA, S. 34ff . 
89 PsA, S. 24: „[…] der größte Denker des Mittelalters, der mit seinem con-genialen Geiste die schwierigst-verständlichen Lehren des Aristoteles aus dem vielfach corrumpierten Texte oft mehr herausgefühlt als herausgelesen hat”. 
90 Wie groß der Abstand war, zeigen die ersten Studien von W. Jaeger, die zeitlich mit den letzen Arbeiten Brentanos zusammenfallen. Aber beide Autoren, die sich als Forscher kannten und Mitglieder der Berliner Akad. d. Wiss. 
waren, zitieren sich nicht – nicht einmal mehr kritisch. In der zeitgeschichtlichen Aristotelesforschung blieb Brentano ein Fremder, dessen Bedeutung erst sehr viel später erkannt wurde. Vgl. P. Aubenque,  Le problème de l’être chez Aristote, Paris 1962,  G. Reale,  Il signifi cato e límportanza teoretica e storico-ermeneutica  del  libro  de  F.  Brentano,  Mailand  1995  und  die  verdienstvollen Arbeiten von F. Volpi, der den Beziehungen zwischen Aristoteles, Heidegger und Brentano nachgegangen ist. 
91 Brief an A. Marty (17.3.1905), in: WE, S. 88: „Aristoteles sagt auch, dass die aísthesis das eídos ohne die hýle aufnehme (ebenso natürlich der Verstand bloß das eĩdos noetón mit Abstraktion von der Materie). Hat er nicht wesentlich gedacht wie wir?“ In den Jahren zuvor hatte Brentano die aristo-
KLAUS HEDWIG
122
Lehre in den „neuen Studien über die Kategorien“, die um die Jahrhundertwende einsetzen und bis in die Skizzen der letzten Jahre reichen. 
In einem späten Diktat (um 1908) nimmt Brentano dann nochmals das frühe Dissertationsthema auf – sogar in Wiederholung des gleichen Titels: „Aristoteles’ Lehre von der mannigfachen Bedeutung des Seienden“92. Beides, die Nähe und der Abstand zur Dissertation sind bemerkenswert. Die Diskussionen folgen zunächst den von Aristoteles vorgegebenen Sachgebieten ( ón katà symbebekós, ón hos alethés, ón dynámei kaì energeía, tò òn katà tà schémata tõ n kategoriõ n), die aber schärfer gegenei-nander  abgehoben  werden.  Die   pròs  hén  Analogie  entfällt  im Spätwerk und das Vieldeutige bleibt daher das, was es ist – „sehr vieldeutig“.93 Auch das Projekt einer „Deduction“ der Kategorien  wird  aufgegeben.  Nicht  die  Th emen,  wohl  aber  die  Methoden und impliziten Voraussetzungen der Dissertation liegen weit zurück. Dagegen werden die Fragen, die sich im Spätwerk stellen,  auf  die  eigenen  systematischen  Arbeitsfelder    bezogen und mit mereologischen Modellen94 beantwortet. 
In der Dissertation war das Verhältnis der Prädikate als  kath’ hautó oder   katà symbebekós  – etwa Sokrates, insofern er „Mensch“ 
ist oder „klein“ ist – noch dadurch bestimmt, dass die Substanz gegenüber den Akzidentien als vorrangig angesehen wurde. Die iterativ akzidentel en Bestimmungen laufen nicht endlos weiter, telische Zweiteilung von noũs und órexis restituiert, die nun – „zu mir selbst zurückkehrend“ – wieder aufgegeben wird (Brief an A. Marty v. 22.5.1905, in: ANR, S. 122); vgl. J. Brandl (Hrsg.), „Franz Brentano: Von der Natur der Vorstellung“, in:  Conceptus 21 (1987), S. 25-31. 
92 Ms. A 21 (Diktat, 9 S., ohne Datierung, aber vor 1911), in: ÜA, S. 190-197; hier auch alle folgenden Zitate. 
93 In der späten Revision der Kategorienlehre (ÜA, S. 190ff .) werden „Substanz“, „Akzidens“ und „Kollektive“ diskutiert. 
94 Vgl. R. M. Chisholm, „Brentano’s Th eory of Substance and Accident”, in Chisholm (1982), S. 8: „Th e principle of mereological essentialism – the principle that parts are essential to their wholes – is basic to Brentano’s theory of substance and accident.” 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 123
sondern  setzen  eine   kath’  hautó  Prädikation  voraus.  Dagegen führt Brentano in der späten Revision der Kategorienlehre ein mereologisches Kriterium ein: Wenn man annimmt, dass Akzidentien – etwa Sehen, Hören oder Laufen – immer auch Substanzen in sich enthalten, dann kreuzen und individualisieren95 
sich die akzidentellen Prädikate unter der Voraussetzung, dass 
„diese  Substanz  mit  jener  identisch  ist.“  Die  Bestimmungen katà symbebekós schließen dabei das „Ganze“ ein, das als „Teil“ 
eine Substanz enthält, die vom Ganzen einseitig ablösbar ist, nicht aber umgekehrt. – Das  ón hos alethés, das in der Dissertation noch als eigener Seinsbereich auftrat, wird im Spätwerk eliminiert. Brentano hatte bereits in der Dissertation auf eine 
„Diff erenz“ hingewiesen, „die nicht ohne Interesse ist“. In der hochstufi g  metasprachlichen    Aussage  „(das  Urtheil)  a  ist  b, (ist  wahr)“  fungiert  das  „ist“96  anders  als  im  assertorisch  ob - 
j ektsprachlichen Urteil „a ist b“, das in der logischen Kopula (wie Brentano später sah) auch eine ontologische Implikation enthält.  Im  Spätwerk  wird  dann  das  „ist  /  ist  nicht“  in  zu-sprechenden oder absprechenden Behauptungen nur noch auf 
„Dinge“ bezogen, während die logischen Entitäten in konkrete Ausdrücke  ( nomina  concretea)  reistisch  transformiert  werden und damit verschwinden. – Auch die in der Dissertation noch 95 In der Dissertation (MBS, S. 126) hatte Brentano noch vorausgesetzt, dass  die  kategoriale  Ausdiff erenzierung  eines  Begriff es  in  Gattung,  Art  und spezifi sche Diff erenz innerhalb einer einzigen linea praedicamentalis verbleibt, also dass keine Kreuzungen auftreten. Eine Synästhesie – etwa ein „klingendes Blau“ – wäre für den frühen Brentano vielleicht poetisch möglich gewesen, nicht aber kategorial. Dagegen werden im Spätwerk die getrennten „Kategori-enreihen“ aufgegeben, miteinander verschränkt und auf Individualisierungen angelegt. „Die Determination ist pluriserial“ („Sprache“ [1905], in: WE, S. 
82). Aber dabei bleibt zu beachten, dass der Weg zum „Individuellen“ off ensichtlich schwerer zu fi nden ist, als Brentano annahm. Die restriktiven, sich kreuzenden  Bestimmungen  laufen  infi nitesimal  weiter  und  enden  in  keiner bestimmten oder bestimmbaren Diff erenz, die das Individuum  als Individuum konstituiert, das vielmehr „unbekannt“ bleibt. Das Einzelne lässt sich off enbar nicht deduzieren, sondern nur aufweisen – als tóde ti. 
96 Vgl. die „Selbstberichtungen“ in den Briefen an O. Kraus (14.9.1909 
u. 21.3.1916), in: ANR, S. 202: „Aristoteles spricht nicht selten in der Art, als ob, wenn einer auf die Frage, ob es wahr sei, dass kein Dreieck mehr als 2 
Rechte zur Winkelsumme habe, mit einem ésti (so ist es) zustimmt, dieses denselben Sinn habe, wie wenn einer von einem Ding sagt, es sei“; ähnlich S. 291. 
KLAUS HEDWIG
124
fraglos  vertretene  Unterscheidung  von   ón  dynámei  kaì  enér-geia 97 wird nun fallengelassen. Wie Brentano annimmt, kann man das Wirkliche und das Mögliche als „ ein Ding“ begreifen und in der  Modalität eine gewisse „Erweiterung“ sehen, die als hinzukommender Teil jedoch nicht für sich selbst besteht. 
Wenn man etwa von einem Menschen annimmt, dass er die 
„Möglichkeit“ habe, zu denken, also „denkfähig“ sei, „so sage ich, er sei und leugne, dass es unmöglich ist, dass er denke.“ 
Die  modalen  Entitäten  lassen  sich  als   entia  linguae  auff assen und über negativ axiomatische Urteile eliminieren. 
Der letzte Seinsbereich, den Brentano reistisch verändert,  ist das Seiende  katà tà schémata tõ n kategoriõ n (Met. IX, 10, 1051 
a 35). Die von Th omas übernommene Strategie, die Kategorien über die Urteilsprädikate abzuleiten, wird nun aufgegeben. Als Leitbegriff   fungiert  vielmehr  das  „Ding“  (oder  das  „Reale“98), das  die    Kategorientafel  übergreift  und  als  ein  „einziges   sum-mum genus“ angesetzt wird, doch unter verschiedenen Aspekten thematisiert werden kann – als Substanz, Akzidens, Kollektiv, Wesen und Grenze. In allen diesen Ausdiff erenzierungen erweist sich das „Reale“ für das Seiende und das Denken  in gleicher Weise als normierend. 
Nicht mehr in Rekurs auf Th omas, sondern in einer bemer-kenswerten Rückkehr zu den eigenen Anfängen, zu sich selbst unternimmt Brentano nun den Versuch, die  reistischen Strukturen des Seienden und des Denkens am Leitfaden des  intentionalen  Bewusstseins  zu  rechtfertigen.  Das  „Reale“  wird  epis-temisch eingefordert durch das Bewusstsein,  das stets „etwas“ 
vorstellt,  beurteilt  oder  begehrt.  „Nun  ist  es  aber  doch  wahr, dass der Begriff  des Denkenden notwendig der Begriff  des  etwas Denkenden ist und dass er nicht einheitlich sein kann, wenn der 97 „Aristoteles’ Lehre“, in: ÜA, S. 192f. 
98  Die Terminologie  lässt  sich  bereits  früh  nachweisen.  Es  scheint,  dass der frühe Brentano die Terminologie von Suarez übernimmt, der die ousia / 
substantia des Aristoteles als ens reale bezeichnet. Aber auch spätere Anleihen (Herbarth) wären zu beachten. 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 125
Begriff  dieses Etwas nicht einheitlich ist.“99 Das Denken oder Wissen würde sich als „äquivok“ erweisen oder  in „Ungedanken“ sich verlieren, wenn die Objekte, die gedacht, beurteilt und begehrt werden, nicht „einheitlich“100 wären – gleichsam als verlange  man  vom  „Auge“,  es  solle  in  oder  neben  den  „Farben“ 
auch  Klänge,  Düfte  oder  taktile  Daten  sehen101.  Das  reistisch verfasste  Seiende  wird  kognitiv,  im  Rekurs  auf  das  denkende Subjekt abgesichert. Nur dann erweisen sich Aussagen als eindeutig und in ihren Bedeutungen als „präcis“, wenn das Seiende, das ausgesagt wird, eindeutig ist. Das heißt, dass Brentano das Seiende nunmehr logisch dem Kriterium der Eindeutigkeit, der Univozität und ontologisch dem „Realen“ unterstellt. Alles, was 
„ist“, muss „real“ (oder ein „Ding“) sein, was umgekehrt aber nicht bedeutet, dass das Reale auch sein102 müsse – hier kündigt sich ein erster Abschied vom traditionellen Primat der Seinsme-taphysik an, der später bei Heidegger endgültig vollzogen wird. 
Als alter, blinder Mann hat sich Brentano nur noch in der einzigen Bibliothek bewegen können, die ihm erreichbar war, 99 „Aristoteles’ Lehre“, in: ÜA, S. 196; ähnlich: „Von den Objekten“, in: ANR, S. 341 u. Ps. II, S. 238ff . 
100 Vgl. auch „Von den Objekten“ (30. 3. 1908), in: ANR, S. 341. – Das Argument wurde von F. Mayer-Hillebrand, R. Kamitz und D. B. Terrel verschieden bewertet (vgl. D. B. Terrel, „Brentano’s Argument for Reismus“, in: L. McAlister (Hrsg.),  Th e Philosophy of Franz Brentano, London 1976, S. 204-212). Heute wird man mit J. Woleński eher zurückhaltend sagen, dass zwar kein strenger „Beweis“ vorliegt, doch „an extremely original philosophical argument which contributes essentially to our understandig of ontology and its problems“ ( Brentano Studien 5 (l994), S. l58). 
101 In der Argumentation geht Brentano von der vor-kantischen Annahme aus, nach der die Objekte die Erkenntnisvermögen spezifi zieren. Die Vermögen hängen in ihrer Rezeptivität daher von den Gegenständen ab, nicht umgekehrt. 
102 Vgl. die Diskussion in: „Die verschiedenen Bedeutungen des ‘ist’“, in: ANR, S 356: „Wir gebrauchen in diesem Sinn den Namen des Realen und wenden ihn auf alles das an, was uns Gegenstand ist, wenn wir denken, glauben,  leugnen,  lieben,  hassen.  Alles  dies  kann  sein  oder  nicht  sein,  gewesen sein, zukünftig sein, und wir können davon erkennen, dass sei oder  nicht sei“. 
KLAUS HEDWIG
126
aber die ihn dennoch mit einer Fülle von Wissen ausgestattet umgab – dem Gedächtnis. In den späten Jahren fi nden wir relativ häufi g eigenbezüglich retrospektive Betrachtungen, in denen er, wenngleich nur zögernd, dann auch von den „Wandlungen“103 
der eigenen Philosophie spricht. In der Tat ist die Situation ambivalent. In ihren ersten Schritten geht die Philosophie Brentanos vom geschichtlich „Ererbten“ aus, das aufgenommen, doch dabei  stets  auch  kritisch  hinterfragt  und  durch  neue,  eigene Konzeptionen erweitert oder ersetzt wird. Auch Aristoteles ist davon nicht ausgenommen. „So streifte ich nach und nach gar vieles ab, was ich von Aristoteles, den ich zudem nicht überall verstanden hatte, autoritativ übernommen hatte.“104 Ähnliches gilt  für  Aristoteleskommentare  des  Aquinaten,  die  der  junge Student in Berlin, Münster und Mainz gelesen hatte, aber die in den eigenen philosophischen Arbeiten dann mehr und mehr zurücktreten und im Spätwerk nur noch selten zitiert werden. 
In den Revisionen und Korrekturen der letzten Lebensjahre werden zahlreiche Th emen und Autoren zurückgelassen, doch nicht vergessen. Brentano und Th omas, beide hatten früh für sich Aristoteles als „Lehrer“ und  Philosophus  gewählt und waren ihm auf weiten Strecken gefolgt, allerdings nur bis zu gewissen Grenzen, um dann eigene Wege zu gehen. Aber es spricht vieles dafür, dass sie gerade darin der Forderung folgten, die Aristoteles für den Philosophen als verpfl ichtend angesehen hat  –  magis amica veritas 105. 
103 Vgl. Ps. II, S. 2 und den Brief an O. Kraus (14.9.1909), in: ANR, S. 
201: „[…] nur ein Wechsel von Versuchen, indem ich es bald mit der einen, bald mit der anderen Hypothese probierte“. 
104 Vgl. Brief an O. Kraus (9.1.1915), in: ANR, S. 270. 
105 Vgl. Aristoteles, EN, I, 4 (mit Bezug auf Platon, der aber selbst bereits auf Homer verweist, Pol. 595 b9-c3) und die Skizze bei H.-G. Gadamer, in: Werke VI, Tübingen 1999, S. 71ff . – Auch Th omas zitiert den Topos: […] 
amicus quidem Socrates, sed magis amica veritas (In I Eth. Nic., lect. 6, n. 
78), ähnlich wie Brentano, der aber nicht nur andere Autoren, sondern auch sich selbst einbezieht:   „ [...] dass gegenüber jedem anderen, auch dem innigst verbundenen Freunde, die Wahrheit immer noch als die liebere Freundin gel-
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 127
Abkürzungen 
ALUG,  Aristoteles Lehre vom Ursprung des menschlichen Geistes. Leipzig 1911. 
ANR,  Die Abkehr vom Nichtrealen. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. von F. Mayer-Hillebrand. Hamburg 1974. 
AW,  Aristoteles und seine Weltanschauung. Hamburg 1977. 
DPs,   Deskriptive Psychologie. Hrsg. und eingeleitet von R. M. Chisholm und W. Baumgartner. Hamburg 1980. 
GGPh,   Geschichte der griechischen Philosophie. Hrsg. F. Mayer-Hillebrand. Bern 1963. 
GMPh,  Geschichte  der  mittelalterlichen  Philosophie  im  christlichen Abendland. Hrsg. u. eingeleitet von K. Hedwig. Hamburg 1980. 
GPhN,  Geschichte der Philosophie der Neuzeit. Aus dem Nachlaß hrsg. 
von K. Hedwig. Hamburg 1987. 
K,  Kategorienlehre.   Mit  Einleitung  und  Anmerkungen  hrsg.  von  A. 







Kas til. Hamburg 1933. 
MBS,  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles. 
Freiburg im Breisgau 1862. 
PsA,  Die Psychologie des Aristoteles, insbesondere seine Lehre vom Nous Poietikos. Mainz 1867. 
Ps. I,  Psychologie vom empirischen Standpunkt, 1874, Nachdruck Bd. 
1. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. von O. Kraus. Leipzig 1924. 
Ps. II,  Psychologie vom empirischen Standpunkt, 1874, Nachdruck Bd. 
2.  Von der Klassifi kation der psychischen Phänomene. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. von O. Kraus. Leipzig 1925. 
ÜA,  Über Aristoteles. Nachgelassene Aufsätze. Hrsg. und eingeleitet von R. George. Hamburg 1986. 
VPhPh,  Die vier Phasen der Philosophie. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. von O. Kraus. Leipzig 1926. 
ten müsse; und um ihretwillen dürften wir auch der eigenen Meinungen nicht schonen“ (AW, S. 4). 
KLAUS HEDWIG
128
WE,   Wahrheit und Evidenz. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. 
von O. Kraus. Hamburg 1974. 
Literatur
Aubenque, Pierre (1962):  Le problème de l’être chez Aristote. Paris: PUF. 
Baumgartner, Wilhelm / Burkard, Franz-Peter (1990): „Franz-Brentano-Bibliographie”, in Gombocz et al. (Hrsg.) (1990), S. 54-161. 
Berger, D. und Vijgen, J. (2006):  Th omistenlexikon. Bonn: Nova et Vetera. 
Brandl, Johannes (Hrsg.) (1987): „Franz Brentano: Von der Natur der Vorstellung“,  Conceptus 21 (1987), S. 25-31. 
Brentano, Lujo  (1931):  Mein Leben im Kampf um die soziale Entwicklung Deutschlands.  Jena: Diederichs. 
Chisholm, Roderick M. (1982):  Brentano and Meinong Studies. Amsterdam: Rodopi. 
Chisholm, R. M. und Haller, R.   (Hrsg.) (1978):  Die Philosophie Franz Brentanos. Beiträge zur Brentano-Konferenz Graz, 4-8 September. 
Amsterdam: Rodopi
Gadamer Hans-Georg (1999): Werke VI. Tübingen: Mohr Siebeck. 
Goes, Martin (1999-2001): „Franz Brentanos Promotion zum Doktor“,  Mitteil. Archiv. Aschaff enburg 6, S. 22-28. 
Gombocz, W. L., Haller, R., Norbert H. (Hrsg.) (1990):  International Bibliography of Austrian Philosophy, IBÖP 1981/1983. Amsterdam-Atlanta: Rodopi. 
Hedwig, Klaus (1978): „Der scholastische Kontext des Intentionalen bei Brentano”, in Chisholm und Haller (Hrsg.), S. 67-82. 
Hedwig, Klaus (1980): „Vorwort”, in GMPh S. I-XXIV. 
Hedwig,  Klaus  (1987):  „Brentano’s  Hermeneutics“,  Topoi  6  (1987), S. 3-10. 
Hegel, Eduard (1966):  Geschichte der katholisch-theologischen Fakultät Münster (1773-1964). Münster: Aschendorff . 
Höff e, Otfried (Hrsg.) (2005):  Aristoteles-Lexikon. Stuttgart: Kröner. 
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 129
Klose, Martin (2003):  Der Moraltheologe Chr. Moufang (1817-1890) im Spannungsfeld seiner Zeit. St. Ottilien: EOS. 
Kluxen,  Wolfgang  (1971):  „Analogie“,  in  Ritter  (Hrsg.)  (1971),  S. 
214-227. 
Lakebrink, Bernhard (1967):  Klassische Metaphysik. Freiburg: Rombach. 
Libera, Alain de (1989): „Les sources gréco-arabes de la théorie médiévale de l’analogie de l’être“,  Les Etudes Philosophiques 3-4 (1989), S. 319-345. 
Liske,  Michael-Th omas  (2005a):  „kath’hauto  /  an  sich“,  in  Höff e (Hrsg.) (2005): S. 306-307. 
Liske, Michael-Th omas (2005b): „symbebêkos / akzidentell“, in Höff e (Hrsg.) (2005): S. 549-550. 
McAlister, Linda L. (Hrsg.) (1976):  Th e Philosophy of Brentano.  London: Gerald Duckworth and Co. Ltd. 
Melandri,  Enzo  (1987):  „Th e  ‘Analogia  Entis’  According  to  Franz Brentano“,  Topoi, 6 (1987), S. 51-64. 
Münch, Dieter (1995-96): „Die Einheit von Geist und Leib. Brentanos Habilitationsschrift als Antwort auf Zeller“,  Brentano Studien 6 (1995/96), S. 125-144. 
Nettesheim J. (1962): „Chr. B. Schlüter und F. Brentano“, ZPhF 16, 2 (1962), S. 284-296. 
Oehler, Klaus (1984):  Aristoteles: Kategorien. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. 
Peitz, D. (2006): „Morgott, Franz“, in Berger, D. u. Vijgen J. (2006), S. 465-468. 
Ravaisson, Félix (1837-1846):  Essai sur la métaphysique d’Aristote. Paris: Imprimerie Royale. 2 vol. – ND Vrin. 
Reale, Giovanni (1995):  Il signifi cato e límportanza teoretica e storico-ermeneutica del libro de F. Brentano. Mailand. 
Ritter, Joachim (Hrsg.) (1971):  Historisches Wörterbuch der Philosophie. 
Bd. 1: A-C. Basel: Schwabe & Co. 
Terrel, D. B. (1976): „Brentano’s Argument for Reismus“, in: L. McAlister (Hrsg.) (1976), S. 204-212. 
KLAUS HEDWIG
130
Tiefensee, Eberhard (1998):  Philosophie und Religion bei Franz Brentano. Bern: Franke. 
Trendelenburg, Adolf (1846):  Historische Beiträge zur Philosophie. Bd. 
I. Zwei Abhandlungen: I.  Aristoteles Kategorienlehre; II.  Die Kategorienlehre in der Geschichte der Philosophie.  Berlin: Bethge. 
Volpi,  Franco  (2004):  „Brentanos  Interpretation  der  aristotelischen Seinslehre und ihr Einfl uss auf Heidegger“,  Heidegger Jahrbuch 1 
(2004), S. 226-242. 
Woleński, Jan (1994): „Brentano, the Univocality of Th inking, ‘Something’ and ‘Reism’ “,  Brentano Studien 5 (1994), S. 149–66. 
Anhang: Brentanos Exzerpte / Zitate aus Werken des Th omas von Aquin (Ms_ Stor_ Nr_ 92_1912_R3: 0001-0509). 
1. Begriff  der Metaphysik (0004-0021). [Abhandlung über Aristoteles, Th omas v. Aquin, Suarez]
2. Vorstudien zum Buche Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden. Aristoteles. De ente (0022-0103). [Vorarbeiten / Teile der ersten Fassung der Dissertation. Auszüge aus Th .v.A.]. 
3.  Zur  Aristotelischen  Kategorienlehre.  Vorarbeiten.  Mannigfache Bedeutungen  des  Seienden  (0105-0188).  [Gliederungen,  Texte, Hauptthesen d. Dissertation, vermischte Blätter, Auszüge aus Th .v.A] 
4. Zu Th omas: Contra Gentiles II. Buch, Kap. 45-95 (0198-0230). 
[Textparaphrasen: Schöpfung, Anthropologie, Intellektlehre]
5. De principiis individuationis (0326-0365). [Abhandlung. Autoren: Aristoteles, Th omas, Duns Scotus, Durandus, Ockham, Leibniz] 
6. Zur Frage über die Methode bei einer Darstellung der Psychologie (0364-0368). [Abhandlung über Th .v.A., In De an. (prooem.) u. 
Dom. de Flandria, Quaest. s. III. lib. De an.]. 
7. Des hl. Th omas v. Aquin: Eine Untersuchung über die Seele, in 21 
Artikeln (0369-0381). [Paraphrase und Kommentar zu Quaestio-nes de  anima]. 
8. De aeternitate mundi (0390-0393). [Th .v.A. u. Suarez im Vergleich]
 Brentanos Rückgriff  auf Th omas von Aquin 131
9. Des Aristoteles metaphysische Fragen [Met.], lib. III. (0396). [Textgliederung des II. Buches in Anlehnung an den Th omaskommentar]. 
10. Über die Frage: Was das estí bedeute, wenn es ohne weitere Hinzufügung mit dem Subject verbunden wird? (0399-0401). [Textauszüge: Aristoteles, Th .v. A., Pacius). 
11. Vermischte Blätter (0402-0405). [Mathematisches, Zitate aus: S. 
th. I, 5; 6; 11; 16; 17; 46; 49]. 
12. Des hl. Th omas zu Aristoteles Met. V, lect. 9 (0406-0407). [Explikation der Kategorien]. 
13.  S.  Th omae  Aquinatis  [methodus]  procedendi  in  Summa  contra Gentiles  (inquantum  tangit  ejus  doctrinam  de  Anima)  (0418-0419). [Aufl istung der Th emen des II. Buches]. 
14. Übersicht über die 3 Bücher Péri Psychés (0453-0454). [Gliederung u. Th emenübersicht, lectiones des Th omaskommentars]. 
15.  Aristotelis  De  sensu  et  sensato;  De  somno  et  reminiscentia;  De somno  et  vigilitate;  De  somniis;  De  divinitatione  per  somnum (0455-0457).  [Gliederungen  und  Th emenübersichten,  lectiones der Th omaskommentare]. 
16. Aristotelis Metaphysicorum libri XII (0458-0461). [Gliederung u. 
Th emenübersicht am Leitfaden des Th omaskommentars]. 
17. Aristotelis Libri Physicorum (0462- 0466). [Th emenübersicht, lectiones des Th omaskommentars]. 
18. Aristotelis De coelo (0466-0467). [Gliederung und Th emenübersicht, lectiones des Th omaskommentars]. 
19. Aristotelis quattuor libri meteororum de speciebus transmutatio-num,  quae  accidunt  circa  elementa  (0468-0469).  [Gliederung  / 
Textübersicht,  lectiones des Th omaskommentars]. 
20. Aristotelis De generatione et corruptione (0470-0472). [Th emenübersicht, lectiones des Th omaskommentars]. 
21.  Philosophia  naturalis  (0472).  [Defi nition  der  Naturphilosophie am  Leitfaden  des  Th omaskommentars  zur  Physik.  Skizze  natur-phil. Disziplinen]. 
22. Stellung und Übersicht der Seelenlehre des hl. Th omas in der Summa Th eologiae (0472- 0473). [Gliederung und Textübersicht]. 
HEIDEGGER’S QUESTION 
AND THE FUNDAMENTAL SENSE 
OF BEING IN BRENTANO
Susan Krantz Gabriel
Saint Anselm College, New Hampshire, USA
“Metaphysics asks  τí τò ’όν (Aristotle): what is being? 
Starting from being it asks for the Being of beings. 
What in beings is being? In what does the Being of 
beings consist?” 
–Martin Heidegger1
“[B]eing  which  is  divided  into  the  categories  is  asserted in relation to some one thing [ pros hen] . . .” 
–Franz Brentano2
Although Martin Heidegger is well known as a student and colleague of Edmund Husserl, he claimed to have been fi rst and profoundly infl uenced by Franz Brentano’s doctoral dissertation, On the Several Senses of Being in Aristotle.3 What might it have been in Brentano’s treatment of Aristotle that caught Heidegger’s eye? Was it essentially Aristotle’s metaphysical understanding of being? Was it rather Brentano’s interpretation of that? Or was Heidegger’s interest something altogether diff erent? In what follows, I shall explore Brentano’s  On the Several Senses of Being in Aristotle, with the help of some commentators on Heidegger’s alleged debt to this work, to search for an answer.4 In the end 1 Heidegger (1968), p. 100. 
2  Brentano  (1975),  p.  94.  Th is  English  translation  uses  transliterated Greek, and I follow that practice except when presenting or discussing a text that does not do so. 
3 Brentano (1975), (1862). 
4 I say, “alleged” debt because there is signifi cant controversy over the actual motivations behind Heidegger’s philosophy, specifi cally in connection with his early and perhaps prolonged interest in supporting Nazi ideology. In the 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 133
I hope to show that Heidegger’s apparent reading of Brentano sheds light on the fundamental sense of “being” in both the early and the later Brentano, not directly but indirectly, since Heidegger and Brentano present diametrically opposed readings of Aristotle. Please note that I do not claim to understand Heidegger’s thought fully, nor to be able to explain it adequately. 
Rather I fi nd that a generally accepted reading of Heidegger on the “question of Being” serves as a good foil to Brentano’s view, for Heidegger’s main interest seems to have been in something completely and interestingly diff erent from what Brentano had focused on. 
 I. What Heidegger said about his debt to Brentano Many  sources  refer  to  Heidegger’s  account  of  his  fi rst  encounter  with  philosophy  when  he  was  given  a  copy  of  Brentano’s doctoral dissertation by his parish priest.5 Th is would have occurred in 1907 when Heidegger was about 18 years old and headed for the seminary. Much later, he would recall, “Th e fi rst philosophical text through which I worked my way, again and again from 1907 on, was Franz Brentano’s  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles.”6 He reported that Brentano’s book was a major challenge for him, that he worked very hard to understand it, and that it left him with the basic question that fascinated him throughout his career, namely, what is Being? Heidegger’s specifi c references to Brentano’s infl uence were made later in his career: the fi rst dates to 1957/58 in a speech given before the Heidelberg Academy of Sciences; a second to early post-war era, Heidegger was censured for this in Germany, and as part of his “rehabilitation” turned to the French philosophical community and began to explain his philosophical path to the world. Emmanuel Faye (2009) pp. 30, 253, 257-258. 
5 See in particular the fi ctionalized account in John Caputo (1982), pp. 15-17. 
6 George (1975), p. xii. 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
134
the 1959 publication of  On the Way to Language; and a third, in 
“My Way to Phenomenology”, was published originally in 1969 
but dates to 1963.7 In the last of these, Heidegger wrote, “I was somehow moved by this consideration: if being is said in several senses, then which of them is the fundamental meaning? What does being mean?”8
If,  indeed,  Brentano’s  dissertation  was  Heidegger’s  “chief help and guide of [his] fi rst awkward attempts to penetrate into philosophy”9,  then  although  we  would  not  expect  that  Heidegger would necessarily have ended by agreeing fundamentally with Brentano, we might at least think it reasonable to suppose that something of the spirit of Brentano’s philosophy lived on in him. Besides what has already been mentioned, there were other points of connection between the two thinkers. Brentano had entered the seminary, been ordained a priest in 1864, and then left the Church in 1873 after the Vatican I declaration of papal infallibility. Heidegger, too, entered the seminary, but was never ordained, and formally left the church in 1919, having developed an interest in Protestant theology and married a Protestant woman. So both had formal training in Catholic theology, and both ultimately found Catholicism inadequate. More 7  Volpi  (1978),  pp.  254-255.    Volpi  collects  the  known  references  by Heidegger to Brentano’s infl uence on his own thought. See also Heidegger, (1969), (1972b). See also Krell (1975), p. 78. See also Heidegger, (1995) p. 
37; in a lecture given during the summer of 1931, he criticizes Brentano and other nineteenth century thinkers for taking “substance” to be the fundamental sense of “being“, but does not mention Brentano’s infl uence on his own thought. Th at substance was the fundamental sense of being for Aristotle as well as for both the early and the later Brentano seems beyond doubt, though I shall have more to say about this as regards the later Brentano in the conclusion. Clearly Aristotle’s τί τò ’όν asks about an individual substance. In Greek, the plural, τà ’όντα, designates existing things. But as we shall see, Heidegger preferred to focus on another possible meaning, as when some translators render the Greek for “beautiful things” as “Beauty.” 
8 Volpi (1978), p. 255. 
9 Volpi (1978), p. 254. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 135
importantly for present purposes, both had a thorough grounding  in  Scholastic  philosophy,  and  perhaps  as  a  consequence, both  rejected  Kant’s  view  of  Aristotle’s  categories.  In  light  of this, it would be easy, though perhaps premature, to think of Heidegger’s work as a kind of continuation of Brentano’s, and in fact many have seen it in this light.10 I shall turn now to an examination of Brentano’s doctoral dissertation. 
 II. What Brentano said about Aristotle’s categories Brentano’s  work  is  a  very  careful  explication  of  Aristotle’s doctrine  of  categories  based  primarily  upon  the   Metaphysics, Physics, and  Categories, but drawing clarifi cations and diffi  culties also from many of Aristotle’s other works, such as the  Topics and de Anima. Brentano distinguishes four main senses of “being”: accidental being ( on kata symbebekos); being in the sense of being true ( on hos alethes); potential being ( on dynamei) and actual being ( on energeia); and being according to the fi gures of the categories ( to on kata ta schemata to kategorion). He wrote his dissertation under the direction of Adolph Trendelenburg at the University of Berlin in 1862 and addressed his teacher’s views as well as those of a number of other well-known Aristotelians of the time. Trendelenburg had emphasized the linguistic meaning of Aristotle’s categories, but Brentano insisted that they are primarily of metaphysical importance and that the grammatical distinctions follow the realities of our experience, not the other way around.11
10 See Krell (1975), especially pp. 93-94. 
11 But see Antonelli (2001), pp.78-79, n. 19. According to Antonelli, it was an unfair reading of Trendelenburg that led to this interpretation on the part of several of his critics, including his student, Brentano. It is possible that Brentano wanted to distinguish himself from his teacher, as students so often do; more likely he took over from Trendelenburg the conviction that mental and grammatical distinctions are grounded in reality. 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
136
Brentano’s point of departure is Aristotle’s claim in the  Metaphysics, books 4, 6, 7 and elsewhere that “being is said in various ways.”12 He fi rst briefl y discusses accidental being, such as a musician also being grammatical; she could continue to be a musician if she somehow lost her knowledge of grammar, and so being grammatical is, for her, accidental. Likewise, being four-leafed is accidental to a clover, since it would still and more commonly be clover if it were three-leafed. Again, it is accidental to a green thing that it is also non-white. Of course, there are some interesting and ancient puzzles about this kind of being, but Brentano passes over them fairly quickly and concludes that there are three kinds of accidental beings: 
(1) something which has being insofar as another being accidentally inheres in it; (2) something which has being insofar as it inheres accidentally in another being; and fi nally (3) the  on kata symbebekos which has being insofar as another being accidentally co-exists with it in the same subject.13 
Th is is in line with the traditional account of  ens per accidens. 
Brentano then turns to being in the sense of being true,  ens tanquam verum. He points out that “true” is a homonym, just as 
“being” is, and thus can have several senses, 
depending on whether we speak of understanding and judgments,  or  of  the  truth  of  simple  representations  and  defi nitions, or whether we call things themselves true […] [Th ese] 
are called true not in the same but in an analogous manner.14 
Th e fi rst and primary sense of “true” is the truth of judgments which assert or deny something of something else, as in 
“the earth is round.” Th is involves the copula, of course, which indicates being in the sense of being true. It also involves the correspondence between our judgment and reality, so Brentano 12 Brentano (1975), p. 3. 
13 Brentano (1975), p. 14. 
14 Brentano (1975), p. 17. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 137
presupposes, along with Aristotle, that truth is in the knowing mind or in the understanding, not somehow “out there” in the world.15 A second sense of “true” involves the truth of what is reported to us by our senses and the truth of defi nitions and concepts. For instance, we might check for the true color of paint or of a fabric by taking it out into the daylight, or we might say of a correct defi nition (e.g., of a circle) that it is the true defi nition. 
Finally things may be said to be true in an extended sense of the term, as when currency is said to be true (not counterfeit) or a person is said to be true (not disloyal). Th ere are many puzzles about being in the sense of being true, in particular those which concern privations, non-entities, and false statements. Brentano discusses some of these but ultimately concludes that being in the sense of being true is not a proper subject for metaphysics, which is his main interest.16 He summarizes:
But that a privation can be described as a state [ hexis], and as something which one has, is due to the fact that “being” [ on] is used equivocally, where in one mode even privation and negation are said to be things. Th is is precisely the mode of our  on hos alethes. It will always have equivocally the same name as real being even where being in the sense of truth, the being of the copula, is applied to things which have real existence outside the mind; even then it must be distinguished as something accidental from their essential being since, as was said above, it is accidental to each thing whether a true assertion is made about it […] Hence together with accidental being [ on kata symbebekos], it is to be excluded from metaphysical inquiry.17
Metaphysics is concerned, however, with potential being and actual being which constitute the next topic Brentano takes up. 
15  Brentano  later  abandoned  the  traditional  correspondence  theory  of truth. See Brentano (1966), pp. 107-122. Truth becomes the correspondence of  a  judgment  to  the  judgment  of  one  who  judges  with  evidence.  See  also Krantz (1990/91). Interestingly, the Greek for “to speak the truth” is τà ’όντα 
ε’ιρηκέναι, literally, “to tell the things (the beings, the entities).” 
16 Brentano (1975), p. 26. 
17 Brentano (1975), pp. 25-26. 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
138
Potential being [ on dynamei] is coextensive with matter [ hyle], whereas actual being [ on energeia] “is either pure form or is actualized by form.”18 Of course, the situation is not simple, because these terms are not used univocally, and because in discussing them we must also be involved with becoming [ on kinesei] and with motion [ kinesis] as well as with generation and corruption 
[ genesis kai phthora] and, in fact, with the categories themselves of  being,  which  constitute  the  next  topic.  Brentano  agreeing with Aristotle holds that, “it is a major objection to Plato and the Platonists that they did not realize how every category presupposes as a diff erent mode of being a certain determination and mode of potentiality.”19 Th e modes of potentiality are complicated, however, and in a certain sense relative; for instance, earth is potentially an ore, an ore is potentially a metal, a metal is potentially a statue, but earth is not likewise potentially a statue, for in order to have a real potentiality to being a statue the matter must be properly formed. Likewise, an embryo is potentially a human being, but an ovum is not. As far as the several senses of being are concerned, however, with respect to potentiality and actuality, these would have to be sorted out with an eye to the real existence and real potentialities of real things. Th us Brentano turns to the longest part of his dissertation, the discussion of being according to the fi gures of the categories. 
Brentano advances 15 theses concerning Aristotle’s categories. It is not possible to examine all of them here, but several do seem to be of importance for showing the contrast between Brentano and Heidegger on the concept of being. 
Th esis I: the categories are not merely a framework for concepts, but they are themselves real concepts, extramental independent beings [ on kath’ hauto exo tes dianoias].20
18 Brentano (1975), p. 27. 
19 Brentano (1975), p. 33. 
20 Brentano (1975), p. 56. Th e fi fteen theses are to be found in Brentano (1862), pp. 82-199. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 139
As he says, the categories are not “mere pigeonholes for concepts“, but rather they are genera of real beings. 
Th esis III: the categories are the highest univocal general concepts, the highest genera of being.21
Th esis IV: the categories are the highest predicates of fi rst substance.22
Th esis V: the categories diff er from each other because of the diff erent relations they have to fi rst substance.23
With these three theses we begin to see Brentano’s commitment in the dissertation to the primacy of fi rst substance, of the individual consisting of matter and form, the individual of which things are said but which is not itself said of anything else. First substance is, as it were, the anchor for al  the other categories. So far, the early Brentano is right in line with Aristotle. He continues: Th esis XI: being which is divided into the categories is asserted in relation to some one thing [ pros hen]; now since the categories are distinguished according to their manner of existence within primary substance, a deduction of the classifi cation of categories will not be impossible.24
At this point, Brentano begins to go a bit beyond Aristotle, since Aristotle himself did not provide a deduction of his categories. A deduction of categories is provided by Kant for his system, and Kant did criticize Aristotle’s theory of categories for being arbitrary and unsystematic.25 Th us we see Brentano in effect defending Aristotle against this charge. He continues: Th esis XII: the deductive proof for the division of the categories must begin with the distinction between substance and accident.  Substance  will  not  allow  of  further  division,  but  the 21 Brentano (1975), p. 66. 
22 Brentano (1975), p. 68. 
23 Brentano (1975), p. 71. 
24 Brentano (1975), p. 94. 
25 Kant (2001), p. 60. (Th is is p. 323 of the Akademie edition.)
SUSAN KRANTZ GABRIEL
140
latter can be divided initially into the two classes of absolute accidents and relations, and absolute accidents further into inherence, aff ection, and external circumstances.26
Th is provides the framework for the deduction of Aristotelian categories as proposed by Brentano.27 As he goes on to tell us, there is essentially nothing new about presenting Aristotle’s categories  in  this  light,28  for  it  has  been  done  by  commentators both in ancient and in more recent times, in particular by Th omas Aquinas in his  Commentary on Aristotle’s Metaphysics.29 
Brentano’s reason for resurrecting and, he would say, improv-ing the deduction of the categories, is to re-emphasize their importance as genera of being as they relate to fi rst substance, to the individual. Perhaps because he says his own teacher, Adolph Trendelenburg,  had  emphasized  more  the  grammatical  origin and linguistic meaning of the categories,30 as mentioned above, Brentano adds:
Th esis XIV: there is a harmony between the categories of Aristotle and the grammatical diff erences of noun and adjective, verb and adverb.31
Brentano explains that Trendelenburg had devised his grammatical explanation of Aristotle’s categories in order to counter the objections of Kant and Hegel to the eff ect that Aristotle’s categories had no systematic rationale. Th us Brentano sees himself as continuing this defense by the addition of “an ontological 26 Brentano (1975), p. 97. 
27 For a graphic representation, see Jacquette (2011), p. 192. 
28 Brentano (1975), pp. 118-123. 
29 Brentano quotes extensively from Book V, lect. 9. See Aquinas (1995), pp. 319-323. 
30 But see Antonelli (2001), p. 430. According to Antonelli, Trendelenburg’s actual infl uence on Brentano is still generally underestimated. Antonelli’s evidence seems conclusive to me, and in light of the dissertation seems also to show that Brentano may have underestimated his debt. 
31 Brentano (1975), p. 123. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 141
principle”32 to establish the validity of the categories, since without such a principle the division into categories could be thought superfi cial. It is neither unsystematic nor superfi cial, in Brentano’s version, but rather both rational and ontological y accurate. And he adds that the philosopher should welcome any kinship with common sense and with linguistic usage as a support for, though not a proof of, fundamental metaphysical distinctions. 
At this point it may be useful to mention a couple of criticisms of Brentano’s view as it is presented in the doctoral dissertation. 
Dale Jacquette has argued,33 for instance, that in the dissertation Brentano makes a mistake in the deduction of the categories by presenting substance and accident as subcategories under being, which contradicts his claim that fi rst substance (the individual existing thing) is most fundamental. It is true that this would be a serious mistake on Brentano’s part; it is also true that to consider being as a higher category than fi rst substance would in-vite Heidegger’s question concerning “the Being of beings”. But we can be fairly certain that this is a question Brentano would never  have  asked,  that  he  would  have  considered  it  an  overly Platonic question. My suggestion is that we resolve the apparent contradiction by taking quite seriously what Brentano writes in the text of his dissertation, and forgive the inaccuracy of the diagram on the grounds that if Brentano had simply pointed out that it is a diagram, not of things but of the uses of words, then it would be an accurate representation of how we speak. In other words, both substance and accident are  said  to be, as explained in the text; thus they fall under “being” linguistically. But there is no higher category of things than fi rst substance, thus all the other  categories,  considered  as  “the  highest  predicates  of  fi rst substance”, are to be subsumed under fi rst substance metaphysically.  Brentano’s  Th esis  XI,  mentioned  above,  is  helpful  here: 
“Being which is divided into the categories is asserted in relation 32 Brentano (1975), p. 123. 
33 Jacquette (2011), pp. 192 ff . 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
142
to some one thing […]” It is clear that here he means “being”, that is, being as a predicate or category. 
By contrast, Barry Smith and Arkadiusz Chrudzimski have argued34 that Brentano’s scholastic tendencies in his early work (perhaps  only  intensifi ed  in  his  later  work,  which  they  claim borders on solipsism35) drew him into an anti-realistic mode at the outset:
Brentano oft en uses the Aristotelian concept of being in the sense of being true and the Scholastic concept of ens objectivum  as  mutual y  interchangeable  tools  of  philosophical analysis, both of which he supposes to be ontological y innocent.36
Th e  ens objectivum, the thing had as an object in the mind, is not ontologically innocent, of course, and so the early Brentano was guilty of importing entities whose actual existence he could not then account for (and was later committed to denying). Th is is a serious charge, and not one to be dismissed lightly. 
However, as we have seen, while Brentano held that being in the sense of the true is not the proper concern of a metaphysician, Heidegger, as we shall see, seems to have focused on being in the sense of the true as more important than the other senses of being. My suggestion is that the “ontological guilt” of  entia rationis probably bothered Brentano quite a bit and led to his later accounting for them in the categories other than fi rst substance, that is, as modifi cations or enrichments of substance. Certainly, this is the intention of his so-called later reism. I shall have more to say about this in the conclusion. 
34 Smith and Chrudzimski (2004). 
35 Smith and Chrudzimski (2004), p. 216. See also Krell (1975), p. 93. 
36 Smith and Chrudzimski (2004), p.198. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 143
 III. Th e gap between Aristotle and Brentano
One  might  well  ask  whether  Brentano’s  version  of  Aristotle’s categories is faithful to what Aristotle said. Apart from the fact that he quotes Aristotle extensively, both in the text and in hundreds of footnotes, it should be admitted that the systematic presentation has been rightly called Scholastic.37 Brentano’s central reliance on Th omas Aquinas and his pointed rejection of Occam’s nominalism38 are suffi  cient evidence of this. However, there can be no doubt that Brentano always thought he worked in the spirit of Aristotle, that in the dissertation he fully intended to be an expositor and not primarily a critic of Aristotle, and I would say that even his later philosophy shows clear evidence of this. It is true that Brentano departed noticeably from Aristotle in his later reism, the theory developed in his last decades to the eff ect that everything which exists is an individual: every substance, every part of a substance,  and every accident.39 Th us he signifi cantly altered the meaning of “substance”, “accident”, and other terms.40 But this is entirely consistent with his claim in the doctoral dissertation that all the other senses of being are dependent upon the primary sense of being, namely, what he calls “fi rst substance” in the dissertation, and later refers to as either “substance” or “accident”. Brentano also rejected what he called the semi-materialism of Aristotle with regard to the soul.41 
Rather, in holding that the soul is an immaterial substance, he adopted  what  we  might  call  a  semi-Cartesian  outlook,  which 37 Volpi (1978), pp. 256, 261. See also Krell (1975), pp. 80-81. 
38 Brentano (1975), p. 129. 
39 Brentano (1981), p. 19. (Part One, I, B.)
40 For a discussion of Brentano’s revised concept of substance, see Krantz (1989), especially p. 71. See also Antonelli (2001), pp. 429-438. I may be just-ly accused of “painting with a broad brush” here and elsewhere in this paper; for greater detail on Brentano’s development in his early period and throughout his career, one might consult, among other works, Antonelli (2001) which is an excellent study. 
41 Brentano (1987) pp. 294-295. (Sections 448-451.) See also Krantz (1989). 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
144
is clearly not Aristotelian. But I maintain that he remained an Aristotelian in spirit to the end. For Brentano always focused primarily on the individual existing thing and he advocated a kind of concept empiricism in philosophy, rather than radical Humean skepticism or pure Cartesian rationalism, or Kantian synthetic a priorism, not to mention Hegelian idealism.42 His was  a  cautious  and  enquiring  attitude  toward  the  mind  and the world outside the mind, in which Aristotle’s emphasis on fi rst substance functions as our (albeit reinterpreted) guide, and where we enjoy the possibility of satisfying the universal human desire to know. So there is a gap between Aristotle and Brentano, but I would say it is not a fundamental diff erence in philosophical approach or interest. 
 IV. Th e gap between Heidegger and Brentano
Th e gap between Heidegger and Brentano, however, is more pronounced. To begin with, as noted above, Heidegger seems to have been interested primarily in what Brentano referred to as being in the sense of the true. Brentano had passed over this topic fairly quickly on the grounds that it does not pertain to metaphysics, but Heidegger was not satisfi ed with his treatment of it, and criticized Brentano for focusing instead on being according to the fi gures of the categories.43 Brentano had insisted that the primary examples of being in the sense of the true are to be found in judgment and predication, but that insofar as the truth of judgment and predication depends upon the real being 42 Brentano (1987), pp. 62-123, (Part One, Second Preliminary Inquiry, II, A, sections 3-4). But see Antonelli (2001), p. 435. According to Antonelli, Brentano became more of a rationalist, at least in the sense that Leibniz is a rationalist. However, I’m inclined to disagree somewhat because I think that in Brentano, the apparently Cartesian focus on inner consciousness or inner perception is empirical, or data-oriented, rather than primarily logical. 
43 Volpi (1978), pp. 262-265. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 145
of a thing, of fi rst substance, being in the sense of the true is not the fundamental meaning of being as such. From early on, however, Heidegger seems to have been convinced that Brentano’s realism was inadequate. David Krell writes, with respect to Heidegger’s habilitation dissertation on the problem of the categories in Duns Scotus:
Heidegger  expressed  growing  dissatisfaction  with  any  purely formal approach to the problem of the categories—that is to say, any approach that failed to take into account the general culture of the epoch in which the categories were discussed.44
Th e culture of the people and the epoch from which a given understanding of things emerges is for Heidegger an essential key to what the terms of their language mean. So committed was he to this view, that by as early as 1921 Heidegger was bent upon the “destruction of the history of ontology”,45 because throughout its history in the West ontology, the study of the kinds of things that exist, has systematically forgotten its origins in the language of the ancient Greeks. Krell notes, “how quickly and decisively the question of the meaning of Being in  Sein und Zeit involves the question of truth.”46 Truth is  aletheia in Greek, a term whose root meaning for Heidegger is unforgotten or unconcealed. Hence the well-known Heideggerian explorations of 44 Krel  (1975) p. 89. He refers the reader to Heidegger (1972a), pp. 135-148, 341-353. 
45 Krell (1975) pp. 89-90. He refers the reader to Heidegger’s review of Karl Jaspers  Psychologie der Weltanschauungen (1919). 
46 Krell (1975), p. 90. See also Heidegger, (1972c), pp. 3-4. Ion Tănăsescu (2002) has argued that Heidegger actually neglected the great importance to Brentano of being in the sense of the true. In fact, Tănăsescu claims, Brentano’s abiding interest in truth may explain his popularity today with analytic philosophers and the relative lack of interest in his work on the part of phenom-enologists! All Brentano said in the dissertation is that being in the sense of the true is not a matter for metaphysical study; he did not say it was unimportant. 
I take it, then, that Heidegger’s disagreement with Brentano shows up partly in the fact that Heidegger does take truth to be a metaphysical issue. 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
146
the derivations of words, and their various originary meanings and semantic spheres. Another example is  physis, the Greek for nature, which originally meant, according to Heidegger, an upsurgence into presence. Krell summarizes:
Presence  is  the  meaning  of   ousia  [being];  upsurgence  is  the meaning of  physis [nature]; unconcealment is the meaning of aletheia  [truth];  and  the  gathering  of  these  three  into  one  is logos [reason].47
For  Heidegger,  the  Being  of  beings  loves  to  hide,  and  his concern is “Being as the movement ( kinesis) into unconcealment and the return to concealment.”48 With these notoriously idiosyncratic expressions, Heidegger would transform or even abol-ish both Aristotelian and Brentanian ontology. 
Th ere is, however, a darker side to the Heideggerian shift in emphasis from fi rst substance ( ousia) to truth as unconcealment. 
As is well-known, there has been signifi cant and increasing controversy over the true motivation behind Heidegger’s philosophy. 
I shall not try to settle this matter in any way, but wish simply to point out a few concerns of relevance to the metaphysician. 
Emmanuel Faye notes that Heidegger’s vocabulary makes use of  political  terms  (struggle,  sacrifi ce,  fate,  people,  blood,  soil, race) for philosophical purposes, and philosophical terms (being,  metaphysics,  essence,  truth)  for  political  purposes.49  Th is claim is too controversial to be dealt with here. In this connection, however, and less controversially, Faye also notes: 47 Krell (1975), p. 92. 
48 Krell (1975), p. 92. 
49 Faye (2009), p. 6. See also p. 251: “Heidegger’s perverse use of the word 
‘metaphysical’ reaches such a level that in June 1940 he will speak of the ‘mo-torization of the Wehrmacht’ as a ‘metaphysical act’! Th at is why it is essential today to realize fully that what Heidegger means when he uses the word ‘metaphysics’ bears no relation to true metaphysics or fi rst philosophy, the science of principles and causes, such as we see it at work in philosophers as diff erent as Aristotle and Descartes.” 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 147
 Being and Time presents the paradox of an ontology without categories, a paradox heightened by the fact that at the same time  that  Heidegger  rejects  the  Aristotelian  category  of  substance, he nominalizes, in a very scholastic manner, the infi nitive “to be” and speaks thereafter of  the to-be ( das Sein) […] 
One cannot be more explicit than Heidegger is: authentic existence has nothing of an individual being about it.50
Where Brentano, following Aristotle, had placed fi rst substance or the existing individual at the very center of his ontology, such that all the other categories have being only with respect to it, Heidegger appears to have gone in a diff erent direction, i.e., toward the universal or the collective. Brentano had concluded that second substance, such as man in the general sense, has being only in the sense of being true.51 But Heidegger, in his course on Hegel and the State, 1934-1935, told students that we  should  stop  using  the  terms  “ontology”  and  “ontological” 
because the real issue is “man’s historical being-there.”52 “Man” 
here may well be understood in Brentano’s terms as the second substance, humanity, or man in the general sense. 
In sum, both Heidegger’s focus on etymology and his rejection of fi rst substance as the fundamental meaning of being are indications  that  Brentano’s  outlook  was  something  Heidegger learned from as from a negative example. In other words, it may have been partly Brentano’s dissertation that pushed Heidegger in the direction of a complete rejection of traditional metaphysics, but clearly it was not something he took as a model for his own thinking. 53
50 Faye (2009), pp. 15-16. Th e Greek τί τò ’όν asks not about the referent of a nominalized verb (e.g., the infi nitive,  das Sein) but about the referent of a noun (participle) designating an individual thing (or an individual being, or an individual entity). 
51 Brentano (1975), p. 135. 
52 Faye (2009), p. 249. 
53 Faye (2009), pp. 253, 257-258. One might wonder whether he pointed to Brentano in his later years as part of the rehabilitation of his public persona 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
148
 V. Conclusion—the primacy of the individual or fi rst substance Whether or not Heidegger’s focus on  das Volk, or man in the general sense, should be held against him for moral reasons,54 
there is cause to be wary of this for metaphysical reasons. He sought  the  meaning  of  Being,  with  a  capital  “B”,  something supposedly deeper, more essential, and more general than the individual  entity.  He  looked  for  it  in  the  ancient  and  forgotten meanings and associations of words like  aletheia and  physis where he hoped to fi nd something hidden from us and mysterious, something far more important than what his student, Hans Georg Gadamer called, “clever games with categories and modalities.”55  I  think  that,  in  the  spirit  of  Brentano’s  lifelong emphasis on the metaphysical primacy of the individual there are three dangers that he might bid us beware of here. 
after the war, an affi  rmation of his place in the tradition and progress of philosophy in the 20th century. Th is may sound like nothing more than speculation under the hermeneutic of suspicion, but as Faye points out, Heidegger signifi -
cantly altered the texts of his Nietzsche courses, 1940-1946, without comment when they were published in 1961, roughly the time when he was also cal ing attention to his relationship with Brentano. Th en later, in the 70’s, he al owed his courses to be republished in their original form, confi dent that his earlier views, once tainted with the connection to Nazism, would fi nd a receptive audience in the future. Ongoing production of Heidegger’s  Gesamtausgabe makes some of the original, unaltered texts available to readers of German today, but they had been inaccessible for decades. 
54 In this connection, see also Naji (2008), pp. 107-109, who claims that the Iranian leader, Mahmoud Ahmadinejad, was infl uenced by Heidegger via the philosophy of Ahmad Fardid, who had adapted Heidegger’s interpretations of Western philosophy to Islamic thought and then developed his own view of how the 
“masses” are to be “led” based in part on his understanding of Heidegger. (I owe this reference to my col eague, Professor Joseph Spoerl.) While I am skeptical about the attribution of problematic social movements to individual thinkers or historical fi gures not on the scene, it is true that ideas matter and that an emphasis on Being rather than on individuals who exist often comes at the expense of the latter. At the same time, it should be noted that unlike Hitler Ahmadinejad, former mayor of Teheran, may be viewed as a moderate within his own political context. 
55 Krell (1975), p. 90. He cites Gadamer (1973-1974), p. 24. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 149
Th e fi rst danger is that we mistake the origin of words for their truest meaning, especially when philosophical terms are at issue. Suppose that the Greek for truth,  aletheia, has the original meaning of something unconcealed, like the area under a large stone, or that the Greek word for nature,  physis, has the original meaning of something upsurging into presence, like a seedling; this shows only that the human mind, being empirically oriented, searches out metaphors in its fi rst eff ort to think beyond the here and now. Should we say that the English expression, “hot potato”, properly puts us in mind of baked spuds with their  “eyes”  and  “skins”,  or  that  the  English  expression  “dead battery” is of funerary origin? No; on the contrary, as soon as these expressions are fi rst used in their extended sense it is clear that what is intended is something merely analogous to or even quite other than their literal meaning. Metaphysics clearly deals in these meanings that go beyond immediate experience and linguistic usage. 
Th e  second  danger  is  that  we  begin  to  believe  that  meanings of words do not admit of translation. Th ere is supposed to be something about the originary meaning of terms embedded within a culture and an epoch that makes them impossible to comprehend adequately short of immersing oneself in the ancient languages, and even then, we shall be peering into an inef-fable mystery. But the project of metaphysics, from the time of the pre-Socratics to the present, has been one involving translation, from  aletheia to  veritas to truth, from  ousia to  ens to being. 
Th e reliance upon translation has itself been an important part of Western culture. For example, the Bible has been translated from Hebrew and Greek, to Latin, to all the so-called vernacular languages and, it is thought, without signifi cant loss of meaning. (Not so the  Koran, for instance, which is taken to exist in its true form only in Arabic, or the  Rig Veda which is memorized in Sanskrit to this day.) To be sure, something may be lost in every translation, but interestingly this, too, can be spelled out. And 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
150
the careful description of meanings, contexts, semantic spheres and so forth, is important work, but it belongs to philology or linguistics, not to metaphysics. 
Th e third danger, I think, is that we may be tempted to give up on metaphysics altogether, to “destroy the history of ontology”, on the grounds that it is just a game played in our heads. 
From  the  beginning,  however,  philosophy  has  been  based  on the faith that our minds are capable to some degree of reaching beyond the limits imposed by our physical, social, and cultural nature to touch the reality of things. Every question we ask be-trays this faith. Every answer we give is a challenge to go further. 
What Brentano and others have built upon the framework of answers provided by Aristotle improves our understanding and at the same time grounds us anew in the fundamental sense of being—not the abstraction Being, not the darkest origins of the spoken word, but rather fi rst substance, the existing individual, the individual man or ox. 
Brentano’s conviction that the fundamental sense of “being” 
is the individual existing thing is clear in the doctoral dissertation and remained consistent throughout his career. Th e reism of his later theory of categories, so far from being a complete departure from the earlier work, is in my view a more thorough development of the same underlying idea. What may distract us from this fact is probably the nature of the individual beings that the later Brentano points to; they are thinking things, minds or souls. Even the early, pre-reisic Bretano was accused of psychologism (Husserl) and solipsism (Krell and others); the later Brentano might be thought guilty  a fortiori. But I think the comparison with Heidegger’s understanding of the meaning of Being shows these charges to be unfair. If Krell were right, that Heidegger’s interpretation of truth as unconcealment provides the antidote to Brentano’s alleged solipsism,56 then the cure would come at the expense of the patient’s life! For Brentano’s interpretation of 56 Krell (1975), p. 93. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 151
truth as correct judgment—with or without the traditional correspondence theory57—is anchored in the fundamental sense of 
“being” as an existing individual. By contrast, Heidegger’s truth as unconcealment involves a rejection of traditional metaphysics and ontology in favor of an exploration of the originary sense of a term. Metaphysics is replaced by linguistics and cultural history. Brentano would never have sat still for that. He also would not have thought his work was fulfi lled and perfected by Heidegger’s.58 Th ere is a huge diff erence between the two. For the later Brentano’s thinkers, those whose judgments with evidence constitute the standard of truth, are objectively real individual beings. Th ey are individual substances variously enriched by accidents, or accidents ultimately including a substance as a one-sidedly separable proper part.59 Just as it would be a mistake to regard  Descartes’   cogito  as  a  merely  subjective  inference,  so  it is an historical and philosophical mistake to regard Brentano’s thought  concerning  individuals  as  leading  up  to  Heidegger’s thought concerning essential meanings or collectives. Phenomenology as it developed from Heidegger onwards represents as sharp a departure from Brentano as it does from the rest of the traditional, so-called onto-theological thinkers including Aristotle, Descartes, Th omas Reid, and Roderick Chisholm.60
57 Th is is because in either case what underlies the true is an individual substance with accidents. See Brentano (1966), pp. 115-122, Part Four, I and II, and Brentano (1977), pp. 115-116, Part Two, II, C. 
58 George and Koehn (2004), p. 22. Compare Krell (1975), p. 94. 
59 Brentano (1981), pp.116-124 (Part Two, II, D). 
60 I am most grateful to Ion Tănăsescu whose careful criticism of an earlier draft of this essay and suggestions regarding further sources were of enormous help to me. Of course, I take responsibility for any errors and infelicitous expressions that may remain. 
SUSAN KRANTZ GABRIEL
152
References
Antonelli,  Mauro  (2001):   Seiendes,  Bewusstsein,  Intentionalität  im Frühwerk Franz Brentanos. Freiburg / München: Karl Alber Verlag. 
Aquinas, Th omas, (trans.) Rowan, John P. (1995):  Commentary on Aristotle’s Metaphysics. Notre Dame, Indiana: Dumb Ox Books. 
Brentano, Franz (1862):  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles. Freiburg im Breisgau: Herder’sche Verlagshandlung. 
Brentano, Franz, (ed.) Kastil, Alfred (1933):  Kategorienlehre. Leipzig: Meiner. 
Brentano, Franz, (ed. and trans.) Chisholm, Roderick M. (1966):  Th e True and the Evident. New York: Humanities Press. 
Brentano, Franz, (ed. and trans.) George, Rolf (1975):  On the Several Senses of Being in Aristotle. Berkeley: University of California Press. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Kastil,  Alfred,  (trans.)  Chisholm,  Roderick M. and Guterman, Norbert (1981):  Th e Th eory of Categories. Th e Hague: Nijhoff . 
Brentano, Franz, (ed. and trans.) Krantz, Susan F. (1987):  On the Existence of God: Lectures Delivered at the Universities of Würzburg and Vienna, 1868-1891. Th e Hague: Nijhoff . 
Caputo,  John  (1982):   Heidegger  and  Aquinas.  New  York:  Fordham University Press. 
Chrudzimski, Arkadiusz, and Smith, Barry (2004): “Brentano’s ontology: from conceptualism to realism”, in Jacquette (ed.) (2004), pp. 
197-219. 
Faye, Emmanuel, (trans.) Smith, Michael B. (2009):  Heidegger: Th e Introduction of Nazism into Philosophy in Light of the Unpublished Seminars of 1933-1935. New Haven and London: Yale University Press. 
Gadamer,  Hans  Georg  (1973-1974):  “Marburger  Erinnerungen.” 
 Alma  Mater  Philippina.  Marburg  am  Lahn:  Universitätsbund, Winter Semester. 
George, Rolf and Koehn, Glen (2004): “Brentano’s relation to Aristotle”, in Jacquette (ed.) (2004), pp. 20-44. 
George, Rolf (1975): Introduction to Brentano (1975). 
Heidegger,  Martin,  (trans.)  Gray,  Glenn  J.  (1968):   What  is  Called Th inking?  New York: Harper and Row. 
 Heidegger’s Question and the Fundamental Sense 153
Heidegger, Martin (1969):  Zur Sache des Denkens.  Tübigen: Niemeyer. 
Heidegger, Martin (1972a):  Frühe Schriften. Frankfurt am Main: Klosterman. 
Heidegger, Martin, (trans.) Stambaugh, Joan (1972b):  On Time and Being. New York: Harper and Row. 
Heidegger, Martin (1972c):  Sein und Zeit. Tübigen: Max Niemeyer. 
12th edition. 
Heidegger, Martin (trans.) Brogan, Walter and Warnek, Peter (1995): Aristotle’s Metaphysics Θ1-3: On the Essence and Actuality of Force. 
Bloomington & Indianapolis: Indiana University Press. 
Jacquette, Dale (ed.) (2004):  Th e Cambridge Companion to Brentano. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Jacquette, Dale (2011): “Brentano on Aristotle’s Categories: First Philosophy and the Manifold Senses of Being”,  Revue roumaine de philosophie 1-2 (2011), pp. 169-198. 
Kant, Immanuel, (trans.) Carus, Paul and Ellington, James W. (2001): Prolegomena to Any Future Metaphysics. Indianapolis / Cambridge: Hackett Publishing Co. 2nd edition. 
Krantz, Susan (1989): “Brentano’s Arguments Against Aristotle for the Immateriality of the Soul”,  Brentano Studien  1, pp. 63-74. 
Krantz, Susan (1990/91): “Brentano’s Revision of the Correspondence Th eory”,  Brentano Studien  3 ,  pp. 79-87. 
Krell, David Farrell (1975): “On the Manifold Meaning of Aletheia: Brentano, Aristotle, Heidegger”,  Research in Phenomenology V, pp. 77-94. 
Naji, Kasra (2008):  Ahmadinejad: Th e Secret History of Iran’s Radical Leader. Berkeley and Los Angeles: University of California Press. 
Tănăsescu, Ion (2002): “Das Sein der Kopula oder was hat Heidegger bei Brentano versäumt?”,  Studia Phenomenologica  II 1-2, pp. 97-123. 
Volpi, Franco (1978): “Heidegger’s Verhältnis zu Brentanos Aristoteles-Interpretation: Die Frage nach dem Sein des Seienden.”  Zeitschrift für philosophische Forschung 32, pp. 254-265. 
FRANZ BRENTANO’S 
DISSERTATION AND THE PROBLEM 
OF INTENTIONALITY
Ion Tănăsescu
Romanian Society for Phenomenology, Bucharest
Institute of Philosophy of Romanian Academy
It is well known that Franz Brentano’s dissertation  On the Several Senses of Being in Aristotle 1  (1862) played a decisive role in the genesis of the problem of being for the young Heidegger. 
In his autobiographical writings Heidegger specifi cally alluded to  the  dissertation  and  pointed  out  precisely  the  polysemy  of being as the problem he took from Brentano: if for Aristotle being is said in various ways, what is its fundamental sense?2 For Brentano this was represented by the primary substance, and all the other categorial senses of being, like quality, quantity, action, aff ection, where, when, relation, etc., have meaning only insofar as they are in a certain relation, diff erent from category to category, with the substance. Based on this relation, the other categories can be placed in a rigorous, even a necessary order beginning with the categories immanent to substance (quality and quantity),  continuing  with  the  partially  immanent  categories, the partially transcendent categories (action and aff ection), the categories exterior to substance (where and when), and ending 1  Brentano,  Franz,  Von  der  mannigfachen  Bedeutung  des  Seienden  nach Aristoteles, Freiburg im Breisgau, Herder’sche Verlagshandlung, 1862 /  On the Several Senses of Being in Aristotle. Edited and translated by Rolf George. Berkeley, University of California Press, 1975 (all parenthetical page references to this translation)
2 See Heidegger (1967a), p. X, and Heidegger (1967b), p. 81. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  155
with relation, the category most loosely linked to substance.3 By presenting this order, Brentano, who expressly declares adopting it from Aquinas’s commentary on the  Metaphysics,  takes a position on Kant’s   affi  rmation that the Aristotelian table of categories is haphazardly raked together. Contrary to this statement, for  Brentano,  the  aforementioned  order  is  based  on  an  ontological criterion, the diff erent relations of the categories to primary substance, and stands as his own solution to the German Aristotle-Renaissance dispute from the XIXth century regarding Aristotle’s path in establishing the categorial table.4
As for Heidegger, following Brentano’s footsteps, he distinguishes  two  senses  of  the  polysemy  of  being  in  Aristotle:  the polysemy at the categorial level and the polysemy in its broader meaning, that is polysemy at the level of the four fundamental senses of being (being of the categories, potential and actual being, accidental being and being in the sense of being true).5 But unlike Brentano who does not examine, but only assumes the fourfold distinction of being, Heidegger takes another step and ponders whether there can be ascertained, in relation with this fourfold distinction of being, a simple and unifi ed determination that can be regarded as their common root.6 For him this unifi ed determination is not, as it is for Brentano, the primary 3 Brentano (1975), pp. 99-114. 
4 Brentano (1975), pp. 68 f., 74, 88 f. August Trendelenburg’s hypothesis, according to which the Aristotelian categories would have a grammatical origin, played a decisive role in initiating this dispute: the category of substance would correspond to the noun, quality and quantity to the adjective, action and aff ection to the verb, where and when, to the adverb, while relation would correspond to multiple grammatical forms (Trendelenburg (1846), pp. 23 f.; Brentano (1975), pp. 124 ff .). In reply, Bonitz claimed that the Aristotelian table of categories has an empirical origin and its purpose is to provide an overview of the entire domain of experience (Bonitz (1853), pp. 19 f., 23); For the Aristotle-Renaissance dispute and Trendelenburg’s position within it, see Antonelli (2001), pp. 33-72. 
5 Heidegger (1981), pp. 15 f., 34, 45. 
6 Heidegger (1967a), p. X, and Heidegger (1981), p. 46. 
ION TĂNĂSESCU
156
substance, but  on energeia, an idea comprehended in the thesis that  all Greek philosophy thought being as presence.7
Th e same biographical writings have shown that Brentano’s dissertation was not the only root of Heidegger’s thought, and that truth as non-concealment of being played an equally important role.8 However, for this latter problem the decisive issue was not Brentano’s dissertation, but the controversy surround-ing Husserl’s understanding of the concept of phenomenon: for Heidegger the phenomena are not represented by  intentional consciousness  (the  Husserlian  position),  but  by  the  way  the Greeks conceived truth as a process of letting things manifest themselves.9  According  to  Heidegger,  the  place  where  Greek philosophy  reaches  its  climax  in  thinking  this  problem  is  the beginning of  Met.  IX 10 where Aristotle (1051b1) states “being and non-being in the strictest sense are truth and falsity”.10 
Against this background, the thesis of this study is that in Brentano’s  dissertation  two  phenomenological  veins  through which Aristotle infl uenced the phenomenology of the XXth century can be identifi ed: the polysemy of being expressly featured by  Heidegger,  and  Brentano’s  analysis  of  Aristotle’s  being  in the mind. Th ough this latter vein did not receive any attention from Heidegger, convincing arguments can be made in favour of the idea that the analysis of being in the dissertation leads to the problem of intentionality in Brentanian psychology and his School, including the Husserlian phenomenology. For that reason  I  consider  the  analysis  of  being  in  the  mind  from  the dissertation as the Husserlian phenomenological vein, while the polysemy of being belongs to the Heideggerian phenomenological vein. Th e demonstration of this thesis is based on the following ideas. 
7 Heidegger (1981), pp. 70 ff ., 111. 
8 Heidegger (1967a), pp. X, XII. 
9 Heidegger (1967b), pp. 86 f. 
10 Heidegger (1976), pp. 171 f., 179. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  157
1. For Brentano the expression “being in the sense of being true” is a polysemantic one, whose fi rst and proper sense is the truth of a judgement. 
2. Even this proper sense of truth is equivocal since in relation with it two senses can be distinguished: (a) “is true” said about the judgement as a whole, (b) “is true” in the sense of the copula which forms the judgement, as its veridical sense. 
3. Brentano interprets this veridical sense in a conceptualist non-Aristotelian way arriving at a point where his analysis can be reconstructed in such a way that for him Aristotle referred not only to two, but to three distinct concepts of truth. 
4. Requisite for this interpretation is the linking of the thesis: “the true is in affi  rmation, the false in negation”, with the Th omistic-Averroist development of the Aristotelian polysemy of being at the level of being in the mind. 
5. Th e realm of being in the mind made of objective concepts is a constitutive part of the traditional background of the problem of intentionality for Brentano and his students. 
 1. Judgement as the fundamental truth bearer 
For Brentano “being in the sense of being true” is a homonym by analogy, namely a term which is said in several senses which are not accidentally related to one another, but all have in common a certain relation with its fi rst and proper sense.11 
Hence  we  can  say  of  sensible  images,  perceptions,  concepts, judgements, men or even things that they are true or false, but, according to Brentano, only one of these senses is fi rst and properly said about being in the sense of being true, namely when we say about a judgement that it is true or false; in all other cases the term is used in a secondary, derivative sense and only due to the fact that all these entities are in a specifi c relationship 11 Brentano (1975), p. 17. 
ION TĂNĂSESCU
158
with a judgement, either they ground it – as perceptions do –, or they are its forming elements – like concepts –, whether the judgement is about them or about the person that states it.12 In a separate chapter of his dissertation Brentano off ers an extended analysis of why judgement is the fundamental bearer of truth, namely, that it is that of which we state in a fi rst and proper sense that it is true, whether or not its conceptual links are in agreement with the reality they refer to. As everyone knows, this idea is the core of the Aristotelian correspondence theory of truth.13 
In addition to this theory Brentano also takes into account, in the same chapter, the Aristotelian conception of truth as the grasp of  tà asýntheta which he interprets in a theological manner. Unlike Heidegger who off ers specifi c attention to this thesis, Brentano thinks of it as a derivate sense of being and sets aside its analysis.14
 2. Th e two proper senses of being as truth 
To  sum  up,  between  the  two  concepts  of  truth  which  are usually attributed to Aristotle, correspondence truth and truth as  the  grasp  of   tà  asýntheta,  Brentano  thinks  that  only  in  the fi rst case we can speak about truth in a proper sense, though he is well aware that both belong to Aristotle. Th is fact needs to be taken into account in order to fully grasp the way in which he interprets Aristotle, since in the second chapter of the section dedicated to truth Brentano states that this proper sense of truth, being in the sense of being true, is also polysemic because in  Metaphysics two levels of “being as the true” can be distinguished in the proper sense.15 Th e fi rst level was already referred to: the judgement considered as a whole is the subject of which 12 Brentano (1975), pp. 20-22. 
13 Brentano (1975), pp. 14-19. 
14 Brentano (1975), pp. 15, 18, 156 f. 
15 Brentano (1975), p. 23. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  159
“being” is predicated in the sense of being true or being false: 
“A (judgement) is B (true or false)”.16 At the second level “being as the true” is no longer predicated about the judgement as a whole, but it is the very meaning of the copula which forms the judgement.17 Brentano gives an example for this based on a passage extracted from  Metaphysics V 7, 1017a31-35, where Aristotle says: “Again, ‘to be’ and ‘is’ indicate that something is true, but ‘not being’ that it is not true but false, and this holds for affi  rmative as well as negative expressions as, for example, 
‘Socrates is musical’, i.e., this is true, or ‘Socrates is non-white’, i.e., it is true; by contrast, ‘the diagonal is not commensurable’, i.e., it is false.”18
As is well known Aristotle emphasizes here the veridical sense of being by appealing to a rule familiar to ancient Greeks who, in order to indicate the true character of what they were saying,  were  placing  the  copula  before  both  the  subject  and  the predicate  and  they  also  accentuated  it:   ésti  Sokrátes  mousikós, hóti  alethès  toũto  (‘Socrates  is  musical’,  i.e.,  this  is  true).19  Although in modern languages this is no longer a practice, it can be represented by the italicization of the copula. Written like this the copula indicates not only that the predicate belongs to a subject, but also that the relation between them is true. For example, in the sentence “Socrates is white.” the property of being white is attributed to Socrates, but we need, through further investigations, to confi rm whether Socrates is really white or not and, in consequence, whether or not the statement is true. Th e italicization  of  the  copula  “Socrates   is   white.”  indicates  from the very beginning the truth of the statement, the fact that the property of being white really belongs to Socrates. 20 It is worth mentioning the fact that this is one of the few passages from 16 Brentano (1975), pp. 22 f. 
17 Brentano (1975), p. 23. 
18 Trans. Brentano, in Brentano (1975), p. 23. 
19 Kahn (1973), pp. 332 f., 358 f., 425, and Aristotle (1993), p. 146. 
20 See Ross “Commentary” in Aristotle (1958), vol. 1, pp. 308 f. 
ION TĂNĂSESCU
160
Greek philosophy to which linguists can refer in order to justify the veridical use of the copula and that for Aristotle this veridical use does not exclude the correspondence theory of truth, on the contrary, it builds on it, and this means that all affi  rmative statements  which  are  true  in  accordance  with  the  correspondence theory of truth can be written using the convention about the veridical use of the copula. 21
 3. Brentano’s three Aristotelian concepts of truth When it comes to Brentano’s reading of the Aristotelian text one  fact  must  be  highlighted:  though  he  is  well  aware  of  the veridical use of “being” present in Alexander of Afrodisia’s and Schwegler’s commentaries, he does not explain this use to the reader, instead he simply assumes it under the thesis that “the true is in affi  rmation, the false in negation”.22 For this reason interpreters have accused Brentano, partially with good reason, of solipsism and the subjectivism suggested by this statement, because its generalization can lead to the idea that even absurd affi  rmations  like  “Th e  circle  is  square.”  are  true.23  Brentano doesn’t  support  this  idea,  but,  at  the  same  time,  he  does  not warn against any of its unfortunate consequences. To better understand the direction of his interpretation, I shall display the theoretical frame of the problem which is only partially unveiled by the Brentanian analysis. 
In order to show if a judgment is true or false in the sense of the correspondence theory of truth or in order to indicate its truth by the veridical use of the copula, the judgment fi rst needs to be formed by the union made by the copula between subject and predicate. Th is copulative use of the “being” is fundamental, is the fi rst and it grounds all its other uses. Moreover, at this 21 Kahn (1973), p. 332. 
22 Brentano (1975), pp. 24 f. 
23 Krell (1975), p. 87, and Chrudzimski (2004), pp. 60, 64. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  161
fundamental level affi  rmative false judgments and negative true judgments  can  be  formed,  which  cannot  be  expressed  by  the veridical use of the copula. In other words, the veridical use according to the Greek convention is only a class of the possible uses of “being”. As far as I am concerned, the reason why the Brentanian analysis of this Aristotelian passage has not yet been adequately  interpreted  is  that  from  all  the  theoretical  intrica-cies present there, Brentano points out only one aspect, namely the link between the affi  rmative character of the judgment and its truth. Signifi cantly, Brentano works in his analysis with the formula “the true is in affi  rmation” as if it alone would form another concept, practically the third concept of truth in Aristotle, one distinct from the correspondence theory of truth and from truth as immediate grasp of  tà asýntheta.24 Th is concept applies neither to real things like correspondence theory of truth, nor to non-composite substances as in the simple-grasping theory of truth, but to what Brentano considers the fi eld of rational being or the fi eld of being as the true, in a particular sense. Th is fi eld is made out of notions like genus, species, diff erence, logical negations, but also by imaginary beings like Jupiter.25 About all these entities Brentano says that “the true is in affi  rmation, the false in negation”. Th ough it is clear that this thesis can have subjective implications Brentano never states in his analysis that the quality of a judgment alone is enough for granting its truth, but, in my opinion, he puts forth a more modest thesis, namely that though these entities are not real, but only thought or imagined, they can be cognized. In other words, we can form statements about them which can be true. Th e truth of these statements, Brentano’s text seems to suggest, is not based on agreement with reality, but on agreement with the principles of logic or with other statements considered to be true or false, which leads in the direction not of a correspondence theory of truth, but of a 24 Brentano (1975), p. 25. 
25 Brentano (1975), pp. 25, 83. 
ION TĂNĂSESCU
162
coherence theory of truth.26 For example, the truth of the statement, “Jupiter is a false God.” comes from its coherence with our monotheistic Christian beliefs. Anyway, for me, Brentano’s fundamental idea seems to be that besides the domain of categorial being there is another one, the one of rational being. Th is latter domain emerges from the operations of the human mind which combines and separates concepts, but not real concepts.27 
For this reason, when it comes to this domain we have to fi nd another concept of truth, besides the correspondence theory of truth which is adequate to cognizing the categorial reality. 
 4. Th omism and conceptualism in interpreting Brentano’s sense          of being in the mind 
Th ough Brentano presents this idea as belonging to the Aristotelian theory of truth, it must be said that his results attained from the veridical sense of the copula can hardly be considered to be Aristotelian. Th e crucial argument in favour of this thesis is that Brentano comes to introduce in the domain of being as the true central concepts of logic and imaginary beings because he pushes the Aristotelian polysemy of being too far, even beyond its original Aristotelian frame. In  Metaphysics IV 2, 1003b6-10 
thoroughly interpreted by Brentano Aristotle states: One  thing  is  said  to  be  because  it  is  substance,  another  because it is an attribute of substance, still another because it is a process toward substance, or corruption of substance, or privation  of  substantial  forms  or  quality  of  substance,  or  because it produces or generates substance or that which is predicated of substance, or because it is a negation of such a thing or of substance itself. For this reason we also say that non-being  is non-being. (trans. Brentano, p. 3). 
26 Brentano (1975), pp. 21, 28. 
27 Brentano (1975), p. 26. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  163
Th e essential idea of the text is the polysemy of being highlighted here in its real and unreal aspects. According to this excerpt substance is the fundamental meaning of being, and all other determinations have meaning only inasmuch as they are in a real or unreal, thought, relationship with it: motion, generation, corruption, and all other categories have a real relationship with the substance, while their negations have but an unreal relationship with it, produced by thought.28 
Looking at things from a historical perspective, it can be said that Brentano’s dissertation is the work through which the real and the unreal aspects of Aristotle’s polysemy of being have in-fl uenced the forming of the two great moments of XXth century phenomenology: on the one hand Heidegger’s thinking of being, in which he has especially developed the polysemy of being in its real-categorial aspects and, on the other hand, as I will indicate in the following, the problem of intentional objects which fi rst appears in the phenomenological movement as an analysis dedicated by Brentano to the being of copula in his dissertation. 
Concerning this last theme it must be said that, though Brentano cites in his works no other historical source besides Aristotle, his analysis of being of the copula is by no means original. 
He took, it is not clear whether intentionally or unintentionally, an idea introduced in the commentary on  Metaphysics (1003b6-10) by Averroes in the XIIth century, namely the un-Aristotelian idea  according  to  which  being  in  the  mind  has  a  diminished being ( esse diminutum) in relation with the existence of sensible substances.29 Th omas Aquinas, whose works had been intense-ly studied by Brentano in the years prior to the dissertation,30 
would develop and expand this unreal aspect of Aristotle’s polysemy of being and would come to consider being in the mind as constituting an independent realm of being, one existing next 28 Brentano (1975), pp. 3 f., 24, 68, 88. 
29 See Kobusch (1980), p. 1212, and Oeing-Hanhoff  (1974), p. 56. 
30 See Münch (1997), pp. 125-144. 
ION TĂNĂSESCU
164
to the realm of sensible substances, of artefacts and of human actions.31 Indicative for Brentano’s being of the copula is the following excerpt from  De ente et essentia: 
As the Philosopher says in V  Metaphysicae  cap. 7 (1017a22-35), being has two senses. In one sense, being signifi es that which is divided into the ten categories; in another sense, that which signifi es the truth of propositions. Th e diff erence between these is that, in the second sense, anything can be called a being about which  an  affi  rmative  proposition  can  be  formed,  even  if  the thing posits nothing in reality. In this way, privations and negations are called beings, as when we say that affi  rmation is opposed to negation, or that blindness is in the eye.32 
Th ough Brentano does not refer to Aquinas in any way, I believe his following statement belongs to this Th omist framework: It is also certain that the ‘to be’ of the copula does not designate an  actualization  [ Energie]  of  being,  a  real  attribute,  since  we make affi  rmative statements concerning negations and privations, purely fi ctitious relations and other altogether arbitrary mental constructions, as Aristotle points out in the above quoted passage from  Met. IV. 2 ‘hence we say that non being  is  a non being’. We also say such things as ‘every magnitude is equal to itself’, though we can certainly not fi nd a relation [ pros ti] 
like equality in the nature of things. Or we say ‘centaurs are mythological monsters, Jupiter is a false God,’ etc. It stands to reason that we do not concede any kind of reality by making these affi  rmations. Here, too, the ‘is’ designates nothing but ‘it is true’.33 
As can be noticed from this excerpt, for Brentano the fundamental condition for an entity’s being is not the real or thought relation with the categorial fi eld, but the affi  rmative or the true character of the judgement formed about it. In my opinion, for 31 Th omas Aquinas,  In Eth. , 1, 1 (1 ff .), from Oeing-Hanhoff  (1980b), in Kluxen (1980), pp. 169-171; see also Oeing-Hanhoff  (1980a), p. 1220. 
32 Th omas Aquinas,  On Being and Essence, cap. 1. 
33 Brentano (1975), p. 24. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  165
defending this thesis starting from  Metaphysics V 7 Brentano had to make the following interpretative decisions: (1) to accentuate, exactly like Aquinas, those aspects of the polysemy of being manifested by the affi  rmative use of the copula about negations in judgments which can be considered examples for the veridical use of the copula in the above named passage, like “Non-being is non-being”; (2) to apply, again like Aquinas, the veridical use of the copula to entities which have no relation with categorial being. It must be said that in this way Brentano goes far beyond the Aristotelian framework since for him, unlike for Aristotle, the polysemy of being will include the case of affi  rmations about imaginary beings, which lack any real existence. Decisive for including these entities and the judgments about them in the fi eld of being as truth is not the real or the logical relation with the primary substance – Jupiter, for example, is not a substance, neither does he have any logical relation with it –, but the fact that the being of the copula in the veridical sense can be attributed to them. Put diff erently, since affi  rmative judgments can be formed about them (on account of criteria other than correspondence) and since they can be said to be, not properly, real or categorial, but in the improper sense of being as the true which was here explained. As Brentano’s analysis shows, this case is about a rational being formed by the operations of the intellect following the logical principles).34 Th e concepts by which these entities are thought are called by Brentano  objective concepts and are clearly distinct from the real concepts which are subsumed under the categories.35 Th e following quote is relevant for the constitution of being as the true based on the veridical use of the copula in relation with non-real entities: “every mental construct, i.e., everything which in our mind can  objectively become the subject of a true affi  rmative assertion, will belong to it. Nothing we can form in our mind is so denuded of all reality that it is altogether 34 Brentano (1975), p. 25 f. 
35 Brentano (1975), p. 28, see also pp. 25, 56. 
ION TĂNĂSESCU
166
excluded from the domain of the  on hos alethes. ”36 Th e presence of the term  objectively in Brentano’s text complicates a lot the interpretative conditions, because by using it Brentano inserts into a Th omist framework a concept which does not belong to Aquinas’s vocabulary, but it belongs to a conceptualist one – as is well known this term had been fi rst introduced in medieval times by Henry of Ghent and it was later adopted and developed by Duns Scotus, Hervaeus Natalis, Petrus Aureolis and Wil iam of Ockham.37 In their works the term is connected with the idea in mind of a certain  ontological consistency of things that, according to Klaus Hedwig, makes them fi t to compete with sensible substances.38 It must be said though, that this thesis is not an Aristotelian one, because Aristotle did not develop any theory about the way in which being in the mind as opposed to, let’s say, sensible substances, exists. 
 5. Concise overview of the traditional background of the          theories of intentionality: Brentano, Twardowski and Husserl Starting from here we can show how this perspective of being in the mind became a component of the Aristotelian-scholastic background  of  Brentano’s  and  his  students’  concept  of  intentionality. As is well known, the origin of Brentano’s concept of intentionality lies within the Aristotelian theory of cognition, more exactly in Brentano’s interpretation of the object’s immanence in the cognitive faculty through the scholastic concepts of “intentional inexistence” and “objective”. From this point of view it is signifi cant that the term “objective”, used in the dissertation only with strict reference to entities existing in the mind, reappears in  Th e Psychology of Aristotle: in particular his Doctrine of the Active Intellect,    published by Brentano fi ve years later, in 36 Brentano (1975), p. 25. 
37 See Hedwig (1995), pp. 247-256, and Kobusch (1984), pp. 1027-1035. 
38 Hedwig (1995), p. 248. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  167
order to underline the fact that the form or the sensible species exists immaterially,  objectively, in the sense organ for Aristotle. 
In this sense Brentano states: “Material, as a physical property, the warmth is in the warm body; as an object [objectively, I.T.] 
the warmth [...] is in the one who feels”.39 
Th e decisive moment which binds this term, formerly used by Brentano only in the context of Aristotelian commentaries, to the problem of intentionality is its use in  Psychology from an Empirical Standpoint from 1874. In the famous intentionality passage from this work, Brentano reintroduces intentionality to contemporary philosophy by stating: 
Every mental phenomenon is characterized by what the Scholastics  of  the  Middle  Ages  called  the  intentional  (or  mental) inexistence of an object, and what we might call, though not wholly unambiguously, reference to a content, direction toward an object (which is not to be understood here as meaning a thing),  or  immanent  objectivity.  Every  mental  phenomenon includes  something  as  object  within  itself,  although  they  do not  all  do  so  in  the  same  way.  In  presentation  something  is presented, in judgement something is affi  rmed or denied, in love loved, in hate hated, in desire desired and so on. Th is intentional inexistence is characteristic exclusively of mental phenomena.  No  physical  phenomenon  exhibits  anything  like  it. 
We  can,  therefore,  defi ne  mental  phenomena  by  saying  that they are those phenomena which contain an object intentionally within themselves.40
According to this passage, the intentionality of consciousness lies in the fact that the psychic phenomenon (1) is directed toward an object, and (2) contains an object or it has a relationship with a content, with the observation that in his 1874 work it is not clear which is the object about which the psychological act is about: the content, its immanent object, or the consciousness’ 
transcendent  object  represented  by  the  content?  If  we  accept 39 Brentano (1867), p. 80; see also pp. 86, 120. 
40 Brentano (1995a), p. 88. 
ION TĂNĂSESCU
168
the fact that the lectures of descriptive psychology held at the University of Vienna starting in 1887 are an extension and a refi nement of his  Psychology  from 1874, and if we correlate what is  stated  in  1874  with  the  following  statement:  “Th e  realities which fall into our perception are psychical, i.e. they display an intentional relation, a relation to an immanent object”,41 then we can say that, at least initially, the psychological act is directed toward its immanent object. Th is however, does not exclude the fact that the immanent object represents an entity transcendent to the consciousness. Th ough the clarifi cation of this relation is not a theme of the  Psychology  from 1874, it must be said that in this work the distinction between immanent and transcendent object of consciousness is clearly included in the analysis of the psychic phenomena of sensation and external perception.42 
In this analysis Brentano clearly dissociates, in total agreement with the physiology of his time, the content or the immanent object of sensation, the  physical phenomenon (the colour which is seen, the sound heard, the sensed smell, etc.) from the  physical cause (its transcendent object, “molecular vibrations [...] impact and pressure”), whose action on the sense organs produces the emergence of the specifi c phenomenon within consciousness.43 
Th e fact that this distinction does not appear in the analysis of abstract presentations does not mean that it cannot be applied to them, it only means that Brentano does not deal with this problem in his 1874 work. 
For the theme of this paper, the relation between concepts existing only objectively in the mind and, generally, being in the mind (being in the sense of being true) in the dissertation and the  problem  of  intentionality  by  Brentano,  two  footnotes  are signifi cant. Th e  fi rst  states  that  instead  of  “the  intentional  (or 41 Brentano (1995b), p. 139. 
42 Brentano (1995a), pp. 9 f., 12 n2, 46 f., 98 ff .; see also Höfl er (1890), p. 6.43 Brentano (1995a), p. 47; see also Antonelli (2001), pp. 379 ff . and Tănăsescu (2011), pp. 114 ff . 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  169
mental) inexistence of an object” the scholastics were using the term  objectively.44 In the second footnote Brentano points towards two themes of Aristotelian-scholastic thought as a historical source of his concept of intentionality; both themes refer to the problem of the immanent object of consciousness, but from two diff erent perspectives: (1) the relationship between the soul’s faculty and its proper object according to Aristotle and Aquinas, considered to be one of  intentional inclusion; (2) the relationship between mental and real existence in Philo of Alexandria and in Anselm’s ontological argument.45
Th is is no place to go into details about the problem of intentionality, probably one of the most known and talked about topics of Brentano’s philosophy, I only call attention to the fact that in 1874 Brentano chose to distinguish the class of psychical phenomena from the class of physical phenomena by employ-ing a traditional terminology, an Aristotelian-scholastic one, by saying that the former contain  objectively  or  intentionally, therefore as intention, species, sensible or intelligible form, an object, while the physical phenomena do not. According to the same work, this is the most important distinctive mark of the psychical realm as opposed to the physical one.46
What was stated thus far shows that at the origin of Brentano’s concept of intentionality lay mainly the Aristotelian considerations of the fact that the soul’s faculty contains in a certain way its object;47 but these considerations do not prove that the Aristotelian employment of the veridical use of the copula and of the unreal aspects of the polysemy of being have played any role in the development of this problem. Th erefore, these aspects cannot  be  directly  linked  with  the  problem  of  intentionality, 44 Brentano (1995a), pp. 88 f.; see also the footnote added in the 1911 edition of his  Psychology  which republished chapters related to the classifi cation of psychic phenomena from 1874 (Brentano (1995a), pp. 180 f.). 
45 Brentano (1995a), p. 88. 
46 Brentano (1995a), p. 98. 
47 Brentano (1995a), p. 88; for this see also Brentano (1966) pp. 52 f. 
ION TĂNĂSESCU
170
because  they  have  a  distinct  theme.  However,  as  I  have  said, they can be correlated with this problem due to the direction in which Brentano develops the Aristotelian ideas: he uses the veridical use of the copula in order to underline the unreal aspects of the polysemy of being manifested in the formation of an affi  rmative proposition that is true about unreal entities. Th ese entities play the role of the subject (but also the role of the predicate)  in  these  propositions,  and  they  are  the  ones  which  lead us to an extremely important aspect of intentionality, namely the problem of the  immanent object of the psychological act. As we have seen, this immanence stands for the property of an act which intentionally contains within itself an object as intention or as form, in the traditional sense, and it is an irreducible aspect of Brentano’s intentionality. Th is aspect cannot replace the other side of the coin, namely the fact that the  psychological act is fundamentally characterised by its direction toward an object. Th ough the two sides (the act and the object) cannot be really, but only rationally separated, from what Brentano states is clear that the act has a theoretical priority,48 and this is in full agreement with the idea that the previous approaches of intentionality are represented by the Aristotelian (and Th omistic) considerations of the manner in which the soul’s faculty contains its object. Th is should not make us forget that, in order to underline this immanence, Brentano hasn’t referred, in the footnote dedicated to the  historical  sources  of  intentionality,  to  the  aforementioned 48 Brentano (1995a), pp. 91 f. In his  Descriptive Psychology Brentano states: 
“As highlighted already by Aristotle, these correlates (act and object my note, I. T.) display the peculiarity that the one alone is real, [whereas] the other is not something real [ nichts Reales]. A person who is being thought [ ein gedachter Mensch] is as little something real as a person who has ceased to be [ gewesener Mensch]. Th e person who is being thought hence has no proper cause and cannot properly have an eff ect. But, when the act of consciousness (the thinking of the person) is aff ected, the person who is being thought (the non-real correlate of the person) coexists [ ist mit da]. Th e two correlates are only distinctionally separable from one another.” (Brentano (1995b), p. 24). 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  171
correlation alone, but also to the problem of mental and real existence in Philo of Alexandria and Anselm.49 However, as his text clearly shows, in the references to these authors mental existence is correlated, just as in the dissertation, with real existence, and not with the psychic faculty to which it is immanent. Th is is proof enough that Brentano’s problem of the object immanent to the act must not be thought about only from the perspective of the act-object correlation, but also from the perspective of  the  metaphysical  distinction  on  which  the  dissertation  is grounded, namely the distinction between the proper and the improper senses of being, more precisely, in this case, the distinction between being in the mind (being as being true) and being outside the mind (categorial  being). From my point of view, in the dissertation a being which exists only in the mind50 
can be interpreted as an immanent object of the psychological act in the Brentanian psychology, provided that this object is not considered in relation with the psychic phenomenon directed 49 Brentano (1995a), p. 88: “In Philo, likewise, we fi nd the doctrine of mental existence and in-existence. However, since he confuses them with existence in the proper sense of the word, he reaches his contradictory doctrine of the  logos  and Ideas. Th e same is true of the Neo-Platonist St. Augustine in his doctrine of the  Verbum mentis  and of its inner origin touches upon the same fact. St. Anselm does the same in his famous ontological argument; many people have observed that his consideration of mental existence as a true existence is at the basis of his paralogism (cp. Überweg,  Geschichte der Philosophie,  II)”. 
(for Philo see Brentano (1988), p. 340; for Anselm see Brentano (1980), pp. 
10 ff . and editor’s notes, K. Hedwig, in Brentano (1980a), p. 103); Brentano (1980b), pp. 20 f.; In his lectures of medieval philosophy Brentano makes no reference to Augustine’s  verbum mentis. 
50 What is said here is applicable also to the being in the mind (being as being true) in its broader meaning constituted from real and unreal concepts and from judgements formed with them (Brentano (1975), pp. 22-25, 28, 56). 
Th e special attention given to the being existent  only in the mind, being which is exclusively made of unreal concepts and judgments about them, is justifi ed by appeal to the fact that they are the element which link the unreal aspects of the Aristotelian polysemy of being with the problem of objectless presentations like centaurs, the god Jupiter, the golden mountain, etc. (see below). 
ION TĂNĂSESCU
172
towards  it,  but  is  considered  from  the  traditional  metaphysical background in relation with being which exists outside the mind. At this point it becomes noticeable that being which exists (only) in the mind can operate as a mediator between Brentano’s psychology and his metaphysics: starting from the entities which form the realm of being as being true in the dissertation, we can arrive, depending on the path we wish to follow, either at a metaphysical analysis of the kind present in the dissertation, or at a psychological analysis which is indiff erent to the status of reality outside consciousness, but which is centred on the features of the psychological act in general, in this case the correlation between the psychological act and its content. 
In addition to the main argument which was just presented, the thesis of the importance of being in the mind for the origin of the problem of the immanent object in Brentano’s psychology and the intentional object for Brentano’s students can also be supported by the following statements: (1) a concept, be it real  or  objective,  cannot  exist  in  the  mind  except  as  a  represented  concept,  therefore,  speaking  in  psychological  terms,  it cannot exist in the mind except as a content or an object immanent  to  the  psychological  act  or  to  the  cognitive  faculty; this idea, which clearly expresses the connection between psychological and metaphysical analysis, is most certainly present in the dissertation;51 nevertheless, this idea is not discussed as such because it does not belong to the topic of the dissertation, namely  the  problem  of  the  polysemy  of  being  as  it  manifests itself within the framework of the distinction between being in the mind and being outside of mind; (2) the being which exists only in the mind, especially the case of imaginary beings like Jupiter or centaurs etc., is particularly adequate for illustrating the independence of consciousness’ intentionality from the real existence of objects to which it refers and from any realist theory of cognition. As Brentano emphasizes, the psychological act has 51 Brentano (1975), pp. 19, 24. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  173
an  immanent  content  and  is  directed  toward  a  certain  object independently of the fact that the object is or is not real.52 From this point of view, it is noteworthy that in his paper dedicated to the distinction between the content and the object of presentation K. Twardowski explicitly aims to prove the existence of this distinction with reference to what, in his time, bore the name 
“objectless  presentations”.  Regarding  these  he  distinguishes three subclasses: 
Firstly,  presentations  which  involve  in  a  straightforward  way the  negation  of  any  object,  like  the  presentation  of   nothing. 
Secondly, presentations to which there correspond no objects because their contents combine incompatible determinations, for example,  round square. Th irdly, presentations to which there correspond no objects, because experience has up to now not presented us with one.53 
Additionally, relevant for our discussion about the descriptive portrayal of intentional experience, Husserl pays special attention to non-existent objects like Jupiter or the Babel tower amongst others, due to the fact that the analysis of experiences directed  toward  themselves  better  indicates  the  consciousness’ 
intentional operations than the analysis of experiences directed toward real objects is able to do.54
To summarize, the above mentioned ideas are not meant to diminish the importance of the traditional thesis on the immanence of the known object in the faculty of cognition for the 52 “Every mental phenomenon is characterized by [...] direction toward an object (which is not to be understood here as meaning a thing), or immanent objectivity” (Brentano (1995a), pp.88); “Explanation of the term object: some internal object-like thing [ ein innerlich Gegenständliches] is meant. It need not correspond to anything outside.” (Brentano (1995b), p. 24). 
53 Twardowski (1977), p. 19; as an example for the third class of objectless presentations Twardowski off ers the presentation of a golden mountain (Twardowski (1977), p. 18); in the same category imaginary beings like Jupiter and centaurs are also included. 
54 Husserl (2001), p. 99. 
ION TĂNĂSESCU
174
origin of the problem of intentionality, but are meant to support the idea that the fundamental distinction that lies at the basis of the dissertation, namely the distinction between being in the mind and being outside the mind, sets up an important historical precedent for that particular aspect of intentionality represented by the mental existence of the object. 
Th e quoted excerpt on intentionality is the cornerstone of the way in which this problem was picked up in Brentano’s school. 
Important from this point of view was not the fact that the distinction between content and object or presentation is undeni-ably present in the analysis of sensation from the  Psychology  from 1874, but the fact that Brentano’s students (Höfl er, Meinong, Twardowski)  considered  that  their  teacher  had  not  made  this distinction. Th us, in his  On the Content and Object of Presentations  (1894), Kasimir Twardowski, one of Brentano’s students and founder of the Polish school of logic, considered that Brentano’s distinction between the psychological act and its content or its immanent object was insuffi  cient and ambiguous since in relationship with the object of the act one must further distinguish between the immanent object or the act’s content and the transcendent object of consciousness, to which the psychological acts and their immanent contents refer.55 In order to relate to one of Twardowski’s example let us take the case of the round square as an impossible object. In this case the entity which simultaneously has the property of being round and square is not the concept of the round square as content or immanent object of the act of presentation. Th ough we try to think the round square through this content, it is not the content having these properties – concepts as such do not have geometrical properties such as these – but the object represented by the consciousness as their bearer. 
55 Twardowski (1977), pp. 1-2, 27-31; see also Höfl er (1890), p. 7. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  175
In  the  article  from  1894  „Intentionale  Gegenstände”  ( Intentional objects)56 and later on in the Vth  Logical Investigation, the Husserlian response to Brentano’s notion of intentionality, Husserl criticized Brentano and Twardowski’s theory considering that it leads to doubling the world of the objects which exist independently of consciousness, with a world of objects in consciousness.  In  this  way,  says  Husserl,  the  fact  is  concealed that intentional consciousness is what interprets its contents as appearances  of  a  certain  object.57  In  other  words,  for  Husserl the  intentional  objects  are  not  contents  of  psychological  acts, as  Brentano  considered  them  when  speaking  of  their  mental, intentional or objective existence, but are what the intentional acts intend while interpreting in a certain manner the contents of consciousness. Phenomenologically speaking, Jupiter, considered as an intentional object, is not the content of consciousness, nor an object existing in a real or imaginary world, but what  the  intentional  experience  intends  when  it  interprets  its content, whether this is a sensible image of Jupiter, or simply the name Jupiter, as a representative in consciousness of the Greek god.58 In this way, entities which were forming for Brentano the realm of being in the mind from the dissertation, and later the realm of objects immanent to psychical acts in  Psychology from an Empirical Standpoint, come to be, through Twardowski and Husserl,  the  distinct  realm  of  intentional  objects  intended  by psychical acts. It is noticeable how the theories of intentional objects developed by Brentano, Twardowski and Husserl can be linked to the problem of being in the mind from Brentano’s dissertation and, further on, through it, with the problem of unreal aspects  of  Aristotle’s  polysemy  of  being  and  with  the  manner in which it was interpreted in Th omism and medieval conceptualism.  If,  on  the  other  hand,  we  take  into  account  the  fact 56 Husserl (1979a), pp. 303-348. 
57 Husserl (2001), pp. 125 f. 
58 Husserl (2001), pp. 99, 126 f. 
ION TĂNĂSESCU
176
that the same problem of the polysemy of being was the one that inspired Heidegger’s thinking of being, than we can notice how diff erently, within the phenomenological movement, suggestions coming from one and the same book signed by Brentano were interpreted.59 
References
Antonelli,  Mauro  (2001):   Seiendes,  Bewußtsein,  Intentionalität  im Frühwerk von Franz Brentano. Freiburg / München: Alber. 
Aristotle, (ed.) Ross, W. D. (1958):  Metaphysics. 2 vols. Oxford: Clarendon Press. 
Aristotle, (ed.) Barnes, Jonathan (1991):  Th e Complete Works of Aristotle. 2 
vols. 4th printing with corrections. Princeton: Princeton University Press. 
Aristotle, (ed.) Kirwan, Christopher (1993):  Metaphysics, Books  Γ,  ∆ 
and  Ε. Oxford: Clarendon Press. 2nd edition. 
Bonitz, Hermann (1853): “Über die Kategorien des Aristoteles”,  Sitzungsberichte der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.  Philos-hist. Classe, Bd. X, Heft 5, pp. 591-645. 
Brentano, Franz (1862):  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles. Freiburg im Breisgau: Herder’sche Verlagshandlung. 
Brentano, Franz (1867):  Die Psychologie des Aristoteles, insbesondere seine Lehre vom Nous Poietikos. Mainz: Verlag von Franz Kirchheim. 
Brentano,  Franz  (1874):   Psychologie  vom  empirischen  Standpunkte. 
Leip zig: Duncker & Humblot. 
Brentano, Franz, (ed.) Kraus, Oskar (1925):  Psychologie vom empirischen Standpunkt. Zweiter Band. Von der Klassifi kation der psychischen Phänomene.  Leipzig: Meiner. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Chisholm,  Roderick  M.,  (trans.)  Chisholm, Roderick M.    et. al. (1966):  Th e True and the Evident. London: Routledge. 
59 Th is paper was supported by a grant of the Romanian National Authority  for  Scientifi c  Research,  CNCS-UEFISCDI,  project  number  PN-II-ID-PCE-2011-3-0661. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  177
Brentano, Franz, (ed. and trans.) George, Rolf (1975):  On the Several Senses of Being in Aristotle. Berkeley: University of California Press. 
Brentano, Franz, (ed.) Hedwig, Klaus (1980a):  Geschichte der mittelalterlichen Philosophie im christlichen Abendland. Hamburg: Meiner. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Kastil,  Alfred  (1980b):   Vom  Dasein  Gottes. 
Hamburg: Meiner. 2. Aufl . 
Brentano, Franz, (ed.) Mayer-Hillebrand, Franziska (1988):  Geschichte der griechischen Philosophie. Hamburg: Meiner. 2. Aufl . 
Brentano, Franz, (eds.) Kraus, Oskar and McAlister, Linda L., (trans.) Rancurello, Antos C. et al (1995a):  Psychology from an Empirical Standpoint. London: Routledge. 
Brentano, Franz, (ed. and trans.) Müller, Benito (1995b):  Descriptive Psychology. London: Routledge. 
Chrudzimski, Arkadiusz (2004):  Die Ontologie Franz Brentanos. Dordrecht: Kluwer. 
Chisholm, R. M. and Haller, R.   (eds.) (1978):  Die Philosophie Franz Brentanos. Beiträge zur Brentano-Konferenz Graz, 4-8 September. 
Amsterdam: Rodopi
Follon, Jacques and McEvoy J. J. (eds.) (1992):  Finalité et intentionalité: doctrine thomiste et perspectives modernes.  Actes du Colloque de Louvain-la-Neuve et Louvain, 21-23 mai 1990. Paris: Vrin. 
Hedwig, Klaus (1978): “Der scholastische Kontext des Intentionalen bei Brentano”, in Chisholm and Haller (eds.), pp. 67-82. 
Hedwig, Klaus (1991): “Über das intentionale Korrelatenpaar”,  Brentano Studien 3 (1990/1991), pp. 47-61. 
Hedwig, Klaus (1992): “Über die moderne Rezeption der Intentionalität Th omas-Ockham-Brentano”, in Follon J. and McEvoy J. (eds.) (1992), pp. 211- 235. 
Hedwig,  Klaus  (1995):  “Sein,  objektives”,  in  Ritter  and  Gründer  
(1995), pp. 247-256. 
Heidegger, Martin (1967a): “Preface”, in Richardson (1967), pp. VIII-XXIII. 
Heidegger, Martin (1967b): “Mein Weg in die Phänomenologie”, in Heidegger (1969), pp. 81-90. 
Heidegger, Martin (1969):  Zur Sache des Denkens. Tübingen: Niemeyer. 
ION TĂNĂSESCU
178
Heidegger, Martin (1976):  Logik. Die Frage nach der Wahrheit. Frankfurt a. M.: Klostermann. 
Heidegger,  Martin  (1981):   Aristoteles,  Metaphysik Θ  1-3.  Von Wesen und Wirklichkeit der Kraft. Frankfurt a. M.: Klostermann. 
Heidegger, Martin (1982):  Vom Wesen der menschlichen Freiheit. Einleitung in die Philosophie. Frankfurt a. M.: Klostermann. 
Höfl er, Alois, unter Mitwirkung von Meinong, Alexius (1890):  Logik. 
Wien: Tempsky. 
Husserl,  Edmund  (1979a):  “Intentionale  Gegenstände”,  in  Husserl  
(1979), pp. 303-348. 
Husserl, Edmund, (ed.) Rang, Bernhard (1979b):  Aufsätze und Rezen-sionen (1890–1910). Husserliana XXII. Den Haag: Nijhoff . 
Husserl, Edmund, (ed.) Panzer, Ursula (1984):  Logische Untersuchungen.  Zweiter Band, 2. Teil. Untersuchung zur Phänomenologie und Th eorie der Erkenntnis. Den Haag: Nijhoff . 
Husserl,  Edmund,  (ed.)  Morand,  Dermot,  (trans.)  Findlay,  J.  N. 
(2001):  Logical Investigations. vol. 2. London: Routledge. 
Kahn, Charles H. (1973):  Th e Verb „Be“ In Ancient Greek. Dordrecht: Reidel. 
Kobusch, Th eo (1980): “Metaphysik. Arabische Tradition”, in Ritter and Gründer (eds.) (1980), pp. 1209-1213. 
Kobusch, Th eo (1984): “Objekt”, in Ritter and Gründer (eds.) (1984): pp. 1027-1035. 
Krell, David Farrell (1975): “On the Manifold Meaning of Aletheia: Brentano, Aristotle, Heidegger.”,  Research in Phenomenology V, pp. 
77-94. 
Kluxen, Wolfgang (ed.) (1980):  Sprache und Erkenntnis im Mittelalter. 
Berlin: Walter de Gruyter. 
Münch, Dieter (1997): “Die Einheit von Geist und Leib. Brentanos Habilitationsschrift  als  Antwort  auf  Zeller”,  Brentano  Studien  6 
(1995/96), pp. 125-144. 
Oeing-Hanhoff ,  Ludger  (1974):  “Gedankending”,  in  Ritter  (ed.) (1974), pp. 55-62. 
Oeing-Hanhoff , Ludger (1980a): “Metaphysik. Th omas von Aquin”, in Ritter and Gründer (eds.) (1980), pp. 1217-1226. 
 Franz Brentano’s Dis ertation and the Problem of Intentionality  179
Oeing-Hanhoff , Ludger (1980b): “Sein und Sprache in der Philosophie des Mittelalters”, in Kluxen (ed.) (1980): pp. 169-171. 
Richardson, William J. (1967):  Heidegger. Th rough Phenomenology to Th ought. Th e Hague: Nijhoff . 2nd edition. 
Ritter, Joachim (ed.) (1974):  Historisches Wörterbuch der Philosophie. 
Bd. 3: G-H. Basel: Schwabe & Co. 
Ritter, Joachim and Gründer, Karlfi eld (eds.) (1980):  Historisches Wörterbuch der Philosophie. Bd. 5: L-Mn. Basel: Schwabe & Co. 
Ritter, Joachim and Gründer, Karlfi eld (eds.) (1984):  Historisches Wörterbuch der Philosophie. Bd. 6: Mo-P. Basel: Schwabe & Co. 
Ritter, Joachim and Gründer, Karlfi eld (eds.) (1995):  Historisches Wörterbuch der Philosophie. Bd. 9: Se-Sp. Basel: Schwabe & Co. 
Tănăsescu,  Ion  (2011):  “Empfi ndung,  äußere  Wahrnehmung  und physisches  Phänomen  als  Gegenstand  der  Naturwissenschaft  in Brentanos empirischer Psychologie”,  Revue roumaine de philosophie 1-2 (2011), pp. 103-131. 
Th omas Aquinas, (trans.) Mil er, Robert T. (1997):  On Being and Essence (http://www.fordham.edu/halsall/basis/aquinas-esse.asp#f2). 
Trendelenburg, Adolf (1846):  Historische Beiträge zur Philosophie. Bd. 
I. Zwei Abhandlungen: I.  Aristoteles Kategorienlehre; II.  Die Kategorienlehre in der Geschichte der Philosophie.  Berlin: Bethge. 
Twardowski,  Kasimir  (1894):   Zur  Lehre  vom  Inhalt  und Gegenstand der Vorstellungen.  Eine psychologische Untersuchung. Wien: Hölder. 
Twardowski, Kasimir, (trans.) Grossmann, R. (1977):  On the Content and Object of Presentations.  A psychological Investigation. Th e Hague: Nijhoff . 
ÜBER DAS NOTWENDIGE DASEIN 
GOTTES. EINE KRITISCHE ANTWORT 
AUF FRANZ BRENTANOS KRITIK DES 
ONTOLOGISCHEN GOTTESBEWEISES
Josef Seifert
Internationale Akademie für Philosophie 
im Fürstentum Liechtenstein
 Einleitung: Kurzfassung des anselmisch-cartesischen      ontologischen Gottesbeweises
Franz (Clemens Honoratus Hermann) Brentano, einer der bedeutendsten Denker des 19. Jahrhunderts, der große Lehrer und Inspirator Edmund Husserls und damit in vielfacher Weise ein Großvater der phänomenologischen Bewegung, hat sich ausführlich mit der Gottesfrage auseinandergesetzt. Ihm verdanken wir nicht nur die Diskussion und größtenteils Verteidigung jener allgemeinen ontologischen Voraussetzungen, auf denen das ontologische Argument aufbaut, sondern auch eine ausführliche Diskussion  der  Gottesfrage  und  eine  relativ  wenig  diskutierte Verteidigung mancher klassischer Gottesbeweise.1  Gegen den ontologischen Gottesbeweis hat Brentano hingegen einige alte und  einige  originelle  neue  Einwände  erhoben,  die  relativ  wenig Beachtung fanden, mit denen wir uns jedoch im Folgenden auseinandersetzen möchten und von denen wir meinen, daß sie exzellente Widerlegungen eines von Grund auf verfehlten Gottesbeweises sind, der sich jedoch radikal vom richtig verstandenen ontologischen Argument unterscheidet, das von Brentanos Einwänden in keiner Weise getroff en oder widerlegt wird.2
1 Brentano (1980). 
2  Die  eingehendste  und  tiefste  mir  bekannte  Diskussion  der  Einwände Brentanos sind in Rovira (1991) enthalten. Vgl. ferner Chisholm u. Haller (Hrsg.) (1978). Vgl. auch Seifert (1985a und 1985b), sowie ders. (2000) . 
 Über das notwendige Dasein Gottes 181
Bevor wir auf Brentanos Deutung und Kritik eingehen, be-sinnen wir uns zunächst auf den Kern des richtig verstandenen ontologischen Gottesbeweises, wie im wesentlichen Anselm von Canterbury (Aosta), Descartes, Leibniz und viele andere Denker ihn verteidigt haben und wie er vor allem m.E. seine volle Gültigkeit  besitzt:  Die  Originalität  des  ontologischen  Gottesbeweises  besteht  darin,  daß  hier  das  Dasein  Gottes  nicht  auf dem „Umweg“ über die Welt erkannt werden soll, sondern aus einer einfacheren Erkenntnis des göttlichen Wesens. So unvollkommen  auch  unsere  Erkenntnis  der  göttlichen  Natur  ist,  so ist sie dennoch hinreichend, um einfach aus dem, was Gott ist (aus dem  id ipsum quod Deus est, wie Anselm von Canterbury formuliert), erkennen zu können, daß Gott ist ( quia Deus est).3
Da ein derartiges Argument gewiß für das Dasein keines anderen Seienden möglich ist, muß die absolute und unreduzierbare Einzigartigkeit der göttlichen Natur in den Blick kommen. 
Trotz Anselms besonders im  Proslogion ( Proömium und Kap. i) ausgedrückten Prinzips der  fi des quaerens intel ectum (des Glaubens, der Verstehen sucht) wählt Anselm als Ausgangspunkt für sein Argument dennoch nicht einen der Schrift entnommenen 
„Namen“ Gottes (wie das von vielen jüdischen und christlichen Philosophen  kommentierte  „Ich  bin  der  Ich  Bin“),4  sondern vielmehr die rein philosophische Bezeichnung, die in ähnlicher Form bei Augustinus und bereits im II. Buch von Platons  Staat vorkommt: „ aliquid quo nihil maius cogitari possit“ (etwas, worüber hinaus nichts Größeres gedacht werden kann).5
In  Proslogion ii argumentiert Anselm, daß wir die Wirklichkeit  desjenigen Wesens,  größer  als  das  nichts  gedacht  werden 3 Siehe Anselm (1968c), cap. iii; iv; xv. 
4 Dies dient etwa Duns Scotus und Edith Stein als Ausgangspunkt. Vgl. 
Gilson (1970); Edith Stein (1986). 
5 Siehe Platon,  Der Staat  2.381 d (eigene Übers.), wo der (jeder) Gott als „der schönst(e) und bestmögliche [...]“ ( agathón eis tó dynatón)  defi niert wird. Siehe auch Augustinus (1992), vi , wo gesagt wird, beim Denken an Gott suche „der Gedanke etwas zu erreichen, über das hinaus nichts Besseres und Erhabeneres existiert (ist)“. 
JOSEF SEIFERT
182
kann, gerade dann einsehen, wenn wir uns vorstellen, daß dieses Wesen bloß „in unserem Geist“, also als rein intentionales Objekt unseres Denkens, existierte. Suchen wir uns das  aliquid quo maius nihil cogitari potest nämlich als nur im Geiste seiend (als rein intentionalen Gegenstand)6 zu denken, so sehen wir so-gleich ein, daß ein solches Wesen nicht mehr das wäre, „größer als das nichts gedacht werden kann“. Denn sobald wir es auch als real und unabhängig von unserem Denken seiend vorstellen, rühren wir denkend an etwas „Größeres“ als an ein rein gedachtes Wesen, nämlich an eines, das sowohl in unserem Denken ( in intellectu) als auch  in re (in sich selber) wirklich ist. 
In Kap. iii des  Proslogion nimmt der Gedanke eine neue Wende, die Malcolm und vor allem Hartshorne als neues „modales Argument“  bezeichnet  haben.7  Es  handelt  sich  hier  zweifellos um eine  ontologische  und nicht um eine rein logische Modalität. Anselm betont dort, daß ein Wesen, dessen Nichtexistenz möglich  ist,  weniger  vollkommen  sei  als  ein  Seiendes,  dessen Nichtexistenz unmöglich ist. Das Notwendig-sein-Müssen und Nicht-nichtsein-Können ist es, was Gott und Gott ganz allein wesenhaft  auszeichnet.  Daraus  folgt  aber  auch,  daß  jeder,  der meint, dieses göttliche Wesen könnte auch nicht existieren, das id quo maius cogitari nequit überhaupt nicht denkt, daß er die Washeit dieses Wesens nicht versteht, sondern es wie eine andere Natur behandelt, bei der es in der Tat sowohl sein kann, daß sie wirklich als auch, daß sie bloß möglich ist, wie dies eben bei der vollkommensten  Insel  gegeben  ist,  durch  deren  Vergleichung mit Gott Gaunilo gerade beweist, daß er den Kern des Anselmischen Beweises nicht verstanden hat. Freilich ruht dieses Argument  auf verschiedenen Fundamenten, in erster Linie auf dem Fundament  seines  Ausgehens  nicht  von  einem  willkürlichen Begriff ,  sondern  von  einer  notwendigen  und  unerfi ndbaren 6 Vgl. dazu auch Millán-Puelles (1990), (1996). 
7 Siehe Hartshorne (1965), sowie ders. (1962). 
 Über das notwendige Dasein Gottes 183
göttlichen  Wesenheit,  die  von  allem  Denken  unserseits  völlig unabhängig ist.8
 I.  Einwände  Brentanos  gegen  die  erste  Grundvoraussetzung des  ontologischen  Gottesbeweises:  daß  dieses  von  einer  objektiven notwendigen  Wesenheit  und  nicht  einem  subjektiv  entworfenen Wesen oder einem rein willkürlich gedachten Begriff  ausgeht Obwohl sowohl Anselm als auch Descartes betonen, daß der Ausgangspunkt ihres Beweises die einzigartige Natur des göttlichen Wesens und nicht ein bloßer subjektiver Begriff  sei, hat doch Franz Brentano seinen Haupteinwand gegen das ontologische Argument so gestellt, als würde der Beweis einen bloßen Begriff  zum Ausgangspunkt nehmen. Wie kann man, so lautet dann der Einwand, von einer möglicherweise bloß subjektiven Idee oder von einem willkürlich geformten Begriff  eines „ id quo maius cogitari non potest“ oder eines „al errealsten Seins“ (Descartes) schließen, daß die Momente, die in dieser Idee vereinigt sind, auch außerhalb derselben irgendeine Wirklichkeit besitzen? 
Es gibt prinzipiell verschiedene mögliche Fassungen des ontologischen Arguments und korrespondierende Formen des ersten Grund-Einwandes gegen dasselbe, denen der Grundgedanke gemeinsam ist, daß es sich beim Ausgangspunkt des ontologischen Arguments um eine bloße Idee handle:
1. Eine erste Fassung des ontologischen Arguments, gegen die sich auch Brentanos Kritik richtet, wäre, daß es tatsächlich aus  einer  möglicherweise  rein  subjektiven  Idee  die  wirkliche Existenz Gottes beweisen wolle. In diesem Falle beginge der Beweis den groben Fehler einer  metábasis eis állo génos, d.h. den Fehler des logisch inkorrekten Übergangs von der Ebene des rein begriffl  ich  Gedachten  zur  Wirklichkeit.  Dieser  erste  logische 8 Zur Diskussion notwendiger Wesenheiten vgl. von Hildebrand (2001), Kap. 4; Seifert (1987), Kap. 4-5; ders. (1998), S. 14-50; ders. 
(1976), II. Teil. 
JOSEF SEIFERT
184
Fehler  wäre  gerade  dann  gegeben,  wenn  Anselm  die  Entsprechung seines Begriff s mit der Wirklichkeit des  id quo maius nihil cogitari possit noch nicht von Anfang an voraussetzte, sondern tatsächlich meinte, er könne aus einer rein begriffl  ich notwendigen Verknüpfung zwischen göttlichem Wesen und göttlicher Existenz  schließen,  daß  diese  notwendige  Verknüpfung  auch außerhalb der Sphäre der Begriff e in der Wirklichkeit bestehe. 
Es ist nun ohne weiteres klar, daß der Beweis dann ein logischer Fehler sondergleichen wäre, da ja die begriffl  iche Verknüpfung von Bedeutungselementen, wie Kant und Brentano klar gezeigt haben, nicht einmal die Nichtwidersprüchlichkeit des Begriff s, geschweige denn seine Realentsprechung impliziert. 
2. Ein zweiter möglicher Fehler, der auch in neuer und origineller Weise von Brentano gerügt wird – immer vorausgesetzt, der Anselmische Beweis gehe von einem bloß subjektiven Begriff  aus  – wäre der einer  petitio principii. Eine solche wäre dann im ontologischen Argument enthalten, wenn man von Anfang an annähme, daß der Begriff  des  id quo maius nihil cogitari possit irgendeinem wirklich existierenden Wesen außerhalb unseres Geistes entspricht. Dann würde der Beweis zwar nicht einen un-erlaubten Sprung von der Ordnung der Begriff e in die Sphäre der Wirklichkeit machen, aber – und dies wäre kaum besser – 
gerade das voraussetzen, was es zu beweisen gilt: nämlich daß dem   id  quo  maius  nihil  cogitari  possit  tatsächlich  ein  wirklich existierendes Seiendes entspricht. 
3.  Eine  dritte  Möglichkeit  wäre  die,  daß  das  ontologische Argument nichts darstellte als eine Begriff sanalyse bzw. ein analytisches  Urteil.  Dieses Verständnis  des  ontologischen  Gottesbeweises fi nden wir bei Kant, der seine scharfe Kritik dagegen richtet.  Da  diese  Kantische  Kritik  einer  ähnlichen  Brentanos, der stattdessen von der Verwechslung zwischen einer Nominaldefi nition und einer Realdefi nition spricht, vorausgeht, möchte ich sie so weit kurz erklären als sie zum Verständnis der Brentanoschen Kritik beiträgt. Wäre der ontologische Gottesbeweis 
 Über das notwendige Dasein Gottes 185
nichts als ein analytisches Urteil (eine „elende Tautologie“), wäre es zwar ein notwendig wahres Urteil, dürfte aber keineswegs be-anspruchen, einen „Beweis“ für die Existenz Gottes darzustellen oder zu begründen, ja überhaupt von einem Wesen außerhalb des rein intentionalen Gegenstands von Begriff en zu sprechen. 
Wollte  man  dieses  analytische  Urteil  für  einen  Gottesbeweis ausgeben,  würde  man  seinen  Sinn  radikal  mißverstehen.  Die analytische Wahrheit  „Gott,  d.h.  ein  notwendig  seiendes Wesen (oder ein Wesen, das alle Vollkommenheiten inklusive realer Existenz besitzt), existiert notwendig“ belehrt uns nämlich keineswegs darüber, was außerhalb unserer Begriff e in der Wirklichkeit existiert. Vielmehr wendet es nur die Einsicht an, daß der Begriff  „notwendige Existenz“ im Begriff  Gottes enthalten ist; daher entfaltet der Satz „Gott existiert notwendig“ den logischen Sinn des Namens (Begriff sinhalts) „Gott“ richtig, bietet eine korrekte Nominaldefi nition, um mit Brentano zu sprechen. 
Man könnte den Sinn einer Nominaldefi nition mit Brentano so ausdrücken: „Unter Gott versteht man ein Wesen, das notwendig existiert.“ Zugleich ist das auf einer korrekten Nominaldefi nition beruhende analytische Urteil der Identifi kation, in dem Subjekts- und Prädikatsbegriff  identisch sind oder ein Urteil der Attribution, in welchem der Prädikatsbegriff  Teil des Subjekts-begriff s ist bzw. in diesem steckt: „Gott (ein notwendig seiendes Wesen) ist notwendig seiend“, notwendig wahr, redet aber nicht über eine dem Begriff  vorausgehende Wirklichkeit. 
Freilich könnte man sagen, daß aus einem analytischen Urteil, wie auch aus einer Nominaldefi nition Gottes, für die, statt für ein analytisches Urteil, Brentano den ontologischen Gottesbeweis hält, ein hypothetisches Urteil über die wirkliche Welt folgt, nämlich: wenn es, in unserem Falle, ein dem Gottesbegriff entsprechendes Wesen wirklich gibt, existiert Gott notwendig. 
Dieses Urteil schreibt jedoch dem göttlichen Wesen wirkliche Existenz nur rein hypothetisch zu und ist selbstverständlich weit davon  entfernt,  ein  Beweis  für  die  Existenz  Gottes,  oder  die 
JOSEF SEIFERT
186
Konklusion  eines  Arguments  für  die  Existenz  Gottes  zu  sein. 
Sobald ich das analytische Urteil „Gott existiert notwendig“ für eine Garantie für die wirkliche Existenz Gottes halte, verfälsche ich seinen Sinn völlig und verfalle entweder dem Fehler der  metábasis eis állo génos oder jenem einer  petitio principii.9
Sobald man aus einer reinen Begriff sanalyse des unendlich vollkommenen Wesens oder über den in dieser begründeten le-gitimen hypothetischen Satz über Existenz hinausgeht, um die wirkliche Existenz dieses Wesens zu behaupten, verfällt man einem der beiden vorhin genannten logischen Fehler: entweder der  petitio principii oder der  metábasis eis állo génos; die letztere illustriert Kant anschaulich mit dem Beispiel des Kaufmannes, der durch bloßes Anhängen von Nullen auf dem Papier meint, 9 Denn, wie Kant sich in der  Kritik der reinen Vernunft ausdrückt: „Wenn ich das Prädikat in einem identischen Urteile aufhebe und behalte das Subjekt, so entspringt ein Widerspruch, und daher sage ich: jenes kommt diesem notwendigerweise zu. Hebe ich aber das Subjekt zusamt seinem Prädikate auf, so entspringt kein Widerspruch; denn es  i s t  n i c h t s  m e h r, welchem widersprochen werden könnte. Einen Triangel setzen und doch die drei Winkel desselben aufheben, ist widersprechend; aber den Triangel samt seinen drei Winkeln aufheben, ist kein Widerspruch. Gerade ebenso ist es mit dem Begrif-fe eines absolut notwendigen Wesens bewandt. Wenn ihr das Dasein desselben aufhebt, so hebt ihr das Ding selbst mit allen seinen Prädikaten auf; wo soll allsdann der Widerspruch herkommen? Äußerlich ist nichts, dem widersprochen würde, denn das Ding soll nicht äußerlich notwendig sein; innerlich auch nichts, denn ihr habt, durch Aufhebung des Dinges selbst, alles Innere zugleich aufgehoben. Gott ist allmächtig; das ist ein notwendiges Urteil. Die Allmacht kann nicht aufgehoben werden, wenn ihr eine Gottheit, d.i. ein unendliches Wesen  setzt,  mit  dessen  Begriff   jener  identisch  ist  [...] Wenn  ihr  aber  sagt: G o t t  i s t  n i c h t, so ist weder die Allmacht, noch irgendein anderes seiner Prädikate gegeben; denn sie sind alle zusamt dem Subjekte aufgehoben, und es zeigt sich in diesem Gedanken nicht der mindeste Widerspruch.“ ( KrV B 622-623) und „[...] Es ist also an dem so berühmten ontologischen (Cartesiani-schen) Beweise, vom Dasein eines höchsten Wesens, aus Begriff en, alle Mühe und Arbeit verloren, und ein Mensch möchte wohl ebensowenig aus bloßen Ideen an Einsichten reicher werden, als ein Kaufmann an Vermögen, wenn er, um seinen Zustand zu verbessern, seinem Kassenbestande einige Nullen anhängen wollte.“ ( KrV B 601-B 602). 
 Über das notwendige Dasein Gottes 187
die Sphäre des nur gedanklich und auf Papier Niedergelegten auf die Sphäre der Wirklichkeit übertragen zu dürfen. Diesen Gedanken  nennt  Kant  auch  „etwas  ganz  Unnatürliches“  und 
„eine bloße Neuerung des Schulwitzes“ und charakterisiert das Wesen des ontologischen Arguments als Versuch, „aus einer ganz willkürlich entworfenen Idee das Dasein des ihr entsprechenden Gegenstandes selbst ausklauben zu wollen“.10
Obwohl Brentano meint, in seinem Buch  Vom Dasein Gottes einen den Kantischen gegenüber ganz neuen Einwand gegen das ontologische Argument zu bringen, meine ich, es handle sich dabei nur um zwei Varianten des schon erwähnten Kantischen Grundeinwandes (oder, je nach Interpretation der Texte Brentanos auch um eine Variante des dritten zu diskutierenden Kantischen Einwands). Brentano spricht von dem Grundgebrechen des Beweises als von einem „Paralogismus durch Äquivokation“.11 Er unterscheidet dabei zwei mögliche Formen, die ein Fehlschluß auf Grund von Äquivokation annehmen kann:
Es  haben  [...]  die  einen,  wegen  der  Übereinstimmung  im Ausdrucke, einen dem Sinne nach  n e g a t i v e n  Satz für a f f i r m a t i v, die andern aber eine bloß nominale Bestimmung für eine  r e a l e  genommen.12 
Wenden wir uns zunächst dem letztgenannten dieser beiden Einwände zu:
4.  Brentanos  Einwand  hier  ist  dem  Kantischen  sehr  verwandt,  wenn  er  auch  verschieden  von  dem  Kantischen  Einwand, das Argument sei ein analytisches Urteil, ist, aber meines Erachtens  setzt  Brentanos  Einwand  eine  künstliche  und  von niemandem vertretene Ansicht voraus und ist deshalb weniger 10  KrV B 603. 
11 Brentano (1980), S. 39. 
12 Brentano (1980), S. 42. Vgl. auch die gegenüber Brentano (1980) nichts Neues  bringende  Diskussion  der  Anselmischen  Version  des  ontologischen Gottesbeweises in Brentano (1987), S. 11-14, sowie der Kantschen Einwände dagegen: ebda . , S. 236-243. 
JOSEF SEIFERT
188
überzeugend. Er wirft dem Argument vor, eine bloße Nominaldefi nition mit einer Realdefi nition zu verwechseln. Dabei kann auch  Realdefi nition  noch  einmal  in  zweierlei  Sinn  gebraucht werden, die Brentano nicht von einander unterscheidet: einmal kann man unter dem Ausdruck nur die Bestimmung (Defi nition) eines wirklichen, objektiven oder sogar notwendigen  Wesens  meinen, wobei dessen reale Existenz in einem Individuum keineswegs vorausgesetzt wird; ein anderes Mal meint man die Defi nition einer wirklich existierenden Sache, wobei deren reale Existenz vorausgesetzt wird. Eine Nominaldefi nition als solche ist in keiner dieser Bedeutungen eine Realdefi nition. Denn eine bloße Wörterbuchdefi nition, die den Wortsinn eines Ausdrucks angibt (also die Nominaldefi nition) oder eine Begriff sdefi nition, die den begriffl  ichen Inhalt weiter erklärt und entfaltet, ist weder eine Defi nition eines von Begriff en unabhängigen Wesens noch die einer existierenden Sache. Sie unterscheidet sich aber auch von einem analytischen Urteil. Denn sie ist gerade im Gegensatz zu jenem informativ; sie informiert uns über den Sinn eines Wortes,  dessen  Bedeutung  wir  noch  nicht  voraussetzen. 
Sie erklärt uns zugleich, welcher Begriff  in einem bestimmten Wort ausgedrückt ist oder welche versteckten Bedeutungsmomente in diesem enthalten sind. Das analytische Urteil hingegen setzt bereits die Nominaldefi nition voraus und behauptet eine notwendige, wenn auch an die Möglichkeit (Nichtwidersprüchlichkeit)  des  vom  Subjektbegriff   gemeinten  Etwas  geknüpfte, Wahrheit: daß A auch tatsächlich A ist, oder daß ein A, das eine Eigenschaft b besitzt (und als solches defi niert ist), diese auch tatsächlich besitzt. Ein derartiges Urteil, das bei genauerer Analyse nur eines von vielen nicht-informativen Urteilen ist,13 lehrt uns nichts Neues; es geht nicht über das hinaus, was die Prinzipien der Identität und des Widerspruchs einerseits, und die vorausgesetzte  Nominaldefi nition  andererseits  implizieren.  In diesem Sinne stellt es logisch oder erkenntnistheoretisch gesehen 13 Vgl. Wenisch (1988), S. 107-197. 
 Über das notwendige Dasein Gottes 189
einen  Leerlauf  dar,  obwohl  das  analytische  Urteil  schon  kraft seiner Form wahr ist. Dies ist freilich streng genommen nicht richtig,  da  es  Voraussetzung  der  Wahrheit  eines  analytischen Urteils ist, daß sich nicht im Subjektbegriff  bereits ein Widerspruch verbirgt wie im „rechteckigen Kreis“, der dazu führt, daß der analytische Satz „alle rechteckigen Kreise sind rechteckig“ 
nicht nur nicht wahr, sondern notwendigerweise falsch und in diesem Sinne widersinnig ist. 
Die Verteidiger des ontologischen Gottesbeweises verwechseln, so meint Brentano, eine reine Nominaldefi nition, die auch ein  unmögliches  Gebilde  meinen  kann  (Brentano  bringt  als Beispiele die Defi nitionen des „hölzernen Bügeleisens“ und der Quadratur des Kreises), mit einer Realbestimmung einer Sache, wenn sie in folgender Weise argumentieren: 
(i) Was ein unendlich vol kommenes Wesen ist, dem kommt notwendige Existenz zu. 
(ii) Gott ist ein unendlich vollkommenes Wesen. 
(iii) Also kommt Gott notwendige Existenz zu. 
(iv) Also: Gott ist. 
Was heißt hier: „Nun ist Gott ein unendliches Wesen?“ Es gibt einen Gott, der ein unendlich vollkommenes Wesen ist? 
Das wäre real verstanden, setzte aber voraus, was doch erst zu beweisen ist, nämlich die Existenz Gottes. 
Oder heißt es bloß soviel wie: „Unter Gott versteht man ein unendlich vollkommenes Wesen?“ Dann ist der Satz nicht zu be-anstanden, ergibt aber keinen anderen Schlussatz als: Unter Gott versteht  man  ein  Wesen,  dem  notwendig  Existenz  zukommt, wobei die Frage, ob ein solches Wesen existiert, off en bleibt.14
Diese Kritik ist sehr ähnlich der erwähnten Kantischen Kritik;  dabei  ist  Brentanos  Begriff   einer  ‘Realdefi nition’  doppel-deutig, wie wir eben gesehen haben, indem damit einmal nur eine  Bestimmung  eines  vorgegebenen  Wesens,  ein  andermal 14 Brentano (1980), S. 44f. 
JOSEF SEIFERT
190
Existenzsetzung dieses Wesens gemeint zu sein scheint. Jedenfalls wird von Brentano wie von Kant der illegitime Sprung von der  bloßen  Analyse  (Defi nition)  der  begriffl  ichen  Bedeutung (oder von der bloßen ldee) auf das real Seiende oder auch nur auf ein objektives und nicht-widersprüchliches Wesen kritisiert. 
Brentano  versucht  dann,  an  konkreten  Beispielen  die  Lächer-lichkeit der von ihm kritisierten, in der Tat schwer fehlerhaften Argumentationsweise darzutun, indem man in ähnlicher Weise, da es im Begriff  eines Schusters liegt, Schuhe zu machen, folgern könnte, daß man also in Wahrheit vom Schuster aussagen könnte, er könne Schuhe machen; Voraussetzung dazu ist aber seine Existenz; also existiere ein Schuster, usf. Dies wäre off ensichtlich eine abstruse Behauptung. 
Nun ist klar, daß alle diskutierten und ähnliche Einwände gegen den ontologischen Gottesbeweis voll und ganz zuträfen, wenn der Beweis tatsächlich von einer „ganz willkürlich entworfenen Idee“ oder einem analytischen Urteil oder einer bloßen Nominaldefi nition  ausginge.  Dann  wäre  das  ontologische  Argument in der Tat ein Nest von logischem Unsinn und Fehlern gröbster Art. 
Nur wenn es also nicht ein möglicherweise rein subjektiver Begriff  ist, von dem das ontologische Argument ausgeht, sondern eine „ reine Wesenserkenntnis“ (bei der die Feststellung von realer Existenz noch nicht vorausgesetzt wird), in der die objektive und innere Notwendigkeit des göttlichen Wesens erkannt wird, dem Argument zugrundeliegt, kann es gültig sein. Nun beweisen viele Stellen sowohl bei Anselm als auch bei Descartes, daß beide sich ganz der Tatsache bewußt waren, daß eine bloße Begriff sanalyse ihr Argument in keiner Weise zu stützen vermöchte. 
Anselm wiederholt häufi g, daß gerade das göttliche Wesen in seinem Unterschied zu jedem anderen denkbaren Wesen, das göttliche  Wesen  ganz  alleine,  der  Grund  seiner  notwendigen Existenz ist, was eine sinnlose Behauptung Anselms wäre, wenn 
 Über das notwendige Dasein Gottes 191
er wirklich meinte, was Kant und Brentano ihm zuschreiben, daß  ein  bloßer  subjektiver  Begriff   eines  notwendig  existierenden Wesens genügte, um dessen Realerkenntnis zu begründen. 
Denn dann müßte ebenso aus dem Begriff  einer „vollkommensten  Insel“  oder  einer  „notwendig  existierenden  Insel“  folgen, daß diese notwendig existiert, was Anselm eindeutig in seiner Antwort auf Gaunilo verwirft. Er betont sogar, daß es eben – 
ganz unabhängig vom hier verwendeten  Begriff  der notwendig seienden Insel und sogar  gegen den Begriff  der vollkommensten Insel! – im Wesen der Insel liegt, nicht-notwendig zu existieren; nur Gott allein kann notwendig existieren; keine Insel und kein Mensch können es. 
Vielleicht  die  deutlichste  Belegstelle  für  Anselms  Absicht, seinen neuen Beweis vom objektiven Wesen und nicht vom subjektiven Begriff  Gottes her aufzubauen, ist der berühmte Text in  Proslogion iv über den Unterschied zweier Arten von Verstehen:   secundum  voces  und   secundum  res.  Diese  Unterscheidung wird gerade in Antwort auf die Frage durchgeführt, wie denn der  Atheismus  möglich  sei,  wenn  das  Nichtsein  Gottes  doch nach Meinung Anselms gar nicht einmal gedacht werden könne. Denn der Tor (der Atheist), der in seinem Herzen spricht: 
„es ist kein Gott“, denkt doch das Nichtsein Gottes, da ja in der Terminologie des Psalmisten und des hl. Augustinus denken dasselbe bedeutet wie „im Herzen sprechen“.15
15 [...] quomodo cogitare non potuit quod dixit in corde, cum idem sit dicere in corde et cogitare? Quod si vere, immo quia vere et cogitavit quia dixit in corde, et non dixit in corde quia cogitare non potuit: non uno tamen tan-tum modo dicitur aliquid in corde vel cogitatur. Aliter enim cogitatur res cum vox eam sihnifi cans cogitatur, aliter cum id ipsum quod res est intelligitur. Illo itaque modo potest cogitari deus non esse, isto vere minime. Nullus quippe intelligens id quod deus est, potest cogitare quia deus non est, licet haec verba dicat in corde, aut sine ulla aut cum aliqua extranea signifi catione. Deus enim est id quo maius cogitari non potest. Quod qui bene intelligit, utique intelligit id ipsum sic esse, ut nec cogitatione queat non esse. Qui ergo intelligit sic esse deum, nequit eum non esse cogitare. (Anselm (1968c), iv.)
JOSEF SEIFERT
192
In  dieser  prägnanten  Stelle  unterscheidet  Anselm  zwei  Arten von Denken ( cogitare), ein am Wesen der Sache orientiertes und ein sachfernes. Das letztere beschreibt Anselm so, daß in ihm eine Sache ( res) so gedacht wird, daß (nur) die „ vox eam signifi cans cogitatur“ (daß „nur das Wort, das die Sache bedeutet, gedacht wird“). Da das Wort als solches gar nicht Objekt des Denkens ist, sondern nur seine Bedeutung bzw. sein Sinn, und da Anselm ausdrücklich auf die Bedeutung ( signifi catio) des Wortes Bezug nimmt, kann man auch diese Art des (sachfer-nen) Denkens so bezeichnen: in ihm wird nur die Bedeutung des Wortes und die Sache, wie sie in und durch diese Bedeutung gemeint  und  ‘entworfen’  wird,  gedacht.  Diese  Interpretation wird  auch  dadurch  bestätigt,  daß  Anselm  in  bezug  auf  dieses selbe Verstehen  sagt,  daß  es  kein  echtes Verstehen  ( intelligere) sei, indem er hinzufügt, „ licet haec verba dicat in corde, aut sine ulla aut cum aliqua  extranea signifi catione“ („wenn er auch diese Worte im Herzen spricht, sei es ohne jede, sei es mit irgendeiner fremden, ‘äußeren’ Bedeutung“). Mit einer solchen ‘fremden’ (äußerlichen) Bedeutung nun ist wohl entweder eine begriffl  iche Bedeutung gemeint, die ‘außerhalb des Wesens selbst’ 
liegt, oder aber sogar eine, die vom Wesen abweicht und diesem entgegengesetzt ist. Im ersteren Fall handelt es sich um einen Erkenntnisakt,  in  dem  eine  begriffl  iche  Bedeutung  als  solche verstanden wird, ohne daß (soweit dies überhaupt ganz möglich ist) die ‘jenseits ihrer’ (außerhalb der Bedeutung) liegende Sache verstanden würde; im letzteren Fall geht es um eine Bedeutung, die nicht nur als solche vom Wesen der Sache  verschieden (diesem ‘äußerlich’:  extranea) ist, was in bestimmtem Sinn für jede begriffl  iche  auf  ein  Seiendes  meinend  hinzielende  Bedeutung gilt, sondern die diesem Wesen auch ‘fremd’ ist, also mit den in ihr vereinigten Bedeutungsmomenten der Einheit des durch sie angezielten Wesens widerspricht. (Anselm erwähnt im zitierten Text aus Kapitel iv des  Proslogion noch die Möglichkeit, daß das Wort Gott völlig gedankenlos ausgesprochen wird:  sine ulla 
 Über das notwendige Dasein Gottes 193







 signifi catione). Wir können also gewiß die von Anselm unter die erste Art von  cogitatio gruppierten Akte korrekt interpretieren, wenn wir sagen, daß es sich dabei um ein bloßes Verstehen von Wortbedeutungen handelt, bei dem das eigentliche Wesen der Sache, um das es bei ihr geht, gar nicht verstanden wird. 
Davon  unterscheidet  Anselm  eine  zweite  radikal  verschiedene Art von Verstehen, in welchem nämlich „das selbst, was die Sache ist“, also das Wesen der Sache, verstanden wird. Im zitierten Text verwendet Anselm das lateinische Wort  intelligere (verstehen) überhaupt ausschließlich im Zusammenhang mit der zweiten Art des Verstehens, weil sie allein eigentlich als Verstehen und Begreifen einer Sache ( res) bezeichnet werden sol te. 
Dieses Verstehen liegt also vor, „ cum id ipsum quod res est intelligitur,“ d.h. wenn „das selbst, was die Sache ist“ verstanden wird. 
Die zweite Art von sachnahem bzw. die Sache selbst erfassendem Verstehen nennt Anselm auch „gut verstehen“ ( quod qui bene intelligit) oder noch deutlicher „ein Verstehen, daß die Sache selbst so sei“ ( intelligit id ipsum sic esse). 
Anselm  bemerkt,  daß  Gott  in  dieser  zweiten  Weise  nicht als nicht seiend gedacht (verstanden) werden kann. Denn „niemand,  der  versteht,  was  Gott  ist“  ( nullus  quippe  intelligens  id quod deus est) kann denken, daß Gott nicht existiert ( potest cogitare quia deus non est). Derjenige also, der das  id quo nihil maius cogitari possit recht versteht, versteht auch, „daß es solcherart ist, daß er auch nicht (einmal) im Denken nicht sein kann.“ ( Quod si bene intelligit, utique intelligit id ipsum sic esse, ut nec cogitatione queat non esse). Also betriff t die ‘Denkunmöglichkeit’ erstens nur diese zweite Art wahren Wesensverständnisses, nicht die rein begriffl  iche Bedeutungserfassung des Namens ‘Gott’; und zweitens ist das Nichtdenkenkönnen, daß Gott nicht existiert, nach Anselm  ganz  im  objektiven  metaphysischen  göttlichen Wesen gegründet,  im  metaphysischen   sic  esse  Gottes;  nur  weil  Gott objektiv  von  seinem  Wesen  her  nicht  nichtseiend   sein  kann, kann er auch im  richtigen Denken, das von dieser ontologischen 
JOSEF SEIFERT
194
Notwendigkeit des „wesenhaften Seins“ Gottes geprägt ist, nicht als „nichtseiend auch nur gedacht werden“. Eine ontologische und metaphysische Notwendigkeit des göttlichen Wesens wird also von Anselm nicht wegen einer psychologischen Denknotwendigkeit behauptet, sondern umgekehrt: nur wegen der objektiven Seinsnotwendigkeit des Wesens der Sache selbst können wir auch das Nichtsein Gottes nicht denkend setzen. Die Seinsnotwendigkeit Gottes, die im unerfi ndbaren Wesen des  id quo maius nihil cogitari possit gründet, geht also nicht nur der Denkunmöglichkeit seines Nichtseins voraus, sondern ihr Er-faßtwerden allein ist der  Grund für dieses Nichtdenkenkönnen des Daseins Gottes: nur wenn die Wesensnotwendigkeit, kraft deren Gott notwendig ist, dem Geist einleuchtet; nur wenn dieser Geist  id ipsum quod res est erfaßt, folgt daraus eine Gesetzlichkeit für das richtige Denken, das nun die einmal erkannte Notwendigkeit nicht mehr leugnen kann. 
Zwischen  diesem  Gedankengang  Anselms  und  der  in  den 
„Prolegomena“  zu  den   Logischen  Untersuchungen  gebotenen Widerlegung der psychologistischen Deutung der obersten logischen  Gesetze  durch  Husserl  besteht  eine  bemerkenswerte Verwandtschaft. Ähnlich wie Husserl dort nachweist, daß keine Denknotwendigkeit als solche besteht, das Widerspruchsgesetz nicht  zu  verwerfen,  bzw.  nicht  gleichzeitig  zwei  kontradiktorische  Urteile  für  wahr  zu  halten,  bemerkt  auch  Anselm,  daß keine  Denkunmöglichkeit  besteht,  die  den  Atheisten  (Toren) von der Verwerfung des Daseins Gottes abhalten könnte. Wie Husserl eine rein objektive Wesensnotwendigkeit für das logische Widerspruchsgesetz nachzuweisen sucht, das einen anderen Sinn  hat  als  ein  psychologisches  Denkgesetz,  und  das  besagt, daß  „eine  gesetzliche  Unmöglichkeit  besteht,  daß  zwei  kontradiktorische  Urteile  zusammen  wahr  sein  können“,  versucht auch  Anselm,  eine  objektive  gesetzliche Wesensunmöglichkeit des Nichtseins Gottes festzustellen. Nach Anselm ist es dann, so dürfen wir interpretieren, die innere ontologische Wahrheit 
 Über das notwendige Dasein Gottes 195
der  göttlichen  Wesenheit,  die  das  Nichtsein  Gottes  verbietet; und nur das Erfassen dieser seinsmäßigen und wesensmäßigen Notwendigkeit  selbst  macht  das  denkend-erkennende  diesem Wesen Widersprechen unmöglich:  utique sic vere est, ut nec cogitari possit non esse. Damit läßt sich aber Anselms Argument in seinem tieferen Sinn, wenn man von unklaren Äußerungen Anselms absieht, von keinem Argument treff en, das sich gegen ein ganz andersartiges Argument richtet, welches, wie Brentano es deutet, rein aus einer Nominaldefi nition oder aus einem Begriff oder einer Idee auf die Wirklichkeit des absoluten Seins schlösse. 
Dasselbe gilt erst recht für Descartes, in dessen Darstellung des ontologischen Arguments das, was die Vertreter des „phänomenologischen Realismus“16 „notwendige Wesenheiten“ nennen, eine grundlegende Rolle spielt. Eine einschlägige Stelle aus der V. Meditation lautet:
Hierbei verdient meiner Meinung nach die höchste Beachtung, daß ich bei mir unzählige Ideen fi nde, von gewissen Dingen, von denen man, wenngleich sie vielleicht nirgendwo außer mir existieren, dennoch nicht sagen kann, sie seien ein Nichts. Und wenngleich ich sie in gewisser Weise willkürlich denke, so erdi-chte ich sie dennoch nicht, vielmehr haben sie ihre wahrhaften und unveränderlichen Naturen.17
Descartes selbst weist darauf hin, daß diese Wesenheiten eine derartige innere Sinnfülle und Notwendigkeit besitzen, daß ihre Erkenntnis rein aus der Erfahrung (Betrachtung) ihres Wesens gewonnen werden kann und nicht von Erfahrung im Sinne von Realkonstatierung von Wesen dieser Art abhängt, ein für das ontologische Argument absolut entscheidender Punkt. So schreibt Descartes: „Selbst wenn ich träumte, so ist dennoch alles sicher wahr, was meinem Verstande einleuchtend ist.“18 In der Schrift 16  Vor  allem  Husserl  (1975);  A.  Reinach  (1989),  und  von  Hildebrand (2001). 
17 Descartes (1983), V, S. 5. 
18 Descartes (1983), V, S. 17. 
JOSEF SEIFERT
196
 Prüfung des Programms des Regius 19, in den Erwiderungen auf die Einwände gegen die  Meditationen und an anderen Stellen fi nden sich entscheidende Stellen, in denen Descartes diese seine Lehre von den „wahren und unveränderlichen Naturen“, die sich von willkürlich im Denken hervorgebrachten Ideen unterscheiden, weiter  entwickelt.  Descartes  unterscheidet  die  willkürlich   gemachte Idee des „vol kommensten Körpers“ radikal von der  vor-gefundenen göttlichen Wesenheit, in der wir die Notwendigkeit des absoluten Seins ebenso entdecken, wie wir die mathematischen Wahrheiten über Dreiecke einsehen:
Und so werden wir einsehen, daß das notwendige Dasein in der Idee des höchst mächtigen Wesens enthalten ist, und zwar nicht durch eine Erdichtung unseres Verstandes, sondern weil das Dasein zur wahren und unveränderlichen Natur eines solchen Wesens gehört; und wir werden in der Tat leicht wahrneh-men, daß jenes [...] Wesen unbedingt alle Vollkommenheiten in sich haben muß, die in der Idee Gottes enthalten sind, so daß  jene,  ohne  die  geringste  Erdichtung  unseres  Verstandes, und  aus  ihrer  eigenen  Natur  heraus,  miteinander  verbunden sind und in Gott existieren.20
Wie bewußt Descartes jene Deutung, die Kant und Brentano dem von ihnen verworfenen ontologischen („Cartesischen“) Argument geben, ablehnt, zeigt auch der folgende Passus: Aber  gesetzt  auch,  daß  ich  Gott  nicht  anders  als  existierend denken könnte, wie einen Berg nicht ohne Tal, so folgt doch sicher daraus [...] nicht, daß es überhaupt einen Berg in der Welt gibt, und so scheint auch daraus, daß ich Gott als dasei-end denke, nicht zu folgen, daß Gott existiert, legt doch mein Denken  den  Dingen  keine  Notwendigkeit  auf  [...]  Dagegen folgt daraus, daß ich Gott nur als existierend denken kann, daß das Dasein von Gott untrennbar ist, und demnach, daß er in 19 Vgl. Descartes (1955), S. 275-303. Vgl. auch Kant (1968), B 626-627; Dort wird „was der Natur nach der Veränderung unterliegt“ vom (notwendigen) Wesen und der Natur einer Sache unterschieden. 
20 Descartes (1983), Erwiderung auf erste Einwände, S. 158. 
 Über das notwendige Dasein Gottes 197
Wahrheit existiert – nicht als ob mein Denken dies bewirkte, oder als ob es irgendeiner Sache eine Notwendigkeit auferlegte, sondern  im  Gegenteil,  weil  ja  die  Notwendigkeit  der  Sache selbst,  nämlich  des  Daseins  Gottes,  mich  dazu  bestimmt,  es zu denken.21
Nur weil es sich also nicht um etwas „von meinen Gedanken  Abhängendes“  handelt,  sondern  um  „eine  wahrhafte  und unveränderliche  Natur“,22  ist  das  Argument  gültig.  Wohl  die überzeugendste  Beweisstelle  dafür,  daß  Descartes  die  Existenz Gottes  keineswegs  aus  einem  bloßen  Begriff   ableiten  wollte, ist jene aus den Erwiderungen auf die ersten Einwände zu den Meditationen,23 in der Descartes genau den von Kant und Brentano  kritisierten Trugschluß  und  die  von  ihnen  aufgedeckten logischen Fehler zurückweist. Dabei setzt er diesem fehlerhaften Argument sein in keiner Weise auf einem bloßen Begriff , sondern auf „der wahren und unveränderlichen Natur oder Wesenheit oder Form einer Sache“ aufgebautes Argument entgegen. 
Der begrenzte Rahmen dieser Arbeit erlaubt uns nicht, kritisch im Einzelnen auf die zahlreichen Ambiguitäten einzugehen, die sowohl bei Anselm als auch bei Descartes den eigentlichen Kern ihrer Fassung des ontologischen Arguments verdunkeln. 
5.  Origineller  scheint  uns  die  Formulierung  der  anderen Form, die nach Brentano der von ihm behauptete Paralogismus annehmen kann: die Verwechslung eines negativen mit einem affi  rmativen Urteil. Denn wenn auch dieser Vorwurf gleichfalls nichts  wesentlich  Neues  zu  den  von  Kant  bereits  erhobenen Einwänden hinzufügt, so bringt doch Brentano hier den Kern des Kantischen Einwandes auf eine in mancher Hinsicht klarere Form. Um diesen Einwand darzustellen, bedient sich Brentano einer frei wiedergegebenen Cartesischen Fassung des ontologischen Arguments:
21 Descartes (1983), V, S. 9. 
22 Ebda., V, S. 11. 
23 Ebda., S. 152. 
JOSEF SEIFERT
198
(i) Wovon wir klar und deutlich erkennen, daß es zur Natur eines Dinges gehört (im Begriff  eines Dinges enthalten ist), das können wir mit Sicherheit von diesem Dinge aussagen. 
(ii)  Wir  erkennen  klar  und  deutlich,  daß  zur  Natur  des vollkommensten Wesens gehört, durch sich notwendige, ewige Existenz zu haben. 
(iii) Also läßt sich von Gott aussagen, daß er durch sich notwendige Existenz hat; d.h. Gott hat durch sich notwendige Existenz. 
(iv)  Also ist Gott.24
Die  Gefahr  der  Verwechslung  liegt  schon  im  Obersatze,  im Worte „aussagen“. Was im Begriff e einer Sache liegt, läßt sich nämlich von dieser apriori keineswegs kategorisch, sondern nur hypothetisch aussagen. Mit andern Worten, wir dürfen nicht von vornherein p o s i t i v  behaupten, daß diese Bestimmung dem  Subjekte  zukomme,  sondern  nur  negativ,  daß  es  ihm, wenn das Ding ist, nicht fehlen könne. 
Nach dieser Aufklärung ergibt sich im vorliegenden Falle nicht der Schlußsatz
Gott hat durch sich notwendige Existenz, sondern
vielmehr nur
Es gibt keinen Gott ohne durch sich notwendige Existenz. 
Auch diese rein logische Verwechslung, die Brentano scharfsinnig aufdeckt, hat dieselbe falsche Voraussetzung: daß anstatt einfach deshalb, weil es zum Begriff  Gottes gehört notwendig zu existieren, zu folgern: es gibt keinen nicht notwendig existierenden Gott, oder: kein nicht notwendig existierendes Wesen ist Gott, folgert man den affi  rmativen universalen notwendigen Satz: Gott existiert notwendig, ohne zu bemerken, daß man dabei das zu Beweisende voraussetzt: nur wenn es überhaupt etwas real gibt, das diesem Begriff  entspricht, ist dieser Satz notwendig wahr; hingegen folgt aus der wahren Begriff sbestimmung nur, daß es keinen nicht notwendig seienden Gott geben kann. 
Dieser, solange der ontologische Gottesbeweis bloß von einer Nominaldefi nition  ausginge,  vol   berechtigte  Einwand  Brentanos ist jedoch gleichfalls dann unzutreff end, wenn das Argument 24 Brentano (1980), S. 45-46. 
 Über das notwendige Dasein Gottes 199
nicht von einer potentiell rein subjektiven oder willkürlich ausge-dachten Idee, sondern einer notwendigen Wesenheit ausgeht, wie Anselm und Descartes annehmen und ich in mehreren Schriften zu begründen suchte, worin jedenfalls die einzig mögliche Rechtfertigung des ontologischen Gottesbeweises liegen kann. 
Das Gesagte sollte genügen, um Brentanos gegen diese erste und grundlegendste Voraussetzung des ontologischen Gottesbeweises gerichteten Einwände zu entkräften bzw. zu zeigen, daß Brentanos zwingende Widerlegung eines „Gottesbeweises“, der nur von einer Nominaldefi nition und einem auf dieser aufge-bauten analytischen Urteil beruht oder ein universales negatives mit einem universalen positiven Urteil verwechselt, das wirkliche das ontologische Argument keineswegs triff t oder widerlegt. 
 II. Franz Brentanos Einwände gegen die zweite Grundvoraussetzung des ontologischen Arguments – Seine Leugnung der Erkenn-barkeit der Nichtwidersprüchlichkeit Gottes
Selbstverständlich ist es jedoch mit der bloßen verbalen Versi-cherung, vom objektiven, dem menschlichen Geist transzenden-ten Wesen des absoluten Seins auszugehen, nicht getan. Daher macht der ontologische Gottesbeweis notwendig auch eine epistemologische Voraussetzung: daß uns nämlich das objektive Wesen Gottes nicht durch und durch unbekannt ist, auch wenn wir nur eine partiel e und unvol kommene Erkenntnis von ihm besitzen. 
Und  insbesondere  bei  Brentano  fi nden  wir  Einwände,  die  sich radikal von den vorigen unterscheiden (ohne daß Brentano sich dessen  recht  bewußt  würde)  und  die  sich  – ähnlich  jenen,  die schon Leibniz und Duns Scotus vorbrachten – auf die Frage beziehen, wie denn die Nichtwidersprüchlichkeit und darüber hinaus die Transzendenz des angeblich erkannten göttlichen Wesens wirklich überzeugend evident gemacht werden kann. 
Angesichts der erwähnten Doppeldeutigkeit des Brentanoschen  Begriff s  der  „Realdefi nition“  und  seines  Einwands,  das 
JOSEF SEIFERT
200
ontologische Argument gehe von einer Nominaldefi nition aus, stellt sich noch eine Frage: Ist die Einführung von Existenzerkenntnis der Welt als Kriterium für die objektive Gültigkeit unserer Erkenntnis des Wesens von Welt und Gott tatsächlich nötig, wie Brentano nahelegt, wenn er behauptet, daß die Nichtwidersprüchlichkeit der Gottesidee sich ohne Realerkenntnis der Welt gar nicht ermitteln lasse. 
Könnte es nicht vielmehr so sein, daß die reine Wesenserkenntnis als solche kraft der eingesehenen inneren Intelligibilität und Notwendigkeit einer Wesenheit zugleich auch deren Möglichkeit  und  Nichtwidersprüchlichkeit  erschließt?  Diese  Frage ist eine äußerst komplexe und tiefe. 
Uns  scheint,  wie  Reinach  dies  angesichts  der  zenonischen Antinomien  des  Kontinuums  und  der  Bewegung  festgestellt und  einsichtig  gemacht  hat,25  daß  die  Nichtwidersprüchlichkeit einer echten Wesenheit von ihr selbst her einleuchtet und mit ihrer Notwendigkeit und klassischen Unerfi ndbarkeit auch ihre „Möglichkeit“ im Sinne ihrer Nichtwidersprüchlichkeit gegeben ist (die sich radikal von Möglichkeit als Kontingenz in bezug auf Existenz unterscheidet). Dennoch fragt sich, ob (und wenn, wie) denn die Nicht-Widersprüchlichkeit der Gottesidee erkannt werden könne. 
Descartes beruft sich vor allem auf die innere Klarheit der Gottesidee,  die  ihren  nicht-widersprüchlichen  Charakter  beweise. Leibniz stützt sich hingegen auf die Wesensbestimmung Gottes als allerrealstes Wesen und meint dann, da sich in diesem Begriff  lauter Positionen und keine einzige Negation fände, könne auch kein Wider spruch in der Gottesidee liegen. 
Gegen den Leibnizschen Versuch der Erhellung der Widerspruchsfreiheit der Gottesidee wendet Franz Brentano26 erstens ein, daß die positive Vereinigung aller erfahrungsmäßigen Vollkommenheiten ganz off enbar zu einer Konstruktion eines in sich 25 Adolf Reinach (1989b). 
26 F. Brentano (1980), S. 52-59. 
 Über das notwendige Dasein Gottes 201
unmöglichen  Wesens  führe,  da  viele  Realbestimmungen  (wie Färbigkeit und Gei stigkeit) sich schon ohne unendliche Steigerung in ein und demselben Seienden ausschließen, es aber noch absurder wäre, sie in unendlicher Steigerung vereint zu denken. 
Hier widersprechen sich sogar einzelne „unendliche Eigenschaften“, wie ein unendlicher Kreis, unendliche Hitze, unendliche Schnelligkeit usf., worauf ja auch Leibniz wiederholt hingewiesen  hat.  Wenn  man  jedoch  versuche,  das  göttliche  Wesen  als schlechthin transzendent gegenüber den erfahrungsmäßig gegebenen Eigenschaften aufzufassen oder auch, es als rein analog im Verhältnis zur Welt darzustellen, so gelte:
Es will mir aber doch recht bedenklich scheinen, den Gottesbegriff  auf diese Weise zu rechtfertigen. Wo liegt denn die Grenze, welche diese sogenannte analogische Th eologie vom vollen Agnostizismus scheidet? Wenn Gott nicht einmal unter die höchsten unserer allgemeinen Begriff e fallen soll, dann auch nicht unter den des Etwas. Das aber hieße doch wohl nichts anderes, als ihn schlechthin leugnen. Und so fi ndet sich denn kein Unterschied  mehr  zwischen  solchem  Agnostizismus  und  vollem Atheismus, es wäre denn in bezug auf die Klarheit, wo dann der Vorteil entschieden auf seiten des Atheisten liegt.27
Selbst wenn man aber eine irgendwie positive Bestimmung der  Gottesidee  annimmt,  die  nach  Brentano  zum  Sinn  überhaupt jedes Gottesbegriff s (wie er selbst ihn verteidigt) gehört und sich von einem „erst in einer Verfallszeit, in der Philosophie der Neuplatoniker“28 aufgekommenen „Gerede von einer durchaus  bloß  analogischen  Er kenntnis  Gottes“29  mit  Leibniz ganz freihält, wenn man also weder den nach Brentano absurden 
„rein  analogen  Gottesbegriff “  noch  den  nach  seiner  Meinung ebenso absurden Begriff  einer realen Vereinigung aller (unendlich  gesteigerten)  endlichen  Prädikate  behauptet,  kann  man 27 Ebda., S. 54f. 
28 Ebda., S. 56. 
29   Ebda., S. 55. 
JOSEF SEIFERT
202
nach ihm immer noch nicht die Nichtwidersprüchlichkeit der Gottesidee einsehen. Der Grund dafür liegt nach Brentano (der sich auch auf David Hume in diesem Punkt beruft) darin, daß nur  eine  absolut  vollständige  und  adäquate  Gotteserkenntnis, wie wir sie nicht besitzen, genügen könnte, die Widerspruchslo-sigkeit der Gottesidee a priori einzusehen:
Wer sich einbildet, daß der Besitz irgendwelcher eigentlicher und positiver Begriff e, die auf Gott anwendbar wären, uns sofort fähig machen müßte, seine Möglichkeit bzw. seine Existenz a priori zu erkennen, würde sehr vorschnell urteilen, denn dazu wäre vielmehr eine vollständig determinierte und vollkommen adäquate Vorstellung von Gott, die Anschauung Gottes erforderlich, die wir doch sicher nicht besitzen.30
Und dasselbe Argument lasse sich natürlich auch gegen Descartes’ Argument aus der „Klarheit“ der Gottesidee vorbringen: Damit ist aber zugleich DESCARTES’ Auff assung erledigt, wonach die Möglichkeit Gottes schon wegen der Klarheit unseres Gottesbegriff es a priori feststehe. Denn was immer unter seinem berühmten Wahrheitskriterium der Klarheit und Deutlichkeit zu verstehen sein möge, klar im Sinne vollkommener Deter-miniertheit ist unser Begriff  von Gott kei neswegs.31
Als  Beispiel  dafür  führt  Brentano  an,  daß  wir  Gott  etwa nicht nur das Denken an sich zuschreiben dürfen, sondern auch das „seiner Substanz nach Denkende“ im Unterschied vom bloß 
„akzidentell Denkenden“. Vom vorigen besitzen wir aber keine Anschauung. 
Da nach Brentanos Meinung Anschauung bzw. vollkommen determinierte Erkenntnis nötig wäre, um die Widerspruchsfreiheit der Gottesidee zu erkennen, ist seiner Meinung nach sowohl Descartes’  als  auch  Leibniz’ Versuch  zum  Scheitern  verurteilt, 30   Ebda . , S. 55. 
31   Ebda., S. 56f. 
 Über das notwendige Dasein Gottes 203
die zeigen wollten, daß die göttliche Wesenheit frei von inneren Widersprüchen und eine „wahre Wesenheit“ ist. 
Diese Argumentation Brentanos scheint mit einer Reihe von Mängeln behaftet zu sein. Zunächst macht er nicht klar, wie er denn in seinen eigenen kosmologischen Beweisen, die ja off enbar auch die Wahrheit seiner Erkenntnis des göttlichen Wesens als objektives voraussetzen, die Spitze seiner Argumente gegen das  ontologische  Argument  vermeiden  kann.  Denn  begrenzt ist ja auch seine Gotteserkenntnis, und wenn er sie als wahre annimmt, so müßte er eingehend zeigen, wie die bloße Realerkenntnis der Welt als Kriterium für die Gültigkeit dieser Gotteserkenntnis gebraucht werden kann. 
Zwar behauptet Brentano, daß zur Feststellung der Nichtwidersprüchlichkeit einer Wesenheit (einer Idee, eines Begriff s) eine durchaus vollständige und „völlig determinierte“ Erkenntnis der betreff enden Wesenheit vorausgesetzt wird. Wenn dies jedoch stimmte, könnten wir mit durchaus keinem Mittel auf der Welt die Nichtwider sprüchlichkeit der Gottesidee erkennen, was Brentano ja selbst als möglich voraussetzt. Vor allem könnten  wir  dann  die  Nichtwidersprüchlichkeit  überhaupt  keiner Wesenheit erkennen, da wir keine Wesenheit vollständig bis ins Letzte intellektuell durchdringen, was Prärogativ einer unendlichen Vernunft ist. Diese absurde Konsequenz würde Bren tano aber keineswegs ziehen. 
Außerdem  muß  gegen  Brentano  kritisch  geltend  gemacht werden, daß die „Klarheit“ eines Wesens (einer Idee) keineswegs eine völlig determinierte Erkenntnis oder direkt-unmittelbare Anschauung verlangt, sondern nur das Einsehen der inneren Wahrheit  und  intel igiblen  Notwendigkeit  eines  Wesens,  wodurch dasselbe sich als eine Urgegebenheit erweist und in unerfi ndbarer  Weise  von  anderen  Wesen  abhebt.  Eine  solche  Erkenntnis der Einzigartigkeit und intel igiblen „Klarheit“ der Gottesidee ist aber möglich und läßt sich durch Brentanos Hinweis auf die Begrenztheit unserer Gotteserkenntnis nicht entkräften. 
JOSEF SEIFERT
204
Daher vermag der Hinweis Brentanos auf das seiner Substanz nach Denkende, von dem wir keine Anschauung besitzen, nichts gegen die Erkenntnis der unerfi ndbaren Notwendigkeit und inneren Wahrheit eines solchen Wesens zu beweisen. Das Denken reicht hier, wie Descartes tief bemerkte, weit über alle Vorstel-lungskraft, aber auch über die Anschauung hinaus. Außerdem gibt  es  eine  rein  denkerisch  erfaßbare  „Anschaulichkeit“,  mit der die innere Notwendigkeit und Intelligibilität eines Wesens erfaßt und erschaut wird, und die man nicht mit unmittelbarer Anschauung eines Realen oder gar mit einer vollkommenen Anschauung ohne Rest des unser Erfassen übersteigenden Gehaltes eines Gegenstands identifi zieren darf. 
Auch die Polemik gegen Leibniz verfehlt dessen eigentlichstes Anliegen.32 Die „reine Positivität“, von der Leibniz spricht, meint ja nicht einfach die positive Setzung aller Arten von positiven Eigenschaften, die wir in der Erfahrung fi nden. Die Unmöglichkeit einer solchen Setzung war Leibniz durchaus klar.33 
Die „reine Positivität ohne jede Einschränkung“ geht vielmehr in  jene  Richtung  der  reinen  Vollkommenheiten,  in  der  auch Duns  Scotus  die  Möglichkeit  bzw.  Nichtwidersprüchlichkeit der Gottesidee, auf die Leibniz so besonderes Gewicht legte,34 
32 Brentano wendet sich dabei vielleicht mit gewissem Recht gegen Leibniz’ Auff assung, daß die Kompatibilität aller Perfektionen leicht erkennbar sei. 
Leibniz schreibt: « Ex his non est diffi  cile ostendere, omnes perfectiones esse com-patibiles inter se, sive in eodem esse posse subjecto.» Siehe G. W. Leibniz (1978b), S. 261f. 
33 Siehe ebda., S. 261, wo Leibniz die irreduziblen, undefi nierbaren und einfachen Qualitäten und Vollkommenheit von den negativen (gemischten) durch zwei Merkmale abgrenzt: erstens seien manche Qualitäten (Vollkommenheiten) nicht wahrhaft einfach ( simplex), sondern ein Aggregat aus vielen; zweitens gäbe es einfache, doch nicht reine Vollkommenheiten, die in Grenzen eingeschlossen sind ( limitibus circumscripte erit) und durch Negation höherer Vollkommenheiten (Fortschritte) gebildet seien. Die wichtigste Schrift Leibniz’ über diesen Gegenstand dürfte sein: Leibniz (1978a), S. 427ff . 
34 Siehe G. W. Leibniz (1978c). Die kurze Untersuchung Leibniz’ mündet in dem Satz: « Si l’être nécessaire est possible, il existe. Car l’être nécessaire, et l’être par son essence, ne sont qu’une seule chose. »
 Über das notwendige Dasein Gottes 205
zu  begründen  suchte.  Alle  sogenannten  gemischten  Vollkommenheiten, also jene Eigenschaften wie Geschwindigkeit, Kreis-förmigkeit, ja sogar rein quantitative Unendlichkeit, schließen ja notwendig eine „ontologische Negativität“ ein, d.h. eine Be-schränkung und Begrenzung. Sie sind daher nicht die von Leibniz gemeinte „reine Positivität“. Im Gegensatz dazu begegnet uns im Gottesbegriff  „reine Positivität“ im Sinne nur jener Vollkommenheiten, von denen wir nicht bloß voraussetzen, sondern als in ihrem Eigenwesen gründend einsehen, daß in ihnen keinerlei wesenhafte Begrenzung liegt, sondern daß sie sowohl potentiell unendlich sein können, ja daß sie erst in ihrer unendlichen Form „wahrhaft sie selber sind“ (etwa ist jedes begrenzte Sein auch Nichtsein, jedes begrenzte Wissen auch Unwissenheit), als auch, daß es im absoluten Sinne besser ist, diese Eigenschaften zu besitzen als sie nicht zu besitzen. 
Diese in Kapitel 15 des Anselmischen  Monologion vorfi ndliche Erkenntnis verbindet Duns Scotus noch mit der subtilen Einsicht, daß in dieser Doppelerkenntnis auch die gegenseitige Harmonie  und  strenge  Verträglichkeit  aller  „reinen  Vollkommenheiten“ miteingesehen wird: denn wenn wir wirklich erkennen, daß der Besitz einer Eigenschaft im absoluten Sinne besser ist als ihr Nichtbesitz und daß ferner jede der reinen Vollkommenheiten  potentiell  unendlich  ist,  so  erkennen  wir  zugleich, daß reine Vollkommenheiten allesamt mit einander verträglich sind. Denn wenn sie unverträglich wären, so könnte das eindeutig Gegebene ja nicht wahr sein, daß etwa ein erkennendes, seiendes, denkendes usf. Wesen absolut besser ist als eines, das dieser Eigenschaften enträt.35 Denn wenn beispielsweise Erkennen und  Sein  einfache  schlechthinnige  Vollkommenheiten  wären, würde dies ja bedeuten, daß es absolut besser ist zu erkennen und absolut besser zu sein. Dann aber würde eine Unverträg-lichkeit  zwischen  diesen  reinen  Vollkommenheiten  bedeuten, 35 Vgl. dazu meine eingehendere Untersuchung zu den reinen Vollkommenheiten in Seifert (1989), Kap. 5. 
JOSEF SEIFERT
206
daß es zugleich auch absolut nicht-besser wäre, z. B. zu erkennen, weil das Erkennen angeblich dem Sein widersprechen würde. So sehen wir, daß in der Tat jeglicher Beweis der Unverträg-lichkeit einer Eigenschaft ‚X‘ mit einer reinen Vollkommenheit 
‚Y‘ beweisen würde, daß ‚X‘ keine reine Vollkommenheit ist und also im Leibnizschen Sinn keine reine Positivität enthält. 
Brentanos berechtigte Verwerfung einer total unerkennbaren Transzendenz wirft er unberechtigterweise mit einer Verwerfung der Analogie in eins. Analogie im metaphysischen Sinne schließt eine wahre Ähnlichkeit und zugleich Unähnlichkeit ein, die sich aus der Ungleichheit der Naturen, zwischen denen Analogien bestehen, ergibt. Analogie ist auch ein überaus wichtiges Verhältnis zwischen endlicher und unendlicher Verkörperung reiner Vollkommenheiten. Im letzten Fall ist es gerade die  Ratio formalis  der  bestimmten  reinen  Vollkommenheit,  die  im  unendlichen Gut ohne Einschränkung besteht und der endliche Güter nur analog sein können, was keineswegs zu uneigentlichen metaphorischen Äußerungen über Gott führt, wie im Falle der gemischten Vollkommenheiten, und schlechthin nichts mit dem Agnostizismus zu tun hat, von dem Brentano in dieser Beziehung redet. Vielmehr lassen sich die transzendentalen (allen Seienden zukommenden) Vollkommenheiten (wie Sein, Wesen, Einheit, Intelligibilität), und die nur mit manchen Wesen in der Welt geteilten reinen Vollkommenheiten (wie Leben, Erkenntnis, Güte)36 in ihrer formellen Wesenheit ( Ratio formalis) zwar von allen Seienden, die sie besitzen, abgeschwächt, aber primär, ja  in  ihrer  puren  Positivität  (Vollkommenheit)  ausschließlich von Gott aussagen, der allein (im vollen Sinne) ist, lebt, erkennt, etc. Aber es ist evident, daß ein Elefant zwar lebt, aber nur einen Schatten des vollkommensten Lebens hat.37 
36 Beide unterscheiden sich von einer dritten Gruppe reiner Vol kommenheiten, welche (ebenso wie die unendliche Perfektion aller anderen) ausschließlich Gott eigen sind, wie etwa anfanglose Ewigkeit oder notwendige Existenz. 
37 Vgl. Seifert (1997), S. 5ff . 
 Über das notwendige Dasein Gottes 207
Um von der Problematik der Analogie noch einmal zu jener der Existenz als Kriterium der Möglichkeit (Nichtwidersprüchlichkeit) zurückzukommen, so setzt im allgemeinen jede Realerkenntnis als solche, wie die des  Cogito, bereits viele Wesenserkenntnisse  voraus,  kann  also  schon  aus  diesem  Grunde  nicht letztes Kriterium der Gültigkeit von Erkenntnissen notwendiger Wesenheiten sein. Dazu kommt, daß nicht nur im allgemeinen Existenzerkenntnis, sondern auch speziel  jede Erkenntnis der kontingenten  Welt   als  kontingent  schon  eine  Erkenntnis  notwendiger Wesenheiten voraussetzt. Daher kann unmöglich die Realerkenntnis  einer  kontingenten  Welt  letztes  Kriterium  für die  Gültigkeit  des  notwendigen  Wesens  von  Kontingenz  und von der dieser entsprechenden Absolutheit sein. Da wir ferner off enbar die nichtwidersprüchliche Intelligibilität vieler anderer endlicher  Wesenheiten  unmittelbar  erfassen,  obgleich  wir  sie nicht erschöpfend erkennen, kann auch die Unausschöpfbarkeit des Wesensverhältnisses kontingent / absolut kein Einwand dagegen sein, daß wir die Wahrheit und Nichtwidersprüchlichkeit der göttlichen Wesenheit nicht ausschließlich über den Weg der Existenzerfassung erkennen. 
Dies  kann  auch  aus  dem  weiteren  Grund  nicht  allgemein gelten, da ja bereits die Erkenntnis der möglichen Legitimierung eines Wesens durch Feststellung seiner Real existenz schon Wesenserkenntnis  über  Erkennen,  über  Intelligibilität  überhaupt und über das Widerspruchsprinzip voraussetzt. Ohne die fest-stehende Gültigkeit dieser Wesenserkenntnisse wäre die Gültigkeit des existentiellen Kriteriums ( ab esse ad posse valet illatio) nicht zu legitimieren. 
Darüber hinaus führen wir ein noch phänomenologischeres, d.h. schlicht dem gegebenen Wesen der Sachen selbst entnommenes, Argument für unsere Th ese ein. Es steht im Widerspruch zur  Gegebenheit  von Wesensnotwendigkeit  anzunehmen,  daß diese Notwendigkeit gegeben sein könne, ohne daß die Widerspruchsfreiheit des als notwendig gegebenen Wesens mitgegeben 
JOSEF SEIFERT
208
sei.  Wesensnotwendigkeit  ist  ja  viel  mehr  als  bloße  Widerspruchsfreiheit einer Idee. Zufällige Ideen können ja ebenfalls widerspruchsfrei  sein. Wesensnotwendigkeit  aber  schließt Widerspruchsfreiheit  per eminentiam ein. Wo sie eindeutig gegeben ist, ist also Widerspruchsfreiheit  eo ipso mit gegeben. Von dieser Erkenntnis her läßt sich auch Brentanos Argument widerlegen, das die göttliche Wesenheit mit der Quadratur des Kreises vergleicht. Denn deren Wesen ist keineswegs als möglich gegeben, ganz im Gegensatz zu der des Kreises und des Quadrats als solchen. Nur mit solchen klassischen und unerfi ndbar notwendigen Wesenheiten, nicht mit speziel en und schwierige Berech-nungen erfordernden mathe matischen Oberfl ächengleichheits-verhältnissen bzw. vielmehr bestimmten Methoden ihrer Eru-ierung (wie im Falle der sogenannten „Quadratur des Kreises“), darf die göttliche Wesenheit verglichen werden. 
Damit fällt auch die Brentanosche Th ese, das ontologische Argument  verwechsle  eine  universal-affi  rmative  kategorische mit einer hypothetischen Aussage. 
Zusammenfassend dürfen wir sagen: 
1.  Die  Erkenntnis  der  göttlichen  Wesenheit  als  objektiver und  unserem  Geist  vorgegebener  notwendiger  Wesenheit  ist dem ontologischen und den von Brentano verteidigten kosmologischen Gottesbeweisen gemeinsam. Keiner der Gottesbeweise kann ohne diese Erkenntnis auskommen. In beiden wird die Wahrheit und Objektivität dieser Erkenntnis vorausgesetzt. 
2. Da die Erkenntnis der göttlichen Wesenheit durch die Erkenntnis des Wesens der Welt vermittelt, bzw. mit derselben gegeben wird, haben die kosmologischen Kontingenzbeweise und der ontologische Gottesbeweis gleichermaßen ihre sichere Basis. 
In ähnlicher Weise könnten wir weitere Attribute Gottes, die ausschließlich  Ihm  allein  zugehören,  betrachten  und  würden fi nden, daß jedes derselben aus der endlichen Welt absolut un-ableitbar ist und zugleich den Charakter einer irreduziblen und in sich notwendigen Wesenheit hat: ich denke hier besonders an 
 Über das notwendige Dasein Gottes 209
die Aseität des göttlichen Seins, an die „absolute Unendlichkeit“ 
selbst,  die  sich  aus  keiner  „endlichen  Unendlichkeit“  ableiten läßt,38 an die individuelle Einzigkeit der Wirklichkeit des göttlichen Wesens, welche die notwendig bei allen endlichen Seienden gegebene Viel fältigkeit und „Vervielfältigbarkeit“ derselben Natur in verschiedenen Individuen ausschließt. Ich denke an die Einheit von Transzendenz, Immensität, und doch Omnipräsenz und „Innerlichkeit“ („Immanenz“) in allen endlichen Seienden, an die substantielle Einheit, auf Grund deren das, was im kontingenten Seienden akzidentell ist (wie Denken, Erkennen, Ge-rechtigkeit) im göttlichen Wesen substantielle Wirklichkeit sein bzw. mit dieser zusammenfallen muß, usf. Gerade daß wir dies verstehen können, obwohl uns jede direkte Anschauung eines solchen Wesens fehlt, wie Brentano richtig bemerkt, ist nicht ein Beweis gegen eine Wesenserkenntnis des göttlichen Seins, sondern ein Beweis dafür. Denn wie könnten wir eine Gottesidee bilden, die nicht-an thropomorph ist, wie könnten wir eine von allen bloßen Steigerungen endlicher Dinge verschiedene Natur überhaupt erkennen und sagen, was Brentano sagt, wenn sich uns nicht durch Vermittlung des Nachdenkens über die von uns erfahrenen  endlichen  Dinge  eine  wahrhafte  und  notwendige göttliche Wesenheit erschlösse, die trotz ihrer unendlichen Er-habenheit doch in ihrer objektiven Notwendigkeit und irreduziblen In telligibilität von uns erkannt wird? 
Wie  sich  diese  beiden  scheinbar  paradoxen  Aussagen  der höchsten  Intelligibilität  (Klarheit)  und  der  unendlichen  Un-durchdringbarkeit und Unbegreifl ichkeit Gottes durch menschliche Vernunft vereinigen lassen, kann nur derjenige verstehen, der nicht, wie Hegel und Brentano dies mit umgekehrten Vor-zeichen tun, ein absolut gewisses Erkennen objektiver Wahrheit mit einem vollständig-umfassenden Erkennen, mit einem „völlig adäquaten und determinierten Erkennen“ oder einem „absoluten Wissen“  identifi ziert,  sondern  die  Zuverlässigkeit  und 38 Vgl. dazu Seifert (1984), sowie ders., (1996), Kap. 6. 
JOSEF SEIFERT
210
Sicherheit menschlichen Erkennens als durchaus verträglich mit dessen  Unvollständigkeit  und  Begrenztheit  erkennt.  Darüber haben  wir  in  anderem  Zusammenhang  ausführlicher  gehan-delt39  und  gezeigt,  welche  gewaltigen  Unterschiede  innerhalb der Wesenserkenntnis bestehen und in welchem be grenzten und doch wahren Sinn der Mensch eine Erkenntnis des göttlichen Wesens zu erreichen vermag. Dadurch wird der „Stachel“ des ontologischen  Arguments  entfernt,  indem  aufgewiesen  wird, welche  durchaus  unmystische  und  natürlich-menschliche  Erkenntnis  des  göttlichen Wesens  Ausgangspunkt  des  „Beweises für die Existenz Got tes aus dem göttlichen Wesen“ ist. 
Unsere  philosophische  Gotteserkenntnis  kann  gewiß  nicht ohne jedes diskursive Denken, Schließen usf. gewonnen werden und unterscheidet sich auf jeden Fall, auch in ihrer unmittelbars-ten Gestalt im ontologischen Argument, klar von der direkten unmit telbaren Anschauung, die immer wieder bei Verteidigern und Kritikern des ontologischen Gottesbeweises als dessen Voraussetzung hingestellt wird. Wir müssen gewiß Th omas, Brentano oder Edith Stein darin recht geben, daß wir keine direkte Anschauung  Gottes  haben,  aber  daraus  folgt  mitnichten,  daß wir keine Einsicht in die innere Notwendigkeit der göttlichen Wesenheit besitzen, wie das ontologische Argument und alle anderen Gottesbeweise dies voraussetzen.40
39 Seifert (1976), (1987), (2000), Kap. 6-9 . 
40 Edith Stein sieht zu Recht in dieser Abwesenheit einer „erfül enden Anschauung“, wie sie mit Husserl sagt, den Grund dafür, daß wir die theologischen Wahrheiten und Mysterien über Gott nicht rein philosophisch verstehen können. Vgl. E. Stein (1962, 1986), S. 116: „[...] weil uns keine erfüllende Anschauung des ersten Seienden zu Gebote steht. Die theologischen Überlegungen können zu keiner rein philosophischen Lösung der philosophischen Schwierigkeit führen, d. h. zu keiner unausweichlich zwingenden „Einsicht“, aber sie eröff nen den Ausblick auf die Möglichkeiten einer Lösung jenseits der philosophischen Grenzpfähle, die dem entspricht, was noch philosophisch zu fassen  ist,  wie  andererseits  die  philosophische  Seinsforschung  den  Sinn  der Glaubenswahrheiten aufschließt.“
 Über das notwendige Dasein Gottes 211
 III. Einwände Brentanos gegen die „notwendige Existenz Gottes“ 
 bzw. die Reduktion derselben auf eine bloße Defi nitionsfrage Nicht nur bei Kant, auch bei Brentano fi ndet sich noch eine dritte Gruppe von Einwänden, welche eigentlich nicht bloß das ontologische  Argument,  sondern  die  Sinnhaftigkeit  der  Gottesidee  selbst  in  Frage  stellen.  Es  geht  dabei  um  die  Relation zwischen Wesen und Existenz. Es zerfällt der hier einschlägige berühmte Einwand, den Brentano von Kant übernimmt, bei nä-herem Zusehen in mindestens drei völlig verschiedene Kritiken am ontologischen Gottesbeweis. 
1. Der erste dieser Einwände besagt,  Existenz sei überhaupt kein Prädikat und könne aus diesem Grund auch nicht zum göttlichen Wesen gehören.  41
Der berühmte Kantische Text formuliert in aller Eindeutigkeit den Einwand, daß Existenz in gar keiner Weise ein Prädikat sei und deshalb weder im Begriff  noch im Wesen Gottes enthalten sein könne.42
Wenn dies wahr wäre, daß Existenz in keinem Sinne dieses Wortes ein Prädikat oder ein reales Prädikat wäre, dann hätte Kant selbstverständlich recht mit seiner Behauptung, daß Existenz nicht im Wesen des göttlichen Seins enthalten sein könne. 
Dann wäre eindeutig der Beweis für die Existenz Gottes aus dem göttlichen Wesen, als welchen wir den sogenannten Ontologischen Gottesbeweis interpretieren müssen, ungültig. 
41 Diese Auff assung der Existenz als reiner und „absoluter Position“ wurde von Kant schon in der vorkritischen Periode entwickelt (insbesondere in der aus dem Jahre 1763 stammenden Schrift  Der einzig mögliche Beweisgrund zu einer Demonstration des Daseyns Gottes). Der auf den eben zitierten unmittelbar folgende Text aus der  Kritik der reinen Vernunft enthält den zusätzlichen Gedanken, daß das Sein im Sinne von „Existenz“ und im Sinne der Kopula des Urteils ein und dasselbe sei und daß deshalb ‘sein’ kein Prädikat wäre. Vgl. 
 Kritik der reinen Vernunft B 626ff  . 
42 Vgl. auch ebda . , B 627-628. 
JOSEF SEIFERT
212
Doch wenn Kants Einwand in diesem ersten striktesten Sinn wahr wäre, dann wäre überhaupt jeder Beweis (auch jeder kosmologische Beweis) für die Existenz Gottes schlechtweg sinnlos. 
Ja, in diesem Falle wäre sogar jede Aussage, daß Gott existiert, ein  ebenso  sinnleerer  Satz  wie  die  Aussage,  er  existiere  nicht. 
Selbst  die  Frage  nach  Gottes  Existenz  verlöre  ihren  Sinn,  da auch sie noch voraussetzt, daß das Zusprechen oder Absprechen von Existenz dem Gottesbegriff  „etwas hinzusetzt“ oder etwas von ihm wegnimmt. Wäre jedoch Existenz wirklich  in keinem Sinne des Wortes ein reales Prädikat, dann würde das Hinzu-fügen oder Wegnehmen von Existenz in Rücksicht auf eine Sache eben nichts (keinerlei Prädikat überhaupt) hinzusetzen und wegnehmen. 
Sicher  gilt  es  Kant  zuzugestehen,  daß  ‘Existenz’  (Sein  im Sinne von Existenz) nicht ein Prädikat in demselben Sinne und auf derselben Ebene ist wie andere Prädikate: Sein oder Existenz ist  nicht  Eigenschaft  eines  Baumes  wie  die  grüne,  gelbe  oder rote Farbe seiner Blätter, wie seine Form oder spezifi schen Art-merkmale. Während alle diese Bestimmungen das Wesen, das Was oder Sosein einer Sache betreff en, stellt Existenz keinerlei solches die Quiddität einer endlichen Sache mitausmachendes Merkmal dar. 
Damit ist jedoch in keiner Weise gesagt, daß Existenz überhaupt kein reales Prädikat sei. Im Gegenteil: Existenz ist erstens im  ontologischen Sinne ein absolut grundlegendes Prädikat. Das wird klar, wenn wir an Akte denken wie die Infragestellung der Fortdauer unserer Existenz nach dem Tode in Hamlets berühm-tem „ to be or not to be; that is the question“. Das „ to be“ ist von dem „ not to be“ gewiß verschieden, was nicht geschehen könnte, wenn das  seiende vom  nicht seienden menschlichen Leben sich nicht unterschiede. 
Existenz  ist  aber  auch  ein  Prädikat  in  dem  logischen  Sinne, daß das Urteil: X existiert, mit dem Prädikat ‘existiert’ etwas  Entscheidendes  hinzufügt,  was  ja  Kant  selbst  voraussetzt, 
 Über das notwendige Dasein Gottes 213
wenn er sogar im unmittelbaren Zusammenhang mit den oben zitierten  Stellen  ( KrV  626ff .)  und  in  vielen  anderen  Passagen den synthetischen Charakter  jeder Existenzaussage betont, was ja vor aussetzt, daß Existenz ein Prädikat ist, weil nach Kant ein synthetischer  Satz  nur  derjenige  ist,  dessen  Prädikat(sbegriff ) zum Subjekt(sbegriff ) etwas Neues hinzufügt. 
Die  Verwechslung  des  in  der Tat  einzigartigen  Charakters der Existenz, die nur alle Wesensbestimmungen eines Seienden real setzt und ihnen keine neue hinzufügt, mit dem angeblichen Faktum,  daß  sie  überhaupt  kein  Prädikat  sei,  wird  vielleicht leichter verständlich, wenn man bedenkt, daß Kant das ‘Sein’ im Sinne von Existenz mit dem ‘sein’ im Sinne der Kopula identifi -
ziert, wie die oben angeführte Stelle zeigt. Nun hat wirklich die Kopula ‘ist’ weder den Sinn von ‘realer Existenz’ noch den Sinn eines anderen ‘Prädikats’ einer Sache, wie A. Pfänder zeigte und wie schon Brentano klar gesehen hatte, was einer der Gründe für ihn wurde, die Adäquationstheorie der Wahrheit durch seine bekannte Evidenztheorie der Wahrheit zu ersetzen.43 Weder die von  Pfänder  unterschiedene  Hinbeziehungsfunktion  der  Kopula (die das Subjekt zum Prädikat positiv ‘hinzusetzend’ oder 
‘negativ abspreizend’ hinbezieht) noch die Behauptungsfunktion, die der Kopula im Urteil (im Gegensatz zur Frage etc.) zukommt, bedeutet ‘Existenz’ oder ein sonstiges Prädikat einer Sache. Betrachten wir im Anschluß an Brentano zur Erläuterung dieses Sachverhalts die Bedeutung von Sätzen wie: „Das absolute Nichts ist unmöglich“. Soll dieser Satz etwa heißen, das absolute Nichts   existiere  als  unmögliches?  Gewiß  nicht.  Höchstens  das reine ‘Sachverhaltssein’ wird mit der Kopula gesetzt. Aber dieses Sachverhaltssein fällt nicht mit der Bedeutung des existenzialen 
‘ist’ zusammen (es fi ndet sich ja ebenso positiv behauptet im ‘ist nicht’),  noch  wird  es  als  Prädikat  dem  Subjekt  zugeschrieben (wie aus dem als Beispiel gegebenen Satz ‘Das absolute Nichts ist unmöglich’ ohne weiteres hervorgeht); es wird vielmehr als 43 Vgl. Seifert (2009 b), Kap. 3; (2009c), I, Kap. 1, S. 45ff . 
JOSEF SEIFERT
214
‘reines Sachverhaltssein’ dem komplexen Ganzen des Sachverhalts, „daß A b ist“ oder „nicht ist“, oder daß A nicht existiert usf. zugesprochen. Daraus jedoch, daß Kant sieht, daß die Kopula ‘ist’ wirklich überhaupt  kein Prädikat ist, folgt mitnichten, daß das ‘ist’ im Sinne der Existenz kein reales Prädikat sei. Das existenziale ‘ist’ stellt im Gegenteil ein elementares, wenn auch durchaus einzigartiges Prädikat dar. 
2.  Ein  radikal  verschiedener,  von  Kant  jedoch  nicht  vom ersten  unterschiedener  Einwand  behauptet  nur,  daß  Existenz (Sein), auch wenn sie ein reales (existenziales) Prädikat ist, nie zum  Wesen  einer  Sache  gehören  kann:   Existenz  kann  niemals zum Wesen einer Sache gehören.44
Es ist gewiß wahr, daß in keinem endlichen Seienden Existenz ein Prädikat im Sinne eines Wesensattributs einer Sache ist. 
Und deshalb ist es auch wahr, daß ‘dasselbe’ Wesen – ohne eine Hinzufügung  oder  Wegnahme  seines  Wesensgehaltes – einmal als existierend, dann als nichtexistierend gedacht werden kann. 
Zwar ist auch dies nicht schlechthin und ohne weitere Diff erenzierung  wahr,  denn  das  Prädikat  ‘Existenz’  hat  eben  jenen einzigartigen Charakter, daß es als innerlichste Aktualität eines Seienden zugleich  kein neues und zugleich doch  alle Prädikate eines Seienden setzt und entscheidend modifi ziert: sie aus bloß möglichen  zu  wirklichen  Attributen  macht.  In  diesem  Sinne fügt Existenz ‘alles’ hinzu. 
Dennoch hat Kant das merkwürdige „außer das Wesen endlicher  Seiender  Fallen“  von  Realexistenz  richtig  gesehen.  Und wenn  dieses  „außerhalb  des  Wesens“  Fallen  der  Existenz  tatsächlich, wie Kant ( KrV B 600-602) meint, auch auf Gott an-zuwenden wäre, dann wäre allerdings der ontologische Beweis nichtig und es könnte uns  prinzipiell höchstens ein auf Erfahrung und aposteriorischer Anschauung beruhender Beweis über die Existenz Gottes belehren. Und genau dieser dritte Sinn des 44 Kant,  KrV B 628. 
 Über das notwendige Dasein Gottes 215
Kantschen  Einwands  ist  auch  derjenige  Franz  Brentanos,  der Kant über das Dreieck zitiert und dann sagt:
„Die unbedingte Notwendigkeit des Urteils ist nicht eine unbedingte  Notwendigkeit  der  Sachen.  Denn  die  absolute  des Urteils ist nur eine bedingte Notwendigkeit der Sache oder des Prädikats im Urteil. Der Satz, daß ein Triangel notwendig drei Winkel habe, sagt nicht, daß drei Winkel schlechterdings notwendig seien, sondern: unter der Bedingung, daß ein Triangel da ist, sind auch drei Winkel in ihm notwendigerweise da,“45 
Hier ist an Wahres gerührt [...]46
Aber  gerade  diese  –  scheinselbstverständliche  –  und  nicht weiter  begründete  Gleichsetzung  des  einzigartigen  ‘Falles’  der göttlichen Wesenheit mit andern Wesen ist unhaltbar. Denn es läßt sich zeigen, daß die Wesenheit Gottes gerade darin einzigartig ist, daß sie auch  als Wesenheit völlig zusammenbricht, wenn notwendige reale Existenz von ihr ‘entfernt’ wird. Jede Verwandlung Gottes in ein Sein, zu dem Existenz nur kontingent gehört, zerstört die gesamte göttliche Wesenheit. 
Dies wird von manchen Philosophen mit Leibniz so formuliert: wenn Gott möglich (d.h. hier ‘nicht widersprüchlich’) ist, ist er auch wirklich. Deshalb irrt auch Brentano, insofern sein oben  erwähnter Vorwurf  der Verwechslung  universaler  positiver Urteile mit allgemeinen negativen nicht mehr bloß den aus bloßen Begriff en abgeleiteten Fehlschluß kritisiert, sondern vielmehr meint, man dürfe von Rechts wegen, auch dann, wenn die objektive göttliche  Wesenheit und nicht eine bloß subjektive Idee erkannt wird, nur sagen: „ wenn es einen Gott gibt, existiert er notwendig“. 
Eine  solche  Konditionalität  gilt  zwar  von  aller  Erkenntnis endlicher  Wesen  wie  des  von  Kant  und  Brentano  in  diesem Zusammenhang  genannten  Dreiecks;  und  sie  bestünde  auch im  Sinne  des  ersten  Grundeinwandes  gegen  das  ontologische 45  KrV II, S. 457 f. 
46 Brentano (1980), S. 47. 
JOSEF SEIFERT
216
Argument,  wenn es sich bei „Gott“ möglicherweise nur um einen rein subjektiven Begriff  handelte. In diesem rein logischen Sinne hat Brentano mit seiner Behauptung der rein konditiona-len Notwendigkeit des Daseins Gottes recht: nur wenn Gottes Wesen ein objektiv notwendiges ist, existiert Gott notwendig. 
In einem ontologischen Sinne hingegen hat diese  konditionale Notwendigkeit  gar keinen Sinn. Wenn nämlich das göttliche Wesen eine erkennbare notwendige Wesenheit ist (besitzt), dann läßt sich, ontologisch gesprochen, diese in bezug auf alle anderen Wesen sinnvolle Behauptung rein konditionaler Real-beziehung von Wesensaussagen hier gerade nicht anwenden. Im Gegenteil,  jede  solche  Konditionalität  der  Existenz,  jedes  solche, „ wenn es einen Gott gibt, existiert Gott“, widerstreitet dem Wesen dessen, „ was Gott ist“, denn jeder derartige Zusatz würde Gott in ein kontingentes, in seinem Dasein bloß ‘zufälliges’ 
Wesen verwandeln, sodaß wir formulieren dürfen: wenn Gott, im ontologischen Sinne, nur dann notwendig existierte,  wenn es ihn gibt, gibt es überhaupt keinen Gott. 
Was diesen Brentanoschen Einwand angeht, der auch schon von Kant insbesondere in der  KrV B(620-626) entwickelt wird und dem gemäß das ontologische Argument eine „Notwendigkeit  des  Urteils“  mit  einer  „Notwendigkeit  der  Sachen“  verwechsle, ist folgendes zu sagen. Gewiß würde weder die absolute Notwendigkeit eines analytischen Urteils noch jene der synthetischen Wesensnotwendigkeit der mathematischen oder anderer Sätze, die endliche Wesenheiten zum Gegenstand haben, jemals andere als  bedingte Urteile über  reale Seiende gestatten, die solchen Begriff en oder Wesenheiten entsprächen. Doch läßt sich aus  dieser  logischen  Wahrheit  nicht  schließen,  daß  auch  die Wesensattribute der Gottheit, ontologisch gesprochen, nur rein konditional  von  der  Wirklichkeit  auszusagen  wären.  Es  handelt sich hier gerade um den schlechthin  einzigartigen Fall einer absolut-unbedingten Notwendigkeit des im Wesen gründenden Daseins selbst. Und wenn auch das von Kant geforderte „außer 
 Über das notwendige Dasein Gottes 217
den  Begriff  der Sache Gehen“, um Existenz zu erkennen (B629-630), durchaus ebenfalls auf Gott zutriff t, so darf dies hier in keiner Weise mit einem „außer das Wesen Gehen“ gleichgesetzt oder in dem Sinne verstanden werden, als ob auch das Dasein Gottes  außerhalb  seines  Wesens  fi ele  und  dementsprechend göttliche Existenz auch  prinzipiell nur aposteriorisch-empirisch zu erkennen sei. Sicher müssen wir stets „aus dem Begriff  her-ausgehen“, um die Existenz oder auch nur das Wesen einer Sache zu erkennen. Wegen des Fehlens der Unterscheidung zwischen Begriff  und Wesen jedoch bemerken Kant und Brentano nicht, daß gerade ein Durchstoßen zum Wesen einer Sache in eminentem Sinne ein „außer den bloßen Begriff  Hinausgehen“ 
bedeutet. Und weil sie ferner den Sinn verkennen, in dem Existenz im allgemeinen ein, wenn auch einzigartiges, so doch reales Prädikat ist, müssen sie auch übersehen, wie dieses grundlegende  irreduzible  Attribut  realen  und  notwendigen  Daseins  vom göttlichen Wesen schlechthin untrennbar und mit ihm eins ist. 
Wenden wir uns abschließend noch einmal dem Kern des ontologischen Arguments und seiner Vermitteltheit durch Erfahrung von Welt zu. Das endliche, der Realexistenz fähige oder teilhaftige Seiende wird in seinem Wesen nur dann wirklich, es wird nur dann „das, was es ist“, wenn es existiert. Seine reale Existenz ist jenes innerlichste Prinzip der Aktualität, die Aristoteles und Th omas  forma formarum genannt haben,47 weil erst sie alle Seins-, Wesens- und Formprinzipien aktualisiert. Dem endlichen Wesen jedoch kommt diese seine innerlichste Aktualität und Existenz nur von außen zu, in dem Sinne, daß sie ein Wi-derfahrnis ist, zu dem dieses Wesen von sich her keinerlei Macht hat.  Existenz  ist  hier  nicht  schlechthin  eins  mit  Wesen  noch 47 Diesen Gedanken der Existenz als  forma formarum, das heißt als „Prinzip der Aktualität“ des Prinzips der Aktualität (was nach Aristoteles - Th omas die  Form ist) hat insbesondere F. Inciarte (1970) erforscht und dabei vielleicht auch gewisse Einseitigkeiten in Gilsons historischer Interpretation Th omasischer Metaphysik, nach der sich der Gedanken an das  esse als Akt ausschließlich bei Th omas, gar nicht bei Aristoteles fi nde, überwunden. 
JOSEF SEIFERT
218
notwendig mit ihm gegeben. Die Möglichkeit des kontingenten Seienden, auf ewig im Zustand der Unwirklichkeit zu bleiben, die  ontologische  Diff erenz  zwischen  Sein  und  Seiendem  bzw. 
der darin begründete „Sprung“ zwischen möglicher und wirklicher Essenz muß vielleicht als der eigentlichste metaphysische Grund  für  den  unvollkommenen  und  begrenzten  Charakter alles endlichen Seins angesehen werden, für sein ontologisches Wesen als „nichtiges Sein“ und als „Sein aus dem Nichts“ und 
„vom Nichts her“.48
Die Unmöglichkeit, daß das SEIN selbst, das letztlich intelligible Sein, das  aliquid quo nihil maius cogitari possit,  mit einem derart „nichtigen Sein“ identisch sei, verstehen wir besser, wenn wir begreifen, daß ein Seiendes, dessen Wesen auch nicht ins Sein gesetzt sein und also reine Möglichkeit verbleiben könnte, niemals den zureichenden Grund für (sein) Dasein hergeben kann. Und diese Tatsache der Unbegründetheit der Existenz eines Seienden aus seinem Wesen besagt zugleich einen Abgrund von Unvollkommenheit der  Essenz des Endlichen, da diese Essenz eines außer ihr selbst liegenden Prinzips bedarf, um aktuell zu werden, was sie ist, und zugleich eine Unvollkommenheit einer so ephemeren und metaphysisch fragilen Existenz, die auch nichts sein bzw. fehlen könnte. Vollkommen seiend sein, und den Grund dafür enthalten, „daß überhaupt etwas ist und nicht vielmehr  nichts“  (um  mich  des  durch  Heidegger  von  Leibniz übernommenen  Ausdrucks  zu  bedienen),  kann  daher  nur  jenes Wesen, das in sich selber den Grund seiner Existenz besitzt. 
Und nur jene Existenz ist wahrhaft und vollkommen Sein und wahrhafter Gegensatz des Nichts, die wahrhaft und notwendig vom Wesen des Seienden selbst her IST. Nur ein solches starkes IST, eine Aktualität, die nicht ebensogut nicht sein könnte, hält 48 Man könnte hier auf die Th omasische Th ese der  realen Diff erenz  zwischen Dasein und Wesen sowie auf Franz Brentanos Behandlung der Seinsfra-ge eingehen, die in vieler Hinsicht viel klarer Heideggers berühmte Th ese der 
„ontologischen  Diff erenz“  vorwegnehmen. Vgl.  dazu Volpi  (1978),  S.  254-265. Vgl. auch Seifert (1996), Kap. 2ff . 
 Über das notwendige Dasein Gottes 219
das Nichts von sich selbst her ab und aus sich heraus, und zwar aus eigenem, nicht aus fremder Ursache. So führen uns denn die Überlegungen über das notwendig existierende  id quo maius cogitari  nequit  zurück  zum  reinen   tò  éstin,  und  damit  zu  den Ursprüngen abendländischer Philosophie, vor allem zu Parmenides, an dessen Worte das Resultat dieser Überlegungen über das ontologische Argument unwillkürlich erinnert:
Ein einziger Weg bleibt, über den man sprechen kann, daß ES 
IST; und auf diesem Weg gibt es gar viele Zeichen, daß das, was IST, ungeschaff en und unzerstörbar ist, denn es ist ganz, unveränderlich und ohne Ende, es war nicht in der Vergangenheit, noch wird es sein, denn es ist jetzt, als ganzes gleichzeitig ( nûn estín, homoû pân) [...] So muß also das Sein (selbst) völlig sein oder überhaupt nicht sein [...] denn es ist ganz voll des Seins ( empleôn éstin òntos) [...] starke Notwendigkeit hält es fest in seinem Wesen (seiner Wesensabgrenzung).49
Wieviele  Irrtümer  man  im  einzelnen  in  Parmenides  erblicken oder nahegelegt sehen mag, so liegt doch in dieser Grund-einsicht  in  das  unerfi ndbare Wesen  des  Absoluten  und  seines 
„nicht-nicht-sein-Könnens“  eine  gewaltige  Einsicht,  die  allen Kontingenzbeweisen,  aber  vor  allem  dem  ontologischen  Argument  zugrundeliegt  und  die  Brentano  übersah,  weil  er  den eigentlichen Ausgangspunkt des ontologischen Arguments ver-kannte, der keineswegs in einer Wortdefi nition oder einer Be-deutungsanalyse des Wortes Gott50 oder in einem analytischen Urteil, aus dessen Wahrheit man eine inhaltliche Aussage über 49 H. Diels-W. Kranz (1951-1952), Bd. I Parmenides, Fr. 8; meine eigen Übersetzung, deren Gründe (vor allem für die freie Wiedergabe von  peíratos en desmoîsin: 8, I. 31 als „in seinem Wesen“, „seiner Wesensabgrenzung“) nur durch eine den gesamten Text analysierende hermeneutische Diskussion gegeben werden könnten, wie sie im primär philosophischen und systematischen Kontext  dieser  Arbeit  nicht  geboten  zu  werden  braucht,  da  die  Ergebnisse dieses  Aufsatzes  keineswegs  von  der  Korrektheit  dieser  unserer  Parmenides-Deutung abhängen. 
50 So deutet es Spaemann (1972, 1976). 
JOSEF SEIFERT
220
die  Wirklichkeit  ableiten  möchte,  sondern  in  der  einmaligen und einzigartigen göttlichen Wesenheit liegt, auf die sich Brentano in vielen Stel en seines Werks bezieht, wessen er aber in einer vehementen Kritik des ontologischen Gottesbeweises nicht zu gedenken scheint.51
Literatur
Anselm  von  Canterbury  (Aosta)  (1968a):   S.  Anselmi  Opera  Omnia, Franciscus Salesius Schmitt (Hrsg.), 2 Bde. Stuttgart-Bad-Cannstatt: Friedrich Frommann / Günter Holzboog. 
Anselm  von  Canterbury  (1968b):   Monologion,  in:   S.  Anselmi  Opera Omnia, Franciscus Salesius Schmitt (Hrsg.), 2 Bde. Stuttgart-Bad-Cannstatt: Friedrich Frommann / Günter Holzboog, Bd. I, S. 1-87. 
Anselm von Canterbury (1968c):  Proslogion  und  Ad Proslogion,  in:  S. 
 Anselmi Opera Omnia, Franciscus Salesius Schmitt (Hrsg.), 2 Bde. 
Stuttgart-Bad-Cannstatt:  Friedrich  Frommann  /  Günter  Holzboog,    Bd. I, S. 89-139. 
Augustinus (1992):  De doctrina christiana. La dottrina Cristiana.  Roma Città Nuova Editrice. 
Brentano, Franz (1980):  Vom Dasein Gottes. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. von A. Kastil. Hamburg: Meiner. 
51 Ich lasse hier eine Diskussion einer vierten Reihe von Einwänden weg, weil diese bei Brentano nicht vorkommen; diese richten sich gegen eine vierte Grundsäule der Gültigkeit des ontologischen Arguments: daß nämlich die unübertreffl  iche „Größe“ und der „Wert Gottes über alle anderen wirklichen und denkbaren Vollkommenheiten hinaus“ die reale oder notwendige Existenz Gottes einschließt. Die diesem Eckpfeiler des ontologischen Gottesbeweises entsprechende  vierte  Gruppe  von  Einwänden  leugnet  den  Wertcharakter der Existenz, etwa in Hinblick auf die Existenz von grauenhaften Übeln wie Auschwitz. Dabei wird übersehen, daß freilich die Existenz eines Übels keinen Wert, sondern einen großen Unwert trägt, daß daraus aber nicht im mindesten folgt, daß nicht die reale Existenz jedes Gutes je nach dessen Rang wertvoll ist, und daß erst recht die notwendige Existenz eines unendlichen Gutes unendlich  wertvoll  ist.  Ich  habe  diese  Argumente  anderswo  (Seifert,  2000) ausführlich behandelt. 
 Über das notwendige Dasein Gottes 221
Brentano,  Franz  (1987):   Geschichte  der  Philosophie  der  Neuzeit.  Aus dem Nachlaß hrsg. von K. Hedwig. Hamburg: Meiner. 
Chisholm, Roderick M. u. Haller, Rudolf (Hrsg.) (1978):  Die Philosophie Franz Brentanos.  Amsterdam: Rodopi Press. 
Descartes,  René  (1955):  „Bemerkungen  René  Descartes’  über  ein gewisses in den Niederlanden gegen Ende 1647 gedrucktes Programm“, in Descartes, René (1955):  Die Prinzipien der Philosophie. 
Hamburg: Meiner, S. 275-303. 
Descartes, René (1983):  Meditationes de Prima Philosophia, in  Oeuvres de Descartes, Charles Adam u. Paul Tannery (Hrsg.), Bd. VII. Paris: J. Vrin, S. 1-561. 
Diels H. – Kranz W. (1951-1952):  Die Fragmente der Vorsokratiker. 3 
Bde., Bd. I. Berlin: de Gruyter. 6. Aufl . 
Gilson, Étienne (1970):  God and Philosophy. New Haven / London: Yale University Press. 7. Aufl . 
Hartshorne, Charles  (1962):  Th e Logic of Perfection.  La Salle, Illinois: Open Court Publishing Co. 
Hartshorne, Charles  (1965):  Anselm’s Discovery. A ReExamination of the Ontological Proof of God’s Existence.  La Salle, Illinois: Open Court Publishing Co. 
Hildebrand, Dietrich von (2001):  Che cos’è la fi losofi a? / What Is Philosophy?,  English-Italian. Milano: Bompiani Testi a fronte. 4. Aufl . 
Husserl, Edmund (1900/1975):  Logische Untersuchungen.  Text der ersten und zweiten Aufl age. Bd. I:  Prolegomena zu einer reinen Logik.  E. Ho-lenstein (Hrsg.).   Husserliana,  Bd. XVIII. Den Haag: Nijhoff , 1975. 
Husserl,  Edmund  (1901/1984):   Logische  Untersuchungen.  Bd.  II,  1: Untersuchungen zur Phänomenologie und Th eorie der Erkenntnis,  1. 
Teil, Bd. II, 2:  Untersuchungen zur Phänomenologie und Erkenntnis, 2. Teil, hrsg. v. U. Panzer,  Husserliana,  Bd. XIX, 1 und Bd. XIX, 2. 
Den Haag: Nijhoff . 
Inciarte, Fernando (1970):  Forma formarum.  Strukturmomente der thomistischen Seinslehre im Rückgriff  auf Aristoteles.  Freiburg / München: Karl Alber. 
Kant,  Immanuel  (1781/1968):   Kritik  der  reinen  Vernunft,  in   Kants Werke, Bd. III. Akademie – Textausgabe. Berlin: Walter de Gruyter 
& Co. 
JOSEF SEIFERT
222
Leibniz, Gottfried Wilhelm (1978a):  Meditationes de cognitione, veritate et ideis, II, in: G. W. Leibniz,  Die philosophischen Schriften, Hrsg. 
v. C. J. Gerhardt in 7 Bänden. Reprint Bd. IV. Hildesheim / New York: G. Olms, S. 427ff . 
Leibniz, Gottfried Wilhelm (1978b):  Quod Ens Perfectissimum existit, in: G. W. Leibniz,  Die philosophischen Schriften, Hrsg. v. C. J. Gerhardt in 7 Bänden. Reprint Bd. VII. Hildesheim / New York: G. 
Olms, S. 261-262. 
Leibniz, Gottfried Wilhelm (1978c):  De la démonstration cartésienne de l’existence de Dieu du R. P. Lami, in G. W. Leibniz,  Die philosophischen Schriften.  Hrsg. v. C. J. Gerhardt in 7 Bänden. Reprint Bd. 
IV. Hildesheim / New York: G. Olms, S. 177-178. 
Millán-Puelles,  Antonio  (1990):   Teoría  del  objeto  puro.  Colecciónes Cuestiones Fundamentales. Madrid: Ediciones RIALP. 
Millán-Puelles, Antonio  (1996):  Th e Th eory of the Pure Object.    English translation by Jorge García-Gómez. Heidelberg: Universitätsverlag C. Winter. 
Pfänder, Alexander (2000):  Logik.  Heidelberg: Universitätsverlag Carl Winter. 4. Aufl . 
Platon (1962):  Politeia, in:  Platonis opera, Burnet (ed.), vol. IV. Oxford: University of Oxford Press. 
Reinach, Adolf (1989 a): „Über Phänomenologie“, in Adolf Reinach, Sämtliche Werke. Texkritische Ausgabe in zwei Bänden. Bd. I:  Die Werke, Teil I: Kritische Neuausgabe (1905-1914), Teil II: Nachgelassene Texte (1906-1917). Hrsg. v. Karl Schuhmann   u. Barry Smith. München und Wien: Philosophia Verlag, S. 531-550. 
Reinach, Adolf (1989b): „Über das Wesen der Bewegung“, in: Adolf Reinach,  Sämtliche Werke. Texkritische Ausgabe in zwei Bänden,  Bd. 
I:   Die Werke, Teil  I:  Kritische  Neuausgabe  (1905-1914), Teil  II: Nachgelassene Texte  (1906-1917).  Hrsg.  v.  Karl  Schuhmann   u. 
Barry Smith. München und Wien: Philosophia Verlag, S. 551-588. 
Rovira, Rogelio (1991):  La fuga del no ser. Madrid: Encuentro. 
Seifert, Josef (1976):  Erkenntnis objektiver Wahrheit. Die Transzendenz des Menschen in der Erkenntnis.  Salzburg: A. Pustet. 2. Aufl . 
Seifert, Josef (1984): “Esse, Essence, and Infi nity: a Dialogue with Exis-tentialist Th omism”,  Th e New Scholasticism, (Winter 1984), S. 84-98. 
 Über das notwendige Dasein Gottes 223
Seifert, Josef (1985a): „Kant und Brentano gegen Anselm und Descartes.  Refl exionen  über  das  ontologische  Argument“,  Th eologia. 
Athens, S. 3-30. 
Seifert, Josef (1985b): „Kant y Brentano contra Anselmo y Descartes. 
Refl exions sobre el argumento ontologico“,  Th émata 2. Universi-dades de Malaga y Sevilla, S. 129-147. 
Seifert, Josef (1987):  Back to Th ings in Th emselves. A Phenomenological Foundation for Classical Realism.  London: Routledge. 
Seifert, Josef (1996):  Sein und Wesen.  Philosophie und Realistische Phänomenologie / Philosophy and Realist Phenomenology. Studien der Internationalen Akademie für Philosophie im Fürstentum Liechtenstein / Studies of the International Academy of Philosophy in the Principality Liechtenstein, Rocco Buttiglione and Josef Seifert (Hrsg. 
/ eds.). Band / Vol. 3. Heidelberg: Universitätsverlag C. Winter. 
Seifert,  Josef  (1997):   What  is  Life?  On  the  Originality,  Irreducibility and Value of Life. Value Inquiry Book Series (VIBS), ed. by Robert Ginsberg, vol 51 / Central European Value Studies (CEVS), ed. by H.G. Callaway. Amsterdam: Rodopi. 
Seifert, Josef (1998): „Phänomenologie und Philosophie als strenge Wissenschaft. Zur Grundlegung einer realistischen phänomenologischen Methode – in kritischem Dialog mit Edmund Husserls Ideen über die Philosophie als strenge Wissenschaft“, in Seifert, Josef (1998): Filosofi e,  Pravda,  Nesmrtlenost.  Tòi  praúskå  pòednáóky/Philosophie, Wahrheit,  Unsterblichkeit.  Drei  Prager  Vorlesungen  (tschechisch-deutsch), pòeklad, úvod a bibliografi  Martin Cajthaml. Prague: Vy-dala Kòestanská akademie Òim, svacek, edice Studium. 
Seifert,  Josef  (2000):   Gott  als  Gottesbeweis.  Eine  phänomenologische Neubegründung des ontologischen Arguments.    Heidelberg: Universitätsverlag C. Winter. 2. erw. und korr. Aufl . 
Seifert, Josef (2009a):  Discours des Méthodes. Th e Methods of Philosophy and Realist Phenomenology.  Frankfurt / Paris / Ebikon / Lancaster / 
New Brunswick: Ontos-Verlag. 
Seifert, Josef (2009b):  Wahrheit und Person. Vom Wesen der Seinswahr-heit, Erkenntniswahrheit und Urteilswahrheit. De veritate – Über die Wahrheit  Bd. I. Frankfurt / Paris / Ebikon / Lancaster / New Brunswick: Ontos-Verlag. 
JOSEF SEIFERT
224
Seifert, Josef (2009c):  Der Streit um die Wahrheit. Wahrheit und Wahr-heitstheorien. De Veritate – Über die Wahrheit. Bd. II. Frankfurt / 
Paris / Ebikon / Lancaster / New Brunswick: Ontos-Verlag. 
Spaemann, Robert (1972): „Die Frage nach der Bedeutung des Wortes 
‚Gott‘“,  Communio  1, S. 54-72. 
Spaemann, Robert (1977): „Die Frage nach der Bedeutung des Wortes ‚Gott‘“, in:  Ein sprüche.  Einsiedeln: Johannes-Verlag, S. 13-35 
(Wiederabdruck). 
Stein, Edith (1962, 1986):  Endliches und Ewiges Sein. Versuch eines Aufstiegs zum Sinne des Seins,  in: Edith Steins Werke, Bd. II. L. Gerber (Hrsg.). Wien: Herder. 2. Aufl . Freiburg: Herder. 3. unver. Aufl . 
Volpi, Franco (1978): „Heideggers Verhältnis zu Brentanos Aristoteles-Interpretation: Die Frage nach dem Sein des Seienden“,  Z Phil Forsch, 32 (April-Juni 1978), S. 254-265. 
Wenisch, Fritz (1988): „Insight and Objective Necessity - A Demonstration  of  the  Existence  of  Propositions  Which  Are  Simultaneously Informative and Necessarily True?”,  Aletheia  4, S. 107-197. 
DIE GOTTESREDE BEI BRENTANO
Paul Janssen
Philosophisches Seminar der Universität zu Köln
 1. Der Stand des Problems bei Brentano
Brentano hat zwischen 1868 und 1901 Vorlesungen über das Dasein Gottes gehalten.1 Er hat sich in diesen Vorlesungen im Verlauf der Jahre immer weiter in sein Th ema vertieft und es in der  Auseinandersetzung  mit  der  jeweiligen  geistigen  Situation und  ihren  wissenschaftlichen  und  philosophischen  Positionen geprüft und ausgebaut.2
Noch 1916, ein Jahr vor seinem Tod, hat Brentano Kastil ein Manuskript, das den Titel  Gedankengang beim Beweis vom Dasein Gottes  trägt, übergeben, das dieser nach kleineren Eingriff en dankenswerter Weise der Vorlesung beigegeben hat. In diesem Manuskript hält Brentano in konzentrierter, abgekürzter Form an den Grundüberzeugungen seiner Vorlesung fest. Der höchste  Gegenstand  eines  primär  von  praktischen  und  anthropologischen Rücksichten freien, reinen theoretischen Denkens, das den Menschen auszeichnet, hat den Denker also über 40 Jahre 1 Brentano (1968a). 
2 Zu Modifi kationen und Änderungen hat sich A. Kastil in dem von ihm herausgegebenen Band der Vorlesung geäußert. Als Nichtspezialist lasse ich es bei allem, was Kastil und evtl. andere Forscher erarbeitet haben, bewenden. 
Mein Th ema ist beschränkt. Ich konzentriere mich auf einige wichtige Th esen und Argumente Brentanos, ohne jeden Anspruch, der Fülle seiner Überlegungen und Auseinandersetzungen gerecht werden zu wollen. Ohne Rücksicht auf denkgeschichtliche Bezüge und Bedingtheiten als bloß historische zu nehmen, nehme ich Brentanos Behauptungen ernst. 
PAUL JANSSEN
226
lang hindurch kontinuierlich beschäftigt. Seine verdienstlichen Arbeiten  zu  anderen  Th emen  werden  mit  der  Denkart  und den  Grundthesen  seiner  physisch-metaphysischen  Gotteslehre zusammenstimmen müssen. Sollte hier ein Problem liegen, so greife ich dieses nicht auf. Wichtig ist es, in diesem Zusammenhang auf Brentanos Sicht seiner Stellung in der Geschichte des Denkens hinzuweisen.3 Ihr entspricht die Generalrichtung, der er in seinem ganzen Werk folgt. Er teilt die Geschichte der Philosophie, der Wissenschaft inklusive, in drei bereits abgelaufene Phasen und eine mit seiner Zeit beginnende neue vierte Phase ein. Jede Epoche soll einen Anfang gehabt haben, in dem sich wissenschaftliches  Wissen  entfaltet  hat  und  große  Leistungen vollbracht worden sind. Den positiven Anfängen folgten jeweils sich steigernde Verfallszeiten, in denen unwissenschaftliche Philosophie und Th eologie ihr Unwesen getrieben haben. Brentano verteilt die drei Phasen auf Antike, Mittelalter und Neuzeit. Ich erwähne nur kurz Brentanos Sicht der Neuzeit. Descartes und Leibniz und einige Wissenschaftler gehören zur positiven Phase der Neuzeit. Kant und der ihm folgende Idealismus und die lebensphilosophisch pessimistische Reaktion auf ihn dokumentieren den Verfall des neuzeitlichen Denkens. Dieser gipfelt in den haltlosen Spekulationen Schellings und Hegels. Gegen sie erfolgt der Abstoß der Naturwissenschaften, die im 19. Jahrhundert einen großen Aufschwung erlebt haben. Ihnen gesellt sich Brentano als wissenschaftlicher Philosoph zu, der Naturwissenschaft als empirische Wissenschaft, für die Spezialisten zuständig sind, und Metaphysik zur Einheit einer wissenschaftlichen 3 Brentano (1968b), S. 7ff . Brentanos Analogisierung der Geschichte der (wissenschaftlichen) Philosophie, die sich auf der Höhe des Fortschritts der Wissenschaften zu halten hat, mit der Geschichte der schönen Künste in ihrem Auf und Ab greife ich nicht auf. Es ist für uns heute nicht mehr akzeptabel, die Geschichte der Künste unter dem Gesichtspunkt von „aufsteigender Entwicklung“ und „gesunder Fruchtbarkeit“ zu bewerten. Im Folgenden geht es mir um geschichtliche Bezüge zwischen einem von der Philosophie und einem von der Wissenschaft in Anspruch genommenen Wissen von der Welt. 
 Die Gottesrede bei Brentano
227
Philosophie zusammenfügt. Die Chancen für einen solchen positiven Aufschwung des Denkens als Beginn einer vierten Phase der Geschichte werden von Brentano als gut eingeschätzt. An seinem eigenen Werk hat er  das Beispiel für ein diesmaliges Ge-lingen des wissenschaftlich-philosophischen Denkens, das wohl nicht mehr zum Verfall entarten sollte. 
Retrospektiv gesehen ist Brentano einer großen Täuschung erlegen. Obwohl er im Gegensatz zu Schelling keine geistdurch-wirkte Naturphilosophie betreibt, sondern sich strikt am Stand der damaligen Naturwissenschaft orientiert und innerhalb ihrer argumentiert, widerfährt ihm doch eine ähnliche Katastrophe wie Schelling. Das lässt sich vom Stand des heutigen physikalischen Wissens aus deutlich sehen; zur Zeit Brentanos war das zumindest nicht eindeutig, als er wissenschaftliche Diskussions-partner und Anhänger für seine Überlegungen fi nden konnte. 
Beides ist heute nicht mehr der Fall. Dass es so ist, ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass Naturwissenschaft und Philosophie sich getrennt haben. Gegenwärtige außertheologische, erst recht außerkirchliche Stellungnahmen für und gegen den Th eismus, die  an  den  Naturwissenschaften  orientiert  sind,  nehmen  eine Randstellung  im Spektrum philosophischer Th emen ein. Das hängt mit der überwältigenden Anerkennung der Ergebnisse der Naturwissenschaft zusammen. 
Die meisten Philosophen können, wenn es um den letzten physikalischen Stand der Dinge geht, nicht mehr mitreden. Es hat sich eine Trennung zwischen ihnen und der Naturwissenschaft  ergeben.  Und  abgesehen  davon  sind Wissenschaftstheo-rien und -methodologien heute von anderer Art als Brentanos Einheitskonzeption.  Darauf  wird  im  Folgenden  einiges  Licht fallen.  Aus  dem  Blickwinkel  Brentanos  gesprochen  zeugt  das, wider seine Erwartung, von einem Verfall des Denkens auch in der von ihm so hoff nungsvoll inaugurierten vierten Phase der Geschichte.  Seine  Einteilung  und  Bewertung  des  Ganges  der Geschichte des Denkens ist durch diesen desavouiert worden. 
PAUL JANSSEN
228
Naturwissenschaft, Philosophie und Th eologie sind weiter denn je auseinander gedriftet; und zwar deswegen, weil die Welt, Men-schenwelt  und  Geschichte  eingeschlossen,  keine  Einheit,  auch keine  Entwicklungseinheit,  bilden.  Das  Ganze  dessen,  was  ist, geht in keine Einheit  einer  theoretischen Betrachtung seiner ein.4
Für  Gott  hat  diese  Sachlage  zur  Folge,  dass  er  aus  guten Gründen  umstritten  ist;  dass  er  sich,  was  hier  wichtiger  ist, nicht als eine in sich selbige Einheit halten läßt. Er wird von verschiedenen  Seiten  in  verschiedenen  Bestimmtheiten  fi xiert. 
Man  spricht  von  Gottesbegriff en,  Gottesbildern,  Gotteswahr-nehmungen. Das bedeutet in einer präziseren Sprechweise: Seine Einheit und Selbigkeit, die das Ganze zusammenhalten soll, ist zugunsten von Vielheiten zurückgetreten, die keinen Zugang zu  Einheit  und  Selbigkeit  in  einer  von  ihnen  her  erforderten Eindeutigkeit aufweisen. Es gibt nur noch welt- und menschen-bedingte  Zugänge  zu  Gott,  die  sich  nicht  von  einem  selbig-einheitlichen  Gott  her  begründen  und  rechtfertigen  lassen. 
In  einer  etwas  leichtfertigen  Sprechweise  ließe  sich  sagen,  die Geschichte wäre wieder bei Göttern angekommen. Aber diese Redeweise verdeckt das Problem, denn es wird nach wie vor an der Grundüberzeugung von einem einen und selbigen Gott festgehalten. Sie wird sogar weiterhin mit Emphase von verschiedenen Religionen geäußert, deren Gottesbegriff  sich off ensichtlich nicht  zu  einer  Einheit  vereinigen  lässt,  man  denke  an  Juden-tum, Christentum und Islam. Schaut man näher hin, so ergeben sich:  der  Gott  der  Christen,  der  Gott  der  Muslime,  der  Gott der Physiker, der Gott von Kant, von Kierkegaard, von Brentano, von Heidegger usw. Immer steht das so genannte  Etwas in verschiedenen Bestimmtheiten. Wo bleibt da der Gott, der aus 4 Also sind Begriff e von Seiend und Sein endgültig obsolet geworden. Heideggers Hinweis auf Brentanos Schrift über die verschiedenen Bedeutungen des Seienden bei Aristoteles ist der Sache nach nicht gerechtfertigt. Geschichtliche Prägungen des Seins des Seienden führen gerade nicht zu einer Einheit des Seienden in einem denkgeschichtlich unabhängigen Sinne, in dem dann auch von Sein gesprochen wird. 
 Die Gottesrede bei Brentano
229
der Gedankenwelt Brentanos hervorgeht? Der billige Zynismus derjenigen, die den unverdienten Vorteil genießen, gerade jetzt lebendig zu sein, das Vergangene als irrelevant abzutun, verfehlt die Pointe der Sachlage. Historisches als Vergangenes ist philosophisch uninteressant, wenn es sich nicht in einen Bezug auf uns selber bringen lässt. Der mich interessierende Bezug liegt darin, dass Brentanos Gott einen bestimmten Ort in der Geschichte der Bewegungen von wissenschaftlichen, philosophischen und theologischen Gottesentwürfen einnimmt, an dem zum letzten Male eine alte Tradition sich zu behaupten wagt, die abgebrochen ist. Für dieses Abbrechen ist ein Grund diejenige Wissenschaft, die Brentano noch einmal als Zugangsweg zu Gott selber zu  benutzen  vermochte.  Übrig  geblieben  ist  das,  was  ich  mit meiner Überschrift anzuzeigen versuchte. Es kann in verschiedenen  Verstehensmöglichkeiten  und  in  verschiedenen  Bestimmtheiten von Gott gesprochen werden; aber nicht unabhängig von ihnen; also derart, dass man sich denkend sprechend auf Gott bezieht,  ohne  einer  Vielheit  von  Sprachwelten  zum  Opfer  zu fallen, weil man die Vielheit gerade im Namen des einen Gottes verhindern will. 
Vor diesem Hintergrund konzentriere ich mich im Folgenden auf Auseinandersetzungen Brentanos mit naturwissenschaftlichen Erkenntnissen, die er in seine metaphysisch-theologische Zielsetzung  einbaut.  Seine  Folgerungen  werden  mit  heutigem physikalischem Wissen konfrontiert. Dies nötigt keineswegs zu Brentanos Folgerungen. Es weist vielmehr oft diese zurück. Dabei spielen nicht Beweise die wichtigste Rolle, sondern es geben oft, wenn es um philosophisch relevante physikalische Grenz-fragen geht, Wahrscheinlichkeiten und Vermutungen, die durch Erfahrungswissen und auf es bezogenene mathematische Th eorien gestützt sind, den Ausschlag für Entscheidungen. Brentano unterwirft physikalisches Wissen zu großen, zu starken, aus der Tradition stammenden Ansprüchen an die Leistungseigenart des Wissens. Die Welt ist nicht so verfasst, dass sie diesem 
PAUL JANSSEN
230
Wissen entspricht. Trotz seiner profunden naturwissenschaftlichen Kenntnisse entgeht ihm so die Eigenart und Leistungseigenart des Wissens von der Welt. Es ist an einigen Punkten zu demonstrieren, woran das liegt. Die  gewußte Welt muss  also von anderer Art sein als das, was Philosophien und Th eologien von ihr gesagt haben. Sie sind heute dabei, ihren Weltbezug neu zu justieren. 
Die  folgende  Auseinandersetzung  mit  Brentano  unterstellt sich den Bedingungen unseres heutigen wissenschaftlichen und philosophischen Wissens und Nichtwissens im Allgemeinen und meiner eigenen Denkart im Besonderen. Sie zwingt zur Kritik. 
Für  Brentano  bilden,  wie  erwähnt,  Wissenschaft,  Philosophie und eine natürliche Th eologie noch eine Einheit. Er verteidigt sie gegen den Materialismus, Darwinismus und Atheismus seiner Zeit – mit scharfsinnigen Argumenten, die für ihn durch-schlagskräftig  sind.  Aber  diese  drei  Größen  sollten  sich  heute nicht  mehr  als  negativ  ausnehmen,  sondern  sie  kennzeichnen achtbare weltanschauliche Positionen, welche die Geistphiloso-phie und die Th eologie als ihre Gegengewichte hervorgerufen haben. Durch Wissen sind sie nicht zu besiegen. Das aber hängt wiederum mit dem gewandelten bescheideneren Wissensbegriff zusammen, der uns von Brentano trennt. Die Einheit der drei Größen  Wissenschaft,  Philosophie  und  Th eologie  ist  uns  ab-handengekommen. Das besagt nicht, dass es nicht auch heute noch Einige gibt, die sie aufrechterhalten. Zu ihnen zähle ich nicht. Es muss sich bei der Prüfung der Th esen Brentanos herausstellen, ob sich diese Einheit halten lässt. Soll sie eine solche des Wissens sein? Ich gehe das wissenschaftliche Wissen (vor allem von der Natur) nicht hermeneutisch an in seiner Relevanz für Menschen, die Wissenschaft treiben oder nicht treiben. Und in dieser begrenzten Perspektive sehe ich keine Möglichkeit, es mit philosophisch in Anspruch genommenem Wissen in ein Ge-samtsystem, das z.B. durch die Einheit der Welt abgesichert ist, einzubauen. Eine natürliche Th eologie, die sich als Vollendung des  wissenschaftlichen  und  philosophischen  Wissens  versteht, 
 Die Gottesrede bei Brentano
231
wagt man heute nicht mehr oft. Die gegenwärtig gängigen Auseinandersetzungen  mit  der  Frage,  ob  es   einen   Gott  (den  man oft  schlicht  Gott  nennt)  gibt,  sind  in  ihrem  Pro  und  Contra so vielfältig, dass sie zu keinem Resultat führen, das auf die allgemeine Anerkennung als Wissen hoff en kann. Beliebt ist das Spiel um einen Gott als Schöpfer eines wissenschaftlich gewuss-ten Universums. Ihm kann man jederzeit aus dem Weg gehen, indem man den Zugang zu Gott ins Existentielle, ins Hoff en, ins Glauben verlegt. 
Insgesamt  ist  in  dieser  Situation  fast  schon  wie  selbstverständlich  vorausgesetzt,  dass  die  Welt  so,  wie  sie  gewusst  ist, für Menschen ohne Sinn ist, dass diese aber Sinn zum Leben brauchen. Im Wissen können sie ihn dann nicht mehr fi nden. 
Müssen sie ihn sich selber geben oder ihn suchen und ihn evtl. 
fi nden?  Welche  Kräfte  sind  in  ihnen  wirksam,  wenn  sie  sich nicht mehr auf die Einheitsstiftung des wahren Wissens berufen können?  In  welchem Verhältnis  stehen  diese  Kräfte  zu  einem Gott? Öff net sich ihnen eine Tür zu einem Off enbarungsgott, die Brentano für die Philosophie verschlossen hat? Diese gars-tigen Gräben, die sich für uns immer tiefer zwischen Wissen, Sein, Sinn, Glauben u. ä. aufgetan haben, hat Brentano noch nicht gekannt.  Hat er sich ihr wachsendes Aufreißen im 19. 
Jahrhundert  durch  seine  Synthese  von  Wissenschaft,  Philosophie und natürlicher Th eologie verdeckt? 
Für die heutigen Naturalisten und Darwinisten wäre Brentano ein dankbares Angriff sobjekt. Aber sie würden in ihren Angriff en wohl übersehen, dass Brentano ihre Auff assung von Physik  nicht  gekannt  hat,  dass  nämlich  auf  physikalische  Fragen, die relativ sind auf einen physikalischen Wissensstand, auch nur physikalische Antworten zulässig sind. Ich versuche zu zeigen, warum das so ist. Wenn Menschen durch diesen Stand der Dinge  unbefriedigt  bleiben  und  außerhalb  eines  solchen  Wissens von der Welt Ausschau halten nach dem, was der Welt aufgrund des durch sie selber verursachten Ungenügens fehlt, dann ist das 
PAUL JANSSEN
232
der  neuen  Lage  verschuldet.  Es  geschieht  dann  genau  das,  was Brentano zu vermeiden wünschte: Menschen befriedigen für sie spezifi sche Sinnbedürfnisse außerhalb des Wissens. Aber dann ist es mit einer wißbaren Einheit von Welt und  Gott nichts mehr. 
Wird sie in den Glauben verlegt, ist im Namen des Weltwissens gegen sie Einspruch erhebbar. Die positiven geschichtszeitlichen Religionen sind durch das Wissen um die Welt und die sich ihm zuordnenden Menschen ihres Bezugspunktes in einem universel-len, einen Gott entsetzt. Dessen Einheit kann ihre in seinem Namen sich fi ndenden Diff erenzen nicht länger überbrücken. 
Gegen seine Gegner hat Brentano eingewandt, dass sie der Frage nach Gott schon dadurch Wichtigkeit einräumen, dass sie jeden Versuch eines Gottesbeweises zu nichte zu machen trachteten. Er sieht ihnen zum Trotz die Chancen für solche Beweise als günstig an. „Meine Ansicht ist solchen Versuchen entgegengesetzt. Ich glaube, dass die Tatsachen, richtig erwogen, der Annahme Gottes im höchsten Maße günstig sind.“5 Wissenschaft und wissenschaftliche Philosophie sind es, die zu Gott führen sol en. Heute wird dieser Kampf im Namen des Wissens gegen Gott geführt.6 Die Frage ist off en, ob er im Namen des Wissens gewonnen werden kann. Hat er sich nicht längst in die Sphäre der aff ektiven Kräfte verlegt, die in Verbindung mit der Sprache dem Wissensstreben überlegen sein können. Das besagt aber gegen Brentanos Grundüberzeugung,  dass  die  Welt  keinen  eindeutigen  Richtungssinn auf ihn hin aufweist, sondern unbestimmt lässt, wie Gott in der Befriedigung von anthropologischen Sinnbedürfnissen, die im geschichtlichen Wandel stehen, ausfäl t. Das macht es erforderlich, ihn den Menschen und ihren jeweiligen Sorgen anzupassen. Für Brentano ist das mit einem Gott, der in jeder Hinsicht unendlich und vol kommen ist, unverträglich. 
Brentano führt vier Gottesbeweise auf: den teleologischen, den aus der Bewegung, den aus der Kontingenz und den psychologischen. 
5 Brentano (1968a), S. 11. 
6 Man vgl. z.B. R. Dawkins (2007). 
 Die Gottesrede bei Brentano
233
Ich greife einige wichtige Überlegungen aus dem teleologischen Beweis auf. Für Brentano ist er auch noch durch das moderne Wissen von der Welt überwältigend abgestützt. Das ist uns nicht mehr verständlich, weil die teleologische Vorgabe eines planenden, vorhersehenden Verstandeswesens mit dem Universum unverträglich zu sein scheint und weil sich das von ihm her teleologisch Anmu-tende durch das Wirken von Naturkräften zu erklären näherliegend ist. Im Gegensatz zur Meinung Brentanos hat die letztere Position heute die größere Wahrscheinlichkeit für sich. Mehr noch, ein sie ersetzender Gott vermag von ihr aus gesehen keine Erklärungsleis-tung mehr zu vol bringen. Ich vernachlässige die langen Belege für den  Schein der Teleologie in der Vorlesung Brentanos. Statt mich auf sie einzulassen, gehe ich auf Brentanos Konstruktion des Beweises der Wirklichkeit der Teleologie ein. Ich konzentriere mich dann auf den Beweis aus der Bewegung. In ihm kommt das physikalische Wissen am stärksten zum Zuge, und es kommt dabei in Konfl ikt mit der Metaphysik. Seine Eigenart ist gegen Brentanos unzulängliches Verständnis seiner stark zu machen. Sie bildet den Sperrriegel des Wissens gegen seinen Überstieg zu einem metaphysischen Weltgrund. 
Zur Ordnung seiner Beweise bemerkt Brentano, dass dem teleologischen die Vorrangstellung zukommt; ihm folge der Beweis aus der Bewegung und der ihm nahstehende aus der Kontingenz.7 Die Überlegungen für diese Reihenfolge muten einem heutigen Menschen merkwürdig an. Der teleologische Beweis soll dem gemeinen Verstand aufgrund der Zweckmäßigkeit der Natur  am  leichtesten  einleuchten.  Er  bedarf   noch  der  Präzision, um zu „vollkommener physischer Sicherheit“ gebracht zu werden. Das soll so sein, auch wenn einige Materialisten über ihn  lachen,  weil  sie  keine  Zweckmäßigkeit  in  der  Natur  fi nden.8 Es kann nicht oft genug darauf hingewiesen werden, dass 7 Vgl. Brentano (1968a), S. 213. 
8 Auf den psychologischen und den Kontingenz-Beweis gehe ich nicht ein, weil ich ohne sie zu dem angestrebten Ergebnis kommen kann. 
PAUL JANSSEN
234
Wandlungen im Begriff  der Materie für Wandlungen des Welt-verständnisses wichtig sind. Man denke z.B. an die Äquivalenz-formel für Energie und Masse; man denke daran, dass Felder, Wellen, Energie und Massenbildung und damit auch Materie einen Zusammenhang bilden, der einem einheitlichen Energie-begriff  zugehört. Die Energie aber ist so dynamisch und pro-duktionsfähig in Materie und lebendiger Materie am Werk, dass es von ihrem Ausgangszustand her unmöglich erscheint, vorher wissen zu können, was sich alles aus ihr bis in unsere Tage hinein hervorgebildet hat. Unser Begriff  von Materie erleichtert die Eli-minierung des Begriff s der Teleologie. Für den Stand der Brentanoschen Sicht des Verhältnisses von Physik und Metaphysik ist der folgende Satz aufschlussreich: 
Für  solche  aber  ist  der  Bewegungsbeweis  viel  wirksamer,  der auch dadurch den teleologischen übertriff t, dass er sogar wenig voraussetzt,  nichts  als  die  leichte  und  sichere  Beobachtung einer  Veränderung,  und  von  ihr  aus  durch  eine  Reihe  ganz stringenter Forderungen das Dasein eines unendlich vollkommenen  Wesens  dartut.  So  nähert  er  sich  dem  Charakter  der mathematischen Beweise an und mag in der Tat vor allen anderen geeignet sein, einen scharfen Verstand zur Überzeugung zu zwingen.9 
Hier  ist  das  Bedenken  anzumelden,  dass  der  Bezug  von Mathematik und Physik auf dem Stand seiner heutigen Prakti-zierung einiger Überlegungen bedarf, deren Resultat nicht ent-scheidungsfrei zu haben ist. Brentanos Begriff  von Mathematik, auch  hinsichtlich  ihres  Bezuges  zur  Physik,  ist  unzulänglich. 
Beider Fügung zur Welterkenntnis eliminiert das teleologische-theologische Weltmodell. 
9 Brentano (1968a), S. 212f. 
 Die Gottesrede bei Brentano
235
 2. Teleologie und Weltverfassung
In der Welt fi ndet sich Vieles, was zweckmäßig zu sein und auf Zwecke hin ausgerichtet zu sein scheint. Dieses Zweckmä-ßige  verdankt  sich  off ensichtlich  weder  menschlichen  Setzungen noch tierischem Begehren. Kommt es in der anorganischen wie in der organischen Natur vor? Kann es aus der Welt selber erklärt  werden,  wenn  diese  nicht  mehr  in  einem  bestimmten älteren Sinn als  Physis verstanden ist, sondern neuzeitlich physikalisch  mechanisch  erklärt  wird?  Brentano  zufolge  liegt  der 
„Schein der Teleologie“ schon in physikalischen Gegebenheiten und  Gesetzmäßigkeiten  vor;  ohne  teleologische  Physik  keine Biologie. Schein der Teleologie besagt bei Brentano, empirisch als teleologisch vorfi ndbares und wißbares, aber noch nicht bewiesenes Teleologisches.  Nicht  alle  seine  diesbezüglichen  Ausführungen  überzeugen,  ohne  dass  sich  Hintergrundgedanken aufdrängen  an  einen  einheitlichen  Urheber,  von  dem  her  auf allgemeine Gesetzlichkeiten wie z.B. die Ordnung der chemi-schen Elemente geblickt wird. Wenn man den Teleologiebegriff nicht ungewöhnlich ausweitet, fällt es schwer, in dieser Sphäre die Teleologie zu gewahren. 
All Derartiges ist weder selbstverständlich noch notwendig. 
Führt es etwa wegen dieser Alternative den Schein der Teleologie als seine einzige Erklärungsmöglichkeit mit sich? Betrachtet man die Beziehungen der anorganischen zur organischen Natur, verstärkt sich der Eindruck einer Teleologie als einer Hinord-nung der ersten auf die zweite. Chemische Kräfte und Eigenschaften verwandeln sich in „organische und organisierte Substanzen“. „Gewiß ist es wunderbar, dass es Elemente gibt, welche zu einer solchen Umbildung fähig sind.“10 Wenn man Einblick in die Elemente und Wechselwirkungen zwischen ihnen hat und sieht, wie sich dadurch neue Eigenschaften erzeugen, sind diese Umbildungen schon weniger wunderbar. Fehlten z.B. einzelne 10 Ebda., S. 235. 
PAUL JANSSEN
236
Elemente wie Kohlenstoff , Stickstoff , Sauerstoff  und deren Zu-sammenwirken  in  Molekülen  und  hätten  diese  sich  nicht  auf der Erde eingefunden, wäre es nicht zu Umbildungen, die ins Organische hineinführen, gekommen. Es scheint hier also eine Auswahl  aus  vielen  Möglichkeiten  stattgefunden  zu  haben.11 
Dass  diese  Auswahl  sich  blindlings  von  selber  macht,  ist  unwahrscheinlich.  Ist  unwahrscheinlicher  als  was  …?  Wer  oder was selektiert? 
Brentano vermutet, dass selbst, wenn man die Entstehung von Protozoen aus der Natur erklären könnte, „so wäre nichts-destoweniger die Entwicklung der lebenden Wesen, die wir jetzt schauen, durch allmähliche Vervollkommnung im Kampf ums Dasein schon aus Zeitmangel völlig indiskutierbar.“12 Im Aufstieg zu Vielzellern, Organen und eukaryotischen Organismen gewinnt  das  teleologische  Prinzip  immer  mehr  Gewicht.  Die gesamte Evolution scheint es bis zur unendlichen Wahrscheinlichkeit zu bestätigen, die damit in Sicherheit übergehen sollte.13
Man muss eingestehen, dass diese Th ese, solange die neuzeitliche Naturwissenschaft nicht einen bestimmten Stand erreicht hatte, plausibler ist,  als ihre Ablehnung. Das ist ein wissensrelativer 11 Vgl. ebda. 
12 Vgl. ebda., S. 342. 
13 Vgl. ebda., S. 361ff . Brentano operiert mit Wahrscheinlichkeiten, die zugunsten seiner Th ese zu sprechen scheinen. Allerdings weitet er den Begriff der Wahrscheinlichkeit indiskutabel so aus, dass es nämlich unendliche Wahrscheinlichkeiten gibt. Die Situation, in der Brentano spricht, hat sich völlig verändert. Nehmen wir unser Wissen als ein nicht im strengen  Sinne bewei-sendes,  sondern  als  ein  Empirie  erhärtetes Vermutungswissen,  dann  spricht heute alles zugunsten einer Erklärung des Weltwerdens, die der Brentanos entgegengesetzt ist; weil alle Wahrscheinlichkeit für sie spricht, von unendlichen Wahrscheinlichkeiten und Beweisen kann allerdings keine Rede sein. Es ist deswegen nicht bestritten, dass sich aus der Perspektive derjenigen Lebensein-heiten, die Menschen sind, von einem anthropischen Prinzip sprechen lässt. 
Aber das besagt nur, dass das Werden unseres Universums so verlaufen ist, dass wir uns ihm verdanken, aber dass dann wir uns als kontingente Produkte des Weltwerdens verstehen können, ändert nichts daran, dass wir auch, objektiv wissenschaftlich gesehen, ein überfl üssiges Zuviel seiner sind. 
 Die Gottesrede bei Brentano
237
Grund für die Vorherrschaft des teleologischen Denkens gewesen. Aber Brentano lebt in einer Zeit, in der eine solche Weltsicht bereits erschüttert ist. Er versucht, sie mittels der Wissenschaft zu retten. Es werden von ihm Beispiele aufgeführt, die uns aus der  Evolutionstheorie  vertraut  sind. Wir  pfl egen  sie  ganz  ohne Teleologie und ein Etwas, das al e Bildungen und Umbildungen steuert, zu sehen. Trotzdem können schlichte Menschen, welche die Dinge vorwissenschaftlich beschreiben, mit der Sprechweise Brentanos  und  dem  in  ihr  in  Anspruch  genommenen  Wissen harmonieren. Die Unbestimmtheit der Sprache, in der man sich verständigt, lässt das zu. Man könnte, wenn man von verräteri-schen Zwischenbemerkungen Brentanos absieht, bei ihm eine allgemein verbreitete, aber begrenzte Naturteleologie fi nden. Aber damit wäre das für Brentano Entscheidende ausgelassen. Er fragt, wie kann man angesichts so vieler Tatsachen leugnen, „dass wenigstens die Welt so aussieht, als seien in ihr Zwecke, die nicht von Menschen und Tieren, sondern von einem anderen Verstand gesetzt worden sind.“14 Dieser aber ist der eines wissend-planend-vorhersehenden Wesens. Das ist die Th ese, die al es Weitere durch-zieht und zu deren Bestätigung al es Wissen, in dem Brentano oft mit der Wissenschaft übereinstimmt, hinführt, damit es zu einem Gottesbeweis nötigt. Wenn man in dem Begriff  Teleologie diese Rücksicht als Bestimmungsmoment aufnimmt, dann trennen das wissenschaftliche Wissen und Brentanos Grundgedanken insofern Welten, als heutiges Wissen diese Rücksicht als für sich überfl üssig ansetzt; wohingegen Brentano durch diese Rücksicht das wissenschaftliche Wissen begründen will. Das heutige Wissen aber wirkt sich auch ins vorwissenschaftliche Leben hinein aus. Es nimmt ihm die naheliegende teleologische Sicht der Natur, die ihm zuvor plausibler war, aber jetzt nur noch bei Kreationisten fl oriert. Traut man es den Naturprozessen zu, die Produktion zu vollziehen, die Brentano mit theologischem Hintergrund teleologisch nennt? Diese Frage erledigt die moderne Wissenschaft 14 Ebda., S. 239. 
PAUL JANSSEN
238
dadurch,  dass  sie  die  natürlichen  Bildungsprozesse  ohne  Zu-hilfenahme der Teleologie und eines sie steuernden Verstandes erklärt, ohne auf teleologisch-theologische Faktoren zu stoßen. 
Warum dann überfl üssige Entitäten einführen? Brentano stellt sich den  Einwänden gegen den Schein der Teleologie überhaupt und gegen den Schein einer übermenschlichen Teleologie, bevor er „die Lösung der Einwände gegen den Schein der Teleologie“ 
vorträgt. Ich gehe auf ihre langen Diskussionen nur kurz ein. 
An ihrem Schluss fi ndet sich, wie zu erwarten, dass die übermenschliche Th eologie nicht aus dem Felde zu schlagen ist. Ein wichtiger Punkt in der Auseinandersetzung ist die damals und heute noch geläufi ge allgemeine Th ese vom Kampf ums Leben (qua Überleben). Sofern Kämpfe von Lebewesen und Menschen in der Welt der Erreichung bestimmter Ziele dienen, zeugen sie zwar  von  der  Unvollkommenheit  des Weltzustandes.  Sie  sind aber mit der Vollkommenheit des Ganzen verträglich und tragen zur ihrer Erreichung bei. Durch Kämpfe hindurch vollzieht sich Fortschritt. Sie steigern die Tätigkeit. In dieser liegt vor allem beim Lebendigen die „vorzügliche Vollkommenheit.“15 Kampf und Zerstörung, selbst wenn sie Gutes und Schönes betreff en, dienen  im  Endeff ekt  der  Harmonie  des  Ganzen.  „So  kann  es denn  auch  geschehen,  dass,  während  in  dem  einen  Sinne  der Kampf alle Gebiete der Welt durchdringt, in einem anderen und höheren Sinne alles im vollkommenen Frieden geordnet ist.“16
Führt man den Begriff  der Vollkommenheit ein, was Brentano tut, so bedarf man eines Maßstabes an dem Anderes als Unvollkommenes sichtbar wird.17 Eine sich an Gott orientierende Vollkommenheit hat im Umkreis des Wissens nichts verloren. 
Mit ihr schleicht sich der Pferdefuß der Th eologie in ein Weltwissen ein, das die Welt theologisch entstellt. Für Brentano ist seine Verbindung mit dem Wissen noch selbstverständlich: 15 Ebda., S. 297. 
16 Ebda., S. 299. 
17 Vgl. ebda., S. 288ff . 
 Die Gottesrede bei Brentano
239
Wenn nun die Welt dann am vollkommensten ist, wenn sie am meisten  die  Vol kommenheit  Gottes  off enbart,  so  sieht  man wohl,  wie auch in dieser Beziehung, wie in so vielen anderen der Kampf in der Welt und die Zerstörung teleologisch wohl geordnet erscheinen.18
Aus  der  Perspektive  Gottes,  die  der  Philosoph  einnimmt und  die  den  Gott  Myriaden  von  Opfern  benötigen  lässt,  um die Vollkommenheit  der Welt zu sichern, mag das so sein. Darin liegt eine den Menschen unmögliche Erhebung über zeitlich begrenzte  Horizonte,  die  Vorwegnahme  einer  zeitlichen  Retrospektive, die in diesem Fall von einem überzeitlichen Gott her erfolgt. Eine solche Extremposition konnte und kann nicht ohne Wider-Spruch bleiben. Einen derartigen Blickwinkel ein-zunehmen, das bleibt heutzutage zumeist nur noch dem nicht-wissenden eschatologischen Glauben an Gott als den Herrn der Geschichte überlassen, dessen Vollkommenheit aber keine Welt-harmonie und -vollkommenheit einschließt, für den die Welt erlösungsbedürftig war und ist. 
Ich erinnere jetzt an einige wenige Fakten. Die bekannten Feinabstimmungen,  die  in  unserem  Universum  herrschen,  lassen sich z.B. völlig unteleologisch erklären.19 Sie enthalten keinen Hinweis auf eine sich in ihnen äußernde, ihnen vorausgehende Planung; gar eine Planung durch den Verstand eines existierenden Wesens, das noch zahlreiche andere Binnenbestimmtheiten aufweist,  von  denen  niemand  etwas  wissen  kann,  wenn  jenes Wesen sie nicht selber off enbart hat. 
18 Ebda., S. 299. 
19 Vgl. B. Kanitscheider (2008); Kanitscheider defi niert den Begriff  Feinabstimmung so: „Alle lokalen und die gleich zu nennenden globalen Bedingungen  für  die  Existenz  hochorganisierten  Lebens  fasst  man  mit  dem Terminus  Feinabstimmung  zusammen“  (S.  164).  Nach  der Vorstellung  einiger Feinabstimmungen diskutiert Kanitscheider mögliche Stellungnahmen zu ihrer Erklärung, darunter auch eine theistische; vgl. auch R. Dawkins (2007), S. 
188ff ., St. Hawking (u. L. Mlodinow) (2010) und L. Süsskind (2010). 
PAUL JANSSEN
240
Wir haben uns daran gewöhnt, dass das Universum wahrscheinlich nur wenige lebensfreundliche Orte aufweist; und nur einen kennen wir, weil wir auf ihm leben. Vom Ende des Universums wissen wir auch nichts Besseres zu sagen, wenn seine sich  beschleunigende  Expansion  zutriff t,  als  dass  sein  jetziger Zustand sich aufl ösen wird. Lange zuvor aber wird Leben in ihm unmöglich geworden sein; denn es ist an gewisse Bedingungen, die sich im Laufe der Zeit auf der Erde hervorgebildet haben, gebunden;  z.B.  wie  erwähnt,  an  die  Bildung  des  Elementes Kohlenstoff  und an Moleküle, in denen Kohlenstoff  eine für die Bildung irdischen Lebens wesentliche Rolle spielt. Aber es gibt keinen Sinn, die Erbrütung von Kohlenstoff atomen  in  explo-dierenden, sterbenden Sternen in irgendeinen Zusammenhang mit  der  Entwicklung  von  Leben  zu  bringen  außer  dem,  dass dieser Zusammenhang ein zufälliges Faktum ist, zu dem es im Universum aufgrund von voraussetzungsreichen physikalischen Vorgängen gekommen ist. 
Sind solche Feinabstimmungen Zufall? Das ist keine befriedigende Antwort, wenn sie das Fragen beenden soll. Zum Beispiel: Einige Physiker interessiert die Ableitung aller uns bekannten 4 
Grundkräfte, die alles physikalische Geschehen beherrschen, aus einer Kraft. Aus ihrer Perspektive ergäbe sich: 
Die Th eoretiker vermuten, dass, wenn wir in Gedanken in die Vergangenheit  des  Universums  zurückgehen,  was  bedeutet, dass wir immer höhere Energiedichten betrachten, die Kräfte ihren Charakter verändern, dass sie nacheinander miteinander verschmelzen und dass es zur Frühzeit in der sog. Planck-Ära nur eine einzige Kraft gab, die das Universum regierte.20 
Lässt sich die für das heutige Leben so wichtige relative Stärke der Kräfte aus ersten Prinzipien gewinnen? 
Kanitscheider  argumentiert  gegen  die  theologische  Hypothese zur Erklärung der Feinabstimmungen folgendermaßen: 20 Vgl. Kanitscheider (2008), S. 175. 
 Die Gottesrede bei Brentano
241
Der  zentrale  Einwand  gegen  jeden  Eingriff   nichtmaterieller transzendenter Wesen in den Ablauf der physischen Welt liegt darin, dass dadurch alle Erhaltungssätze für die Energie, den Impuls oder Drehimpuls usw. verletzt würden, da diese nicht-materiellen Entitäten zwar etwas am Lauf der Welt verändern, selbst  aber  in  die  Bilanz  der  Erhaltungssätze  nicht  eingehen. 
Hochbewährte fundamentale Naturgesetze müssten durchbrochen werden, wenn ein nicht zur materieller Welt gehörender Dämon  auch  nur  ein  Molekül Wasser  um  einen  Zentimeter verschiebt.21 
Im  zweiten Teil  des  teleologischen  Gottesbeweises  geht  es um den Nachweis der Wirklichkeit der Teleologie. Brentano legt sich von vornherein, wie nach allem Voraufgehendem zu erwarten ist, auf ein bestimmtes Ziel fest. Die Frage ist: Bedeutet diese scheinbare Zweckordnung in der Welt wirkliche Zweckordnung, d.h. ist sie zu fassen als Folge des Wirkens eines Verstandes und Willens?22 Diese Frage ist für Brentano zentral. Sie zielt direkt auf eine bestimmte Art von theistischer Metaphysik ab, die er zwar in der Tradition fi ndet, für die er aber nicht notwendig auf das Christentum angewiesen ist. Das macht sie für uns weniger interessant als die voraufgegangene Diskussion des Anscheines der Teleologie, die sich auf empirische Realitäten bezieht. Es gibt Brentano zufolge in Anbetracht dessen, was er als wirkliche Teleologie begreifen will, drei Hypothesen. Zwei von ihnen sind mit  der  Teleologie  unverträglich,  nämlich  die  Hypothese  der 21  Ebda.,  S.  185.  Hier  heißt  es  auch:  „Darüber  hinaus  lässt  sich  gegen die theistische Erklärung der Feinabstimmung einwenden, dass das Problem damit  nur  verschoben  wird.  Es  muss  eine  außerweltliche  Entität  postuliert werden, innerhalb derer so viel innere Struktur angenommen werden muss, dass dieses übernatürliche Wesen die lebensdienlichen kosmischen Anfangsbedin-gungen setzt“. Für diese Konzeption ist eine „kategoriale Verschiedenheit der beiden involvierten Typen von Agentien konstitutiv“. 
22  Brentano  (1968a),  S.  300.  Nach  heute  vorherrschendem  Sprachgebrauch sollte „scheinbar“ durch „anscheinend“ ersetzt werden. Es ist nämlich so, wie es den  Anschein hat. Der Anschein ist also kein Schein, er zeugt von Wirklichkeit. Diese ist zu beweisen. 
PAUL JANSSEN
242
blinden Notwendigkeit und die Hypothese des Zufalls. Diese beiden Hypothesen sind, von uns aus gesehen, zu unbestimmt und zu radikal. Die drei Hypothesen sollen, wenn zwei als Möglichkeiten ausgeschieden werden, nur noch eine dritte Möglichkeit  als Wirklichkeit  übrig  lassen.  Aber  wenn  die  beiden  Hypothesen von der gerade gekennzeichneten pseudo-präzisen Art sind, deren Erfahrungsbezug problematisch ist, dann ist der Be-weisansatz misslich. Er verdammt zwei spekulative Hypothesen, die  der  naturprozessualen  Realität  nicht  gerecht  werden,  zum Schein im Unterschied zu einer Wirklichkeit, über die der Be-weisführer konstruktiv rücksichtslos verfügt. Der Darwinismus und die ihm folgende Evolutionslehre sollen ein solcher Schein sein. Aber sie betriff t Realität als empirisch zugängliche. Von ihr aus betrachtet ist der Wirklichkeitsbegriff  Brentanos ein Konstrukt, das durch eine metaphysisch-theistische Denkart bedingt ist, die der Welt unangemessen ist. 
Hören wir wieder Brentano: „Vor allem ist schon das Vor-handensein  der  Organismen  keineswegs  als  notwendige  Folge der die organische Welt beherrschenden Gesetze zu begreifen.“23 
Sollten  notwendige  Gesetze  für  die  Entstehung  des  Organischen die Gesetze sein, welche das Anorganische beherrschen? 
An  die  Urzeugung  kommt  man  vielleicht  experimentell  nicht heran. Aber die Möglichkeit, dass sich aus Anorganischem elementar Organisches bildet, ist nicht auszuschließen. Bildet sich naturgesetzlich Neues, so kann z.B. die Notwendigkeit nur in sehr speziellen Gesetzlichkeiten liegen, die z.B. zur Bildung von Bakterien  führen  können.  Dass  diese  Lebensbildung  auf  den meisten Planeten unseres Universums evtl. anders ist, das kann sein. Wichtig ist: Die Hypothese eines Verstandes, der das Universum und das in ihm auftretende Leben hervorbringt, ist so viel  unwahrscheinlicher  als  alle  empirischen  Erklärungen  und Vermutungen, dass sie fallen gelassen worden ist. Nur Kreationisten treten, wie gesagt, noch gegen eine empirisch verfahrende 23 Ebda., S. 310. 
 Die Gottesrede bei Brentano
243
Biologie an, die sich an bestimmte Vorgegebenheiten der Erde, die zu einem bestimmten Zeitpunkt erreicht waren, orientiert, aber nicht an der weiteren Vorgeschichte des Universums.24 Es lässt sich nur sagen, wenn die und die Vorgegebenheiten vorliegen und wenn dies und das eintritt, dann kann sich Leben gebildet haben. Zufall im Sinne von Kontingenz ist also zu berücksichtigen. Aber er ist in viele Voraussetzungen eingebettet, zu denen auch Gesetzmäßigkeiten gehören.25
Nachdem  Brentano  den  Kampf  gegen  die  Hypothese  der blinden  Notwendigkeit   siegreich  zu  Ende  gebracht  hat,  bleibt noch, in einem Vergleich der Verstandes- und der Zufallshypo-these,  die  Aufgabe,  die  letztere  „unendlich  unwahrscheinlich“ 
zu machen.26 Er kommt zu dem Ergebnis: „Sowohl auf dem Gebiet der leblosen als auf dem der lebendigen Natur lässt sich die scheinbare Teleologie nur mit einer unendlichen Unwahrscheinlichkeit auf zufällig gegebene Kollokationen und Dispositionen zurückführen.“27 So zufällig und so unwahrscheinlich dürfte bei den anstehenden Dingen nichts in der Natur sein. 
Somit ist die Hypothese, dass die Teleologie keine bloß scheinbare,  sondern  eine  wirklich  gegebene  sei,  unendlich  wahrscheinlicher  als  die  des  Zufalls.  Und  da  notwendig  eine  von beiden wahr sein muss, ergibt sich die erste als physisch gewiss. 
Es ist somit exakt bewiesen, dass die scheinbare Teleologie einen Verstand zum Urheber hat.28
24 Vgl. ebda., S. 311. 
25 Ebda., S. 325. Brentano will eine von ihm favorisierte „allgemeine Evolutionstheorie“  vom  Darwinismus  unterschieden  wissen.  Aber  das  verstößt gegen den herrschenden Sprachgebrauch. Brentano rechtfertigt den von ihm gemachten Unterschied, weil er dem Darwinismus seine Hypothese von der blinden Notwendigkeit unterstellt. Blind steht im Gegensatz zu bewusst-wissend. Der Begriff  Notwendigkeit ist in Anbetracht seiner vieldeutigen philosophischen Belastungen für die Physik unbrauchbar. 
26 Vgl. ebda., S. 354ff . 
27 Ebda., S. 361. 
28 Ebda. Zu anderen heutigen Vertretern der theistischen Hypothese, die sich allerdings nicht zu Beweisen versteigen, sondern im Bereich des Gewichtes 
PAUL JANSSEN
244
Brentano  verliert  sich  im   Gedankengang  beim  Beweise  über das  Dasein  Gottes   von  1915  u.a.  in  die  folgende  Spekulation, die den Schein der Teleologie in der vorwissenschaftlichen und wissenschaftlichen Welterfahrung im teleologischen Beweis im Nachhinein destruiert. Er kommt bei der „Vollkommenheit des Erkennens der Wahrheit des ersten Verstandes“ nicht ohne die 
„Vollkommenheit der Liebe zum Guten“ aus und bemerkt: Dass ihm wie Denken auch Lieben und Wollen zukommen, steht außer Zweifel, da ja sonst kein verständiges Wirken und keine  Zweckordnung  darauf  zurückgeführt  werden  könnte. 
Dass aber dann ein Wesen, das seinem Verstand nach unendlich vollkommen, seinem Gemüte nach unvollkommen sei, dürfte schon von vornherein nicht annehmbar erscheinen.29 
Wenn der Schein der Teleologie in der Welt als Grundlage des teleologischen Beweises dient, ohne selber schon Beweiskraft zu  haben,  dann  sollte  diesem  in  der  Naturwirklichkeit  bestehenden Schein nicht Lieben und Wollen eines vollkommenen Wesens als ihn ermöglichend vorausgeschickt werden. Das wäre die Erschleichung eines Beweisgrundes aus einem Bereich, der im Beweis keine Rolle spielen dürfte. Was nun die Verstandes-vollkommenheit jenes rundum vollkommenen Wesens angeht, dessen Arten von Vollkommenheit nach einigen von Menschen für sich in Anspruch genommenen Einteilungen, wie die von Wissen, Wollen, Lieben ausfallen, so wirkt diese auf uns als eine Anthropomorphisierung des Gottes, der dem Universum und der Evolution vorgeschaltet wird, für den viel mehr behauptet wird, als irgendein anthropisches Prinzip beinhaltet. 
von endlichen Wahrscheinlichkeiten operieren, vgl. Kanitscheider und Dawkins.29 Ebda., S. 476f. 
 Die Gottesrede bei Brentano
245
 3. Welt, Physik und Gott
Der Beweis aus der Bewegung geht wie der teleologische von Erfahrungstatsachen aus. Er erschließt aus ihnen in eins Gott als Ursache und Schöpfer. Ich skizziere zunächst einige physikalische Grundüberzeugungen Brentanos. Dann greife ich konkret Brentanos Sicht auf Th ermodynamik und Entropiesatz auf und konfrontiere sie mit einer heutigen Sicht. Abschließend lege ich den Akzent auf unser Verständnis des Zusammengehörens von  Experiment,  Mathematik  und  Th eorie  als  konstitutiv  für die  Eigenart  des  physikalischen  Wissens.  Sie  kennt  Brentano nicht.  Das  ist  ein  verborgener  Hintergrund  für  das  Scheitern des Überganges von Erfahrungstatsachen zur Metaphysik, denn dieser Übergang führt nur weiter in Physikalisches hinein, mag es sich auch unserem Zugriff  entziehen. Aber es lässt bestenfalls physikalische Spekulationen zu. Sie haben gegenüber dem Gott Brentanos alle Wahrscheinlichkeiten für sich. 
A.  Ausgangspunkt ist der Wechsel. Wechsel ist bewegungsange-wiesen. Er benötigt ein wirkendes Prinzip, das ursachelos ist oder eine Ursache hat (sekundäre Ursache). Aufgrund seines physikalischen Wissens auf dem Stand seiner Zeit macht Brentano diese Th ese stark. Er formuliert sie einmal zeitnah in folgender Weise: „So gewiß Veränderung in der Welt ist, so gewiß ist sie auf ein erstes bewegendes Prinzip zurückzuführen. Es gibt also eine ewige, nicht selbst wieder verursachte Energie.“30 Dies ist eine merkwürdige  Energie.  Sie  erzeugt  alle  energetischen  Verhältnisse, die in der Welt auftreten können und setzt dadurch den Anfang von zeitlichem Wechsel; ist Ursache dafür, dass Veränderungen in der Zeit stattfi nden. Als ewige bleibt sie aber der Welt auch entzogen. Bleibt sie allem zeitlichen Energieverbrauch stets ko-präsent, ohne selber zeitlich zu sein? Geht dem Weltprozess eine nicht prozesshafte, nicht im welthaften Sinne energetische, 30 Ebda., S. 385. 
PAUL JANSSEN
246
keine Zeitdiff erenzen aufweisende Energie parallel? Diese Rede von Energie wird plausibler, wenn man daran denkt, dass sie als ein unendlicher Verstand auftreten wird. 
Brentano wägt das Zusammen- und Gegeneinanderwirken 
der verschiedenen Kräfte als verschiedener Formen von Energi-en, die sich ineinander verwandeln können, ab. Es kommt ihm dabei auf das folgende Ergebnis an: 
Es  läßt  sich  nämlich  mit  Hilfe  des  Gesetzes  der  Erhaltung der Kraft [also dem Energieerhaltungssatz Hinzufügung P. J.] 
in Verbindung mit einem zweiten, dem Gesetz der Wechselwirkung  der  Naturkräfte,  dartun,  dass  im  Gegensatz  zu  der Aris totelischen  Lehre  von  der  Ewigkeit  der  Bewegung  aller Wechsel, wie wir ihn in der Welt gewahren, einen Anfang genommen haben müsse. Dieser Beweis ist ein Erfahrungsbeweis und gilt für den ganzen Bereich der körperlichen Natur.31 
In den Th esen von der Erhaltung der Energie, von den Wechselwirkungen der Naturkräfte und vom Anfang des Universums stimmt  Brentano  mit  dem  heutigen  Wissensstand  überein. 
Selbstverständlich  können  nicht  alle  seine  konkreten  physikalischen Überlegungen dem heutigen Stand des Wissens gemäß sein; aber das ändert nichts daran, dass die in ihnen herrschende Denkart genuin empirisch physikalisch sein will und es partiell auch ist. Ich gehe auf die meisten diskutablen, aber auch dis-kussionsbedürftigen konkreten Ausführungen Brentanos nicht näher ein, konzentriere mich vielmehr auf die Art und Weise, wie der Schluss des Beweises die Physik verlässt. 
Wenn die Kräfte sich in irgendeinem Zeitpunkt in Wärme verkehrt haben würden, so müsste man von diesem Endpunkt auf einen Anfangspunkt der gesamten Kraftbewegung schließen. 
Wäre vor einer gewissen Zeitperiode, in der 
der  Gesamtvorrat  der  Kraft  in  der  Welt  in  unveränderliche Wärme  sich  verwandelt  haben  muss,  Bewegung  in  der  Welt 31 Ebda., S. 387. 
 Die Gottesrede bei Brentano
247
gewesen, so würde entweder der Prozess des Umsatzes schon eher  zum  Abschluss  gekommen  oder  die  am  Ende  gegebene Wärmemenge eine größere sein. Somit hat die Bewegung einen Anfang.32 
Die  Ewigkeit  der  Weltbewegung  ist  also  nicht  haltbar.  Die Welt  muss  in  Anbetracht  unseres  Wissens  um  ihren  inneren Krafthaushalt  einen  Anfang  genommen  haben;  und  mit  ihr auch  die  Zeit?  In  den  Auseinandersetzungen  Brentanos  spielt der  Begriff   der  Unendlichkeit  des  Raumes  in  seinem Verhältnis zu der ihn gravitativ füllenden Materie eine negative Rolle. 
Brentano lehnt einen unendlichen Raum und eine unendliche Zeit ab. Er operiert aber spekulativ mit einer Zeit, deren Verlauf gemessen an der Zeit des Weltprozesses und seiner Produktivi-tät zu kurz angesetzt ist. Mit endlichen Massen lässt sich kein unendlicher Raum füllen. Ihre Expansion führt in ihrer Verdün-nung in Richtung Null. Die sich selbst überlassene Natur käme in einer endlichen Zeit „zu einem ewigen Tode“. So ist – auch heute noch – eine trostlose Aussicht auf die Zukunft des Universums.33 Brentano wendet diese heute erhärtete Aussicht ins Positive. Die physikalischen Gesetze sollen uns zeigen, dass die Natur sich nicht völlig selbst überlassen ist. Wenn die Weltentwicklung einmal zu einem Ende führt, dann muss sie auch einmal einen Anfang genommen haben. Folgt aus ihm auch etwas über ihr mögliches Ende? 
Aber  die  Weltentwicklung  hat  begonnen,  sobald  überhaupt wirkungsfähige Kräfte in der Welt vorhanden waren, die ja sofort in ein Wechselspiel miteinander treten mussten. So bleibt es denn bei unserem für die Metaphysik hochwichtigen Ergebnis, 32 Ebda., S. 395. 
33 Was würde geschehen, wenn die Temperatur der Materie auf 270ůnter Null gesunken wäre? „Sofort würde der Prozess der Entropie, […] beginnen und in allmählichem Verlauf zu dem vollständigen Zustande völliger Aufl ösung  der  Kraft  in  gleichmäßig  verteilte Wärme  hinführen“,  ebda.,  401.  Zu dem von Brentano nicht gelösten Zeitproblem vgl. ebda., u.a. S. 407ff . 
PAUL JANSSEN
248
dass vor n-Jahren, also vor einer endlichen Zeit der in der Welt befi ndliche Kraftvorrat überhaupt noch nicht vorhanden war.34 
Kann  das  Ende  der Welt  nicht  geleugnet  werden,  so  auch ihr Anfang nicht. Das lässt sich abgesehen von aller Metaphysik physikalisch verständlich machen. Aber darum geht es Brentano nicht. Der in der Welt vorhanden gewesene Kraftvorrat soll nicht aus ihr stammen können. Muss er deswegen aus einem Jenseits der Welt stammen? Wir sagen, er stammt aus dem Urknall und fi nden bei Brentano hier eine Verquickung von Physischem und Metaphysischem. Nun verlässt Brentano die Physik und alle ihr zugehörigen Vermutungen. Woher stammt die Kraft der Natur? 
Aus sich selbst hat sie sie sicher nicht erhalten. Denn nach dem Gesetz  der  Erhaltung  der  Kraft  kann  ja  die  Natur,  sich  selbst überlassen, ebensowenig den kleinsten Teil der Kraft gewinnen als verlieren. Wir sind also schlechterdings gezwungen, anzunehmen, dass die Menge der Kraft, über die die Welt verfügt und mit der sie den Bau des Sternengewölbes aufgeführt und alle die  zarten  Gestalten  des  pfl anzlichen  und  tierischen  Lebens und allen Zauber menschlicher Anmut gewoben hat, um dann die verschlungenen Fäden wieder zu lösen und die Steine des Gebäudes auseinander zu reißen, vor einer endlichen Zeit von einem überweltlichen Prinzip ihr verliehen worden ist. Seine Wirksamkeit ist das A und O der ganzen Weltgeschichte. 35 
34 Ebda., S. 402. 
35  Ebda.,  S.  403.  Brentano  legt  dem  Anfang  der Veränderung  eine  un-physikalische  Überlegung  zugrunde:  ,,Für  alle  Veränderungen  in  der  stetig verfl ießenden Zeit gilt, sie sind nur aufgrund eines Anfangs möglich – in einem Moment der frei von Veränderungen war. Entweder gab es vor ihm gar keine veränderlichen Dinge oder sie waren wenigstens in anfangloser, absoluter Ruhe. In beiden Fällen verlangt das Gesetz der Kausalität ein wirkendes Prinzip, in dem ersten Falle ein schöpferisches, in dem anderen einen ersten Beweger, der nicht selbst wieder von einem anderen bewegt wird. In beiden Fällen  muss  die  wirkende  Kraft  als  eine  mit  Bewusstsein  wirkende  gedacht werden; denn für eine blind wirkende wäre kein Grund erdenklich, warum sie nicht schon anfanglos gewirkt habe“ (ebda., S. 406). 
 Die Gottesrede bei Brentano
249
Das soll die Konsequenz der „neuesten Entdeckung der Naturwissenschaft“ sein. 
Brentano fasst das Ergebnis seiner Argumente zum Beweis aus der Bewegung folgendermaßen zusammen. 
Auf dem Nachweis, dass das erste Prinzip die Bewegung bewusst gewirkt habe, beruhen alle weiteren Folgerungen des Beweises. Dass es ein schöpferisches Prinzip sei, ergibt sich analog wie im teleologischen Beweis. Es konnte den Stoff  nicht in Bewegung gesetzt haben, ohne eine Erkenntnis von ihm zu besitzen, dies  aber  nicht  ohne  Kausalzusammenhang  mit  ihm.  Doch nicht so, als wirkte der Stoff  auf das erste Prinzip, das vielmehr leidlos gedacht werden muss; also umgekehrt so, dass es den Stoff bewirkt, d.h. schöpferisch hervorgebracht hat.36 
Dem schöpferischen Prinzip als einer geistigen Ursache gehört ein seiner Schöpfung vorgängiges Wissen vom Stoff  zu. Es denkt den Stoff  vor seiner Hervorbringung als etwas, was hervorgebracht werden kann. Stoff  ist ihm vorweg „möglicher Stoff “, 
„Stoff  in Idee“ in der Bestimmtheit als Wirkung  einer Ursache hervorgebracht werden zu können. Diese Bestimmtheit kommt ihm durch einen Verstand zu, der sich selber in eins als Ursache versteht und als mögliche Ursache für durch sie zu erwirken-den Stoff , der dann als Materie das Material der Welt ist. Dies untersteht dem Gesetz des Ursache-Wirkungszusammenhanges als eines solchen von sekundären Ursachen und Wirkungen. Da alle welthaften Ursachen und Wirkungen sekundär sind, sollte das Kausalgesetz nur auf derartige Ursachen und Wirkungen zutreff en und für sie formuliert sein, wie es z.B. bei Kant der Fall ist. Wie kann ein Wesen, das das Kausalgesetz denkt und ihm das Weltwerden unterwirft, selber sich, wenn auch in schöpferischer  Weise,  einer  Kausalreihe  als  erste  Ursache  vorordnen? 
Ohne vorgängige Spekulationen über einen Gott lässt sich ein solches Kausaldenken nicht realisieren. 
36 Ebda., S. 409. 
PAUL JANSSEN
250
Ein  Fundament,  auf  das  Brentano  sich  stützt,  ist  also  das metaphysische Gesetz der Kausalität, das er in einer Weise formuliert, die weder antik noch neuzeitlich ist. Dieses Gesetz soll eine „unendlich beschränkte Einführung der Zufälligkeit ebenso wie die Annahme einer absoluten Herrschaft des Zufalls für das Werden auf irgendwelchem Gebiete schlechterdings „unzu-lässig“  machen.37  Metaphysisch  ist  dieses  Gesetz,  weil  es  über alle  Erfahrung  hinausreicht.  Aber  man  muss  aus  dem  Erfah-rungszusammenhang heraus auf es stoßen. Also muss zwischen dem Erfahrbaren und Nicht-Erfahrbaren eine Kausalbeziehung bestehen.  Diese  ist  als  erste  einzigartig.  Sie  setzt  Kausalbezie-hungen als Beziehungen, in denen eins auf anderes wirkt, die deswegen von bestimmter Artung sein müssen, in Gang. Diese Gesetzlichkeit der Abhängigkeit besteht alsdann. Aber setzt die erste Ursache auch die Kausalgesetzlichkeit in Kraft, der sie selber nicht untersteht? Diese Setzung geht über ihr Ursachesein hinaus. Denkt sie ein Kausalgesetz? Realisiert sie es, indem sie einen Anwendungsfall seiner setzt, in den sie als die erste Ursache eingeht? Sie ist natürlich ohne Ursache. Nur: Alles, was wird, nachdem sie die Reihe der Ursachen in Gang gesetzt hat, ist nicht ohne Ursache. Nichts wird ohne Ursache, sofern das Nichts besagt, es gibt kein (welthaftes-naturhaftes) Etwas, das nicht als gewirkt geworden ist. Sein Nichts ist das sich allererst zur Ursache bestimmende, das Gesetz der Kausalität über die Realität verhängende Ursachelose, das sich zur Ursache macht. 
Wo sollte der Zusammenhang zwischen diesem Vorgang und einem Etwas bestehen, das Ursache seiner selbst ist, das es für alle sonstigen Ursachen ausschließt, Ursache für sich selbst zu sein? 
Brentano formuliert dagegen. „Auf dieses Gesetz uns stützend, werden wir, wo immer wir es tun, und wäre es auch bei einem Beweisversuch für das Dasein Gottes, auf einer Grundlage fu-ßen, die nicht wanken kann.“38 Aber wenn das Gesetz sich selber 37 Vgl. ebda., S. 149. 
38 Ebda. 
 Die Gottesrede bei Brentano
251
einem ihm nicht unterworfenen Ursachelosen verdankt, kann man sich doch nicht auf es bei einem Beweis des Daseins Gottes stützen. Dieser muss ihm doch zunächst entzogen sein, um sich dann als Erste Ursache ins Spiel zu bringen und von da an alles Welthafte dem Gesetz unterworfen sein zu lassen, dem es sich nicht unterworfen hat, indem es Ursache seiner selbst ist. 
B.  Ich konkretisiere die Beweisproblematik jetzt ein wenig weiter am Th ema von Th ermodynamik und Entropie. Gegen sein thermodynamisches Wissen, aber in äußerster Konsequenz gegenüber einem göttlichen Verstand heißt es im  Gedankengang beim Beweis für das Dasein Gottes (1915): 
Vergleicht man sein Wissen mit dem menschlichen  Wissen, so zeigt sich der unendliche Abstand schon in einem einzelnen Punkte; wie es z.B. für uns unmöglich ist, das Verhältnis eines Quadrats zu einem Kreis anders als annähernd zu bestimmen. 
Keiner  kann  bei  einer  Rauchwolke  mit  voller  Genauigkeit vorhersagen,  welche  Gestalt  sie  in  einer  Sekunde  annehmen werde. Jener erste Verstand erkennt aber sie und jede andere Fortentwicklung mit voller Genauigkeit bis hin zu den fernsten Zeiten.39 
In der Th ermodynamik werden Aussagen (d.i. Formeln) über Resultate des Verhaltens von Mengen von Molekülen gemacht, deren Bewegungen als Einzelteilchen sich nicht berechnen und vorhersagen lassen. Spätestens ist quantenphysikalisch klar, dass diese Bewegungen nicht vorherbestimmt  sind, so dass sich also ihre Bahnverläufe weder im Voraus noch im Nachhinein wissen lassen, weil sie als chaotische der Wißbarkeit entzogen sind. 
Wenn das für jenen ersten Verstand nicht gilt, so ist er nicht von dieser Welt, d.h. von derjenigen Welt, in der es die Natur gibt, 39 Vgl. ebda., S. 476, dazu auch S. 436ff . In diesem Textstück wird das Vorherwissen eines unendlichen Verstandes in einer nicht nachvollziehbaren überschwenglichen Weise geschildert. Vgl. zu diesem Textstück auch die Anmerkung 141 auf S. 527; vgl. dagegen z.B. L. Süsskind (2010), S. 103ff . 
PAUL JANSSEN
252
von der wir im Wissen handeln. Das besagt sprachkritisch formuliert: Für jenen ersten Verstand gibt es die Rauchwolken und die Th ermodynamik nicht, von denen wir sprechen. Also darf man nicht von ihm aus in Bezug auf Derartiges reden. Seine Th ermodynamik ist eine überweltliche Th ermodynamik, mit der weder Welt noch Menschen zu tun haben. Also ist es erforderlich, jeden Zusammenhang zwischen ihm und der Welt zu kappen, könnte man evtl. zu sagen geneigt sein. Aber dann wäre man schon ein Stück weit in eine falsche Sprache hineingeschlittert. Es ist schlicht und einfach der  Ausdruck „jener erste Verstand“ zu streichen, damit nicht der Anschein besteht, als würde mit ihm etwas benannt. 
Er ist nur pseudobezeichnend missbraucht. Für das Verhältnis von Quadrat und Kreis ließe sich Anderes ausführen, das zum Ergebnis hätte, dass in der Mathematik solche  Dinge vorkommen, wie sie sich in jenem Verhältnis fi nden. Wenn jener erste Verstand sie negiert, ist er kein  schlechter Calculator, sondern gar keiner. 
Der Physiker Davies gibt sich Mühe von der Physik aus die Option für so etwas wie einen Gott – in welcher Bestimmtheit? 
- off en zu halten.40 Ich riskiere einmal einen Vergleich zwischen Th esen von Brentano und Davies. Diese beziehen sich auf selbige  Phänomene,  deren  Auswirkungen  auf  das  Universum  sie teilweise ähnlich, aber dennoch unterschiedlich beurteilen. Die Diff erenz zeugt von einer Brentanoschen Sicht auf die Einheit von Welt und Gott und auf ihre Änderung unter den Gesichtspunkten der modernen Physik. 
40 Vgl. P. Davies (1983). Es heißt dort: „I began by making the claim that science off ers a surer Path than religion in the search of God.“ Es soll aber die Welt in allen ihren Aspekten dazu führen, „that we will come to understand ourselves and the meaning behind this universe, our home“ (S. 229). Aber viele Aspekte der Welt sind nicht solche des Wissens. Wissen ist ihnen sogar abträglich. Sie lassen sich nicht mit Wissen in eine Einheit fügen. Das war für Brentano noch anders. Er steht noch in der vor-wissenschaftlichen alteuropä-ischen Tradition, dass ein des Ganzen fähiges Wissen die Wesensauszeichnung des Menschen ist. Er vermag diese Position in Anbetracht des physikalischen Wissens seiner Zeit noch aufrecht zu erhalten. 
 Die Gottesrede bei Brentano
253
Davies kommt auf mit übermenschlichen Kräften ausgestattete Götter oder Dämonen zu sprechen, die durch geschickte Manipulationen in der Lage wären, den Wärmetod des Universums abzuhalten – was auch Brentanos Anliegen ist. Wenn ein höchstes Wesen genötigt ist, innerhalb der Gesetze der Physik zu handeln, muss abgestritten werden, dass es das Ende des Universums verhindern kann. Setzen wir: Maxwells Dämon, der zwischen zwei in einem Container durch einen Schieber getrennten Gasmengen Manipulationen vornimmt. Er vermöchte so Tem-peraturdiff erenzen zu nutzen, und er hätte eine Art Perpetuum mobile zur Verfügung. „By operating this type of sorting strate-gy at the cosmic level an omnipresent demon could prevent the universe from descending into the heat death.“41 Aber die Idee mit dem Dämon funktioniert nicht. Informationen über die Geschwindigkeit von Molekülen haben ihren physikalisch zu zah-lenden Preis. Dieser wird in der „thermodynamischen Währung der  Entropie“  gezahlt.  Wechselwirkungseff ekte  verhindern  den Erfolg des Maxwel schen Dämons, denn es träte bei der Messung der Geschwindigkeit eines Moleküls der Doppler-Eff ekt auf. 
But the expenditure of useful energy entailed in this step would raise the entropy of the gas by more than it would be lowered as a result of the sorting eff ect. Evidently the second law cannot be defeated, even by intelligent manipulation at the molecular level.42 
Also kann das Ende des Universums durch keinerlei natürliche oder intelligente Agenten hinausgezögert werden. Die Expansion des Universums mag niemals genau das thermodynamische Gleichgewicht erreichen, aber sie führt unvermeidlich zu einem Niveau,  auf  dem  es  nicht  mehr  seinen  jetzigen  Status  ähnelt. 
„Only a supernatural God could truly wind it up again.“43
41 Ebda., S. 212. 
42 Ebda. 
43 Vgl. ebda., S. 212f. 
PAUL JANSSEN
254
C.  Will man heutzutage ein Wort über einen eventuellen dem Wissen zugänglichen Bezug unserer Welt zu Gott verlieren, hat man sich einiger elementar Fakten über den wissenschaftlichen Einheitskomplex von Physik, Chemie, Astronomie und Biologie zu vergewissern. Das geschieht hier nur in der unzulänglichen Weise derjenigen Bildungssprache, die unsereinem durch Wissenschaftler  zu  wenig  wissenschaftlichen  Verständniszwecken zur Verfügung gestellt wird; denn die Mathematik bildet das Re-servoir, aus dem Welt-bezogen Einiges benutzt wird, um in mathematisch formulierten Th eorien, in Systemen von Gleichun-gen, darzustellen, wie die Welt verfasst ist. Über die Mathematik unmathematisch und nicht-formal zu refl ektieren, pfl egt nicht die Sache von Naturwissenschaftlern zu sein. Warum sollte man sie deswegen philosophisch naiv nennen? Anders zu verfahren, ist auf jeden Fall indiskutabel. Wissen von der Welt gehört mit Mathematischem zusammen. Von dieser wissenschaftlichen praktizierten Voraussetzung aus läßt sich dazu übergehen, die von ihr aus gewonnenen Ergebnisse in dem, was man Sprache nennt, verständlich zu machen. Wie sollte das umgekehrte Verfahren zu unserem Wissen von der Welt hätte führen können? 
An  Defi nitionen  der  Mathematik  ist  kein  Mangel.  Sie  erlauben eine scharfe Trennung von der Realität des Welthaften: Raumzeitbezogenheit und -unterworfenheit geht dem Mathematischen ab. Die Gegenstände der Mathematik sind formal-struktureller  Art  und  gewähren  als  solche  keinen  Zugang  zu physikalischen  Konstanten  und  Parametern.  Man  muss  sich allererst auf zahlenmäßige und formelmäßige Fixierungen von naturalen Sachverhalten eingelassen haben, um zu physikalisch relevanten Th eorien zu gelangen, die mathematisch formuliert sind – wie es uns spätestens seit den Zeiten Galileis und Newtons selbstverständlich geworden ist. Das schließt nicht aus, dass irgendwann eine Weltformel oder mehrere Weltformeln gefunden werden, aus der oder aus denen sich alle untergeordneten empirischen  Th eorien  ableiten  lassen.  Hier  komme  es  stärker 
 Die Gottesrede bei Brentano
255
auf die folgende Konsequenz aus diesem Bezug von Wissen und Welt an. Formal-mathematische Gebilde sind, auch sofern ihnen  eine  „empirische  Bedeutung“,  die  durch  Experimente  erhärtet ist, zugesprochen wird, gegenüber philosophischen und theologischen Fragen unergiebig. Sie nötigen dazu, im Bereich des  Mathematischen  zu  bleiben  und  erlauben  keinen  Übergang oder  Zugriff   auf  nicht-mathematisches  Philosophisches  und Th eologisches. Vollzieht man solche Übergänge, ist man außerhalb seiner gelandet. Das überträgt sich auch auf die mathema-tisierte Physik. Es mutet wahrscheinlicher an, dass die Welt in einer bestimmten Weise mathematisch verfasst ist, als dass die Mathematik  von  einem  menschlichen  oder  übermenschlichen Verstand zeugen würde, was anzunehmen der Tradition bis zu Brentano nahegelegen hat. Das durch den Zusammenhang von Experiment,  Mathematik  und  Th eorie  festgelegte Wissen  von der Welt ist derart bestimmt und begrenzt, das ihm nicht Zugängliches selber als Physikalisches irgendeiner Art in die Sicht kommt,  das  die  Möglichkeiten  anderer  physikalischer  Welten eröff net, die anderen Gesetzen unterstehen als unser Universum. 
Das ist mit der mathematischen Verfassung unserer Welt sehr wohl verträglich. Diese schließt Unendlichkeiten in vieler Hinsicht aus. Werfen wir einen Ausblick, auf die Möglichkeiten, die sich hier eröff nen und nicht zur Denkweise Brentanos passen. 
Brentano schließt, wie wir gehört haben, folgendermaßen: Hat das Universum ein Ende, so muss es auch einen Anfang gehabt haben. Da es seinen Kraftvorrat nicht aus sich selber hat gewinnen können, muss ihm dieser zu seinem Verbrauch in endlicher Zeit gegeben worden sein. Alle Ewigkeitsvorstellungen sind vom Inhalt des Universums fernzuhalten. Die Welt hat einen Anfang (nach Brentano sogar in der Zeit) gehabt und von ihm her ist durch den Entropiesatz über sein Ende entschieden. Davies folgert, dass nur ein übernatürlicher Gott sie wieder neu beginnen lassen könnte. Das könnte vielleicht besser zu heute geläufi gen Redeweisen passender lauten, dass Gott eine neue Schöpfung an 
PAUL JANSSEN
256
die Stelle einer anderen Welt einrichten könnte. Das liegt, wie mir scheint, dem Einheitsdenken Brentanos fern. Es ist für ihn das eine einzige Universum, dessen Energie (als Kraftvorrat) von einem  supranaturalen  Gott  hervorgebracht  worden  ist.  Trotz seiner Supranaturalität gilt, dass er die notwendige Ursache des Universums, dass dieses nur als von ihm abhängiges ist. Die Idee von  einem  Urknall  als  Energielieferanten  ist  Brentano  fremd. 
Für ihn würde ein physikalisches Ereignis, wie ein Urknall nur die  weitere  Frage  auslösen,  wer  oder  was  die  Energie  für  den Urknall bereitgestellt und wer oder was ihn ausgelöst hätte. Weitere Rückverschiebungen ins Physikalische hinein, würden immer wieder die gleiche Frage, die Antwort erheischt, hervorrufen. 
An dieser Denkweise zeigt sich, was Brentano von der heutigen physikalischen Denkweise trennt, nämlich die durch den Stand des  heutigen  Wissens  vorgezeichnete  Grenze  dessen,  was  in Wissen überführt werden kann, weil der Zugang zu jenem dem heutigen Wissen entzogenen physikalisch Wißbaren uns unter unseren Bedingungen versperrt ist. Er ist vielleicht durch den Urknall unzugänglich geworden, weil durch ihn und in ihm die ihn charakterisierenden Informationen vernichtet worden sind; weil z.B. er und eine ihm unterstellte Nullzeit (t = 0) dadurch gelöscht worden sind, dass wir nur über etwas zeitlich danach, etwa in der Größenordnung von 10–37 Sekunden Liegendes, wissen können. Jenseits dieser Größenangabe oder ähnlicher Grö-ßenordnungen  sind  dann  weder  Raum  noch  Zeit  defi nierbar. 
Es erlischt die Zuständigkeit der Physik, ohne dass sich deswegen  eine  Aussicht  auf  Anderes  als  physikalisch  Bestimmbares eröff nen würde. Beziff erbare endliche Größen und Größenord-nungen  und  ihre  Kontingenz  innerhalb  eines  Umkreises  von anderen  Möglichkeiten  sind  konstitutiv  für  die  Einigung  von Experiment, Mathematik und Th eorie in der modernen Physik. 
Brentano geht über diese Eigenart des Weltwissens hinaus. Das zeugt von seiner Verhaftung an einer metaphysischen Denkart und einem ihr zugehörigen Wissensbegriff , der auf die Einheit des 
 Die Gottesrede bei Brentano
257
Ganzen geht, ohne von den Endlichkeitsindices des Wissens von der Welt und damit der Welt selber zu wissen. 
Hawking folgert gegen Ende seiner populär verfassten Schrift Der große Entwurf:
Da es ein Gesetz wie das der Gravitation gibt, kann und wird sich das Universum […] aus dem Nichts erzeugen. Spontane Erzeugung ist der Grund, warum etwas ist und nicht einfach nichts, warum es das Universum gibt, warum es uns gibt. Es ist nicht nötig, Gott als den ersten Beweger zu bemühen, der das Licht entzündet und das Universum in Gang gesetzt hat.44 
Hawking fordert für die Konsistenz einer „letztgültigen Th eorie des Universums“, dass sie endliche Werte für die fundamentalen Größen vorhersagt, die wir messen können.45 Besagt das, dass  die  reine  Mathematik  nicht  zur  Ableitung  von  Gesetzen mit  solchen  Größen,  die  also  beziff erbar  sein  müssen,  in  der Lage ist, weil sie z.B. selber Unendlichkeiten aufweist und keine bestimmten Zahlenverhältnisse bietet, die in die Naturgesetze eingehen? Könnte evtl. eine Stringtheorie, die mit 10500 Möglichkeiten der Aufwicklung von Dimensionen spekuliert, nicht in der Lage sein, bis zu den unser Universum beherrschenden Gesetzen und den in sie eingelagerten endlichen Zahlenverhält-nissen im Umkreis von Beobachtung und Experiment zurück-zufi nden?  Bliebe  beim  Übergang  mathematisch-physikalischer Th eorie zu unserer Welt eine kontingente Lücke, die es nicht erlaubte, von der Stringtheorie zur Th eorie unseres Universums zu gelangen? Aber diese Lücke würde dann in der Physik aufklaf-fen. Sie wäre für die Physik unbefriedigend, aber sie führte nicht aus der Physik heraus ins Metaphysische. Es käme nicht zu einer Metabasis  in  eine  nicht  als  physikalisch  bestimmbar  gedachte 44 St. Hawking u. L. Mlodinow (2010), S. 177; vgl. auch Süsskind (2010), S.  114ff .,  198f.  In  Anbetracht  dessen,  worum  es  hier  geht,  ist  der  philosophisch überkommene Begriff  von Ursache nicht mehr glücklich (vgl. Hawking (2010), S. 140. 
45 Vgl. ebda. 
PAUL JANSSEN
258
andere Dimension. Sollten nicht in der Physik alle Namenge-bungsmöglichkeiten für das, was ich gerade Dimension genannt habe, fehlen? Die Mathematik mag supranatural sein. Aber muß man sie deswegen in einem supranaturalen Wesen verankern?46 
Steht es aber so mit den Gesetzen unserer Welt, von denen Hawking spricht, so sind außer ihnen unbestimmt viele Universen denkbar, die alle physikalischer Art wären. Innerhalb ihrer verlöre unser Universum seine altehrwürdige, alles in sich ein-schließende Einheit,  die Welt,  der Kosmos zu sein. Mögen die vermuteten  anderen  Universen,  die  „möglichen Welten“  auch für uns unzugänglich sein, sie blieben Welten, die den Grund-begriff en der Physik unterständen. Dass es in Anbetracht ihrer Vielheit  unser  Universum  in  seiner  Besonderheit  gäbe,  könnte wie ein Zufallstreff er in der Lotterie erscheinen. Aber diese Vielheit erhöhte die Wahrscheinlichkeit, dass es zu einem in irgendeinem  Sinne  anthropischen  Universum  gekommen  wäre. 
Gegen Einstein formuliert: Wenn oft genug im Feld der Vaku-umfl uktuationen  von  Nobody  gewürfelt  würde,  könnte  sich irgendwann eine Konstellation ergeben haben, die zu unserem Universum geführt hätte. So etwas könnte passiert sein. Aber auch damit träte man nicht aus dem Umkreis der Physik und einer auf sie zugeschnittenen Mathematik heraus. Das Zusammenspiel von Physik und Mathematik erlaubt keinen Ausweg in Metaphysik und Th eologie hinein. Hält sich das, was man Wissen nennt, in diesem Zusammenspiel, so führt es nicht aus ihm heraus. Müssen Philosophie und Th eologie und mit ihnen 46 Vgl. ebda., S. 142ff .: „Wir scheinen an einem entscheidenden Punkt der Wissenschaftsgeschichte zu stehen, an dem wir unsere Ziele und das, was eine physikalische  Th eorie  akzeptierbar  macht,  neu  defi nieren  müssen.  Off enbar werden die fundamentalen Zahlen und sogar die Form der in unserem Kosmos nachweisbaren Naturgesetze nicht von der Logik oder von physikalischen Prinzipien verlangt. Die Parameter können viele Werte und die Gesetze beliebige Formen annehmen, die zu einer selbstkonsistenten  mathematischen Th eorie führen […] Off enbar gibt es eine riesige Landschaft möglicher Universen“. 
 Die Gottesrede bei Brentano
259
Menschen mit anderen Bedürfnissen außerhalb des Wissens Befriedigung ihrer Fragen suchen? 
Ob wir Menschen, „die wir selbst nur eine Ansammlung fundamentaler Naturteilchen sind“, es als Triumph empfi nden werden, dass wir „dem Verständnis der Gesetze, die uns und unser Universum regieren, so nahe gekommen sind“ - wie Hawking meint – ist nicht so eindeutig, wenn man Wissensgewinn und ihm entsprechenden Verlust, den das Wissen für gewisse Ansamm-lungen fundamentaler Naturteilchen mit sich bringt, gegenein-ander  ausbalanciert.  Hat  sich  die  Welt  in  dieser  Situation  in ihren lebendigen Sprachwesen zwischen Wissen einerseits und dubiosen undeutlichen-vieldeutbaren Reden von Sinn, Hoff en, Glauben u.ä. aufgespalten? Welche Konsequenzen hat das für Gott? Als wißbarer Einheitsgarant der Welt hat er seine Rolle ausgespielt. Sprachweltlich geschichtszeitlich sich produzierende Möglichkeiten von Gott zu reden sind an der Reihe.47 
Literatur
Brentano, Franz (1968a):  Vom Dasein Gottes. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. von A. Kastil. Leipzig: Meiner. 
Brentano, Franz (1968b):  Die vier Phasen der Philosophie. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. von A. Kastil. Hamburg: Meiner. 
Davies, Paul (1983):  God and the New Physics. Penguin Books: London. 
Dawkins, Richard (2007):  Der Gotteswahn. Ullstein: Berlin. 6. Aufl . 
47 Die Wissens- und Glaubenssprache der Tradition hat in ihrem Untergang zu diesem Ergebnis geführt, das Brentano an seinem geschichtlichen Ort noch einmal  aufzuhalten  sucht  (vgl.  dazu  die  vorbereitenden,  punktuell  fi xierten Analysen in P. Janssen (2010), S. 145-182). Einige philosophische Konsequenzen, zu denen das heutige philosophisch-irrelevante Wissen vom „evolutiven Weltwerden“  in  seinen  „lebendigen  Sprachwesen“  führt,  deren  Einheit  sich nach  den  Seiten  Wissen-Sein  und  menschenbezüglichem  Sinn  aufgespalten hat, fi nden sich in meinem Aufsatz ( 2006), S. 13-28. 
PAUL JANSSEN
260
Hawking, Stephen (u. Mlodinow L.) (2010):  Der große Entwurf. Ro-wohlt: Hamburg. 
Janssen, Paul (2006): „Vom sprachvermöglichen Ich und seiner Sterblichkeit“,  JTLA. Journal of the Faculty of Letters. Th e University of Tokyo. Vol. 31, S. 13-28. 
Janssen,  Paul  (2010):  „Gottesverwandlung  im  Weltenwandel“,  Perspektiven der Philosophie. Neues Jahrbuch. Bd. 36, S. 145-182. 
Kanitscheider, Bernulf (2008):  Die entzauberte Welt. Hirzel: Stuttgart. 
Süsskind,  Leonard  (2010):   Der  Krieg  um  das  Schwarze  Loch.  Suhrkamp: Berlin. 
BRENTANO’S  PSYCHOLOGY 
 FROM AN EMPIRICAL STANDPOINT: 
ITS BACKGROUND AND CONCEPTION
Robin D. Rollinger
University of Salzburg
 Introduction
By  the  time  Franz  Brentano  reached  his  mid  thirties,  he had already worked out a rather extensive body of philosophical teaching, which might very well be regarded as a “remarkable system”.1 Th is system was no less original than any other in modern philosophy and also exhibited a most erudite contact with ideas from the past: ancient and medieval as well as modern. Th ough Brentano began to develop his teachings by adher-ing closely to Aristotle, his results were by no means an orthodox Aristotelianism. Among Aristotelian philosophers, Th omas Aquinas was  of great importance to him. Among modern philosophers, he regarded Bacon, Descartes, Leibniz, and Locke as philosophers of eminent standing. At the same time Kant and the authors of German Idealism were regarded by him as philosophers of decline.2 Accordingly, the revival of Kant that took place during the late nineteenth century made absolutely no impression on Brentano aside from a resolute resistance to what he took to be nothing but an obstacle in the path to scientifi c philosophy. 
1 Chisholm (1986), p. 1. 
2  In  this  regard  the  theory  of  four  phases  of  the  history  of  philosophy, which Brentano developed early in his career (apparently inspired by a suggestion in Möhler, [ed.] Cams (1867) II, pp. 539 f.) and summarized in Brentano (1895),  should  be  consulted.  Th is  theory  had  already  been  put  forward  in Brentano’s fi rst lectures in Würzburg (Stumpf (1919), p. 89). 
ROBIN D. ROLLINGER
262
In his lectures in Würzburg (1867–1873) Brentano already developed views in the areas of metaphysics, logic, psychology, and the history of philosophy. All of these branches of philosophy  for  him  involved  psychology,  for  he  indeed  conceived  of philosophy by defi nition as essentially concerned with psychological issues.3 Yet, most of Brentano’s early system, just like most of his later philosophical achievements, is to be found primarily in his unpublished writings.4 Not until these sources are made accessible will it be possible to evaluate the results of his eff orts in either historical or philosophical terms. 
Th ough his published writings for the most part do not provide us with sources of such signifi cance, the single volume he fi rst published in 1874,  Psychology from an Empirical Standpoint, gives us a glimpse into his early system.5 Th is volume, however, was meant to be only the fi rst of a two-volume work.6 Al  materials pertaining to the second volume are to be found in unpublished 3 Philosophy, says Brentano in lectures on logic, “treats the distinguishing features of an entity insofar as it falls under concepts which are given through inner perception [ handelt von den Eigentümlichkeiten des Seienden, insofern es unter Begriff e fällt, die durch die innere Erfahrung gegeben ist]” (EL 80/12965). 
He also says that psychology can be defi ned as the science of those phenomena which are inwardly perceived, i.e. with immediate evidence (Brentano (1874), pp. 118 f.). 
4 Kraus (1919), p. 3. 
5 Th is work, Brentano (1874), will henceforth be referred to simply as the Psychology. Th ough it has been translated into English in Brentano, (trans.) Rancurello et al. (1995), all translations here are my own. 
6 While the re-publication of the  Psychology in two volumes (Brentano, 
[ed.] Kraus (1924) and Brentano, [ed.] Kraus (1925)) after Brentano’s death was certainly praiseworthy, this was not the case with regard to the so-called 
“third volume” of this work that was subsequently published (Brentano, [ed.] 
Kraus (1928)) and even translated into English (Brentano, [trans.] Schättle and McAlister (1981)). Th is volume does not at all consist of materials which Brentano originally meant to include in his second volume of the  Psychology, but rather of very poorly edited texts from Brentano’s later manuscripts. Th e reception of Brentano has been very much impeded by his editors, who were more disciples than philologists. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 263
manuscripts.  Th us  there  is  a  danger  of  seeing  Brentano’s  psychology as more limited than it was meant to be. Such a danger  is  exhibited  by  the  fact  that  Brentano’s  assertion  of  the 
“intentionality”7  of  consciousness  is  cited  again  and  again  by commentators, who are then off  and running with their own cogitations or perhaps those of one of Brentano’s more prominent students, indeed just about anything  but Brentano’s investigations in the  Psychology.8 Scholarly and philosophical literature on Brentano is of course hampered by a restriction to published and often poorly edited materials.9 Here I shall attempt to provide  the  means  for  circumventing  the  danger  just  mentioned and thus for gaining an appreciation for the  Psychology as it was originally planned in its entirety. Th is appreciation may, to be sure, be primarily philological in nature at this stage of Brentano scholarship. It can, however, be the basis for further explorations which may in the future be more properly philosophical. Before we philosophize with Brentano, we must trouble ourselves with what he  actually wrote, especially what he wrote in unpublished manuscripts. 
7 Th e term “intentionality” ( Intentionalität) has gained currency through Edmund  Husserl’s  writings.  Th ough  it  occurs  nowhere  in  Brentano’s   Psychology, it can be found at least twice in his manuscripts (EL 81/13508 and Ps 50/52149). 
8 See Rollinger (2010), p. 46 n. A very notable exception to this style of commentary is found in Rancurello (1968), which is generally to be recommended as a very sound and illuminating work as long as one is careful about the author’s remarks concerning Brentano’s thought outside of the context of the published part of the  Psychology. Th e assertion that “Brentano never wrote the third Book of his  Psychology” (p. 64), for instance, is shown to be false by considering unpublished materials, as will be done here. 
9 In Benetka (1999), for instance, Brentano’s driving sense of mission is quite  appropriately  acknowledged,  but  due  to  the  restriction  to  published materials the pinnacle of psychology towards which Brentano was arduously ascending in Brentano (1874), is not duly thematized. Brentano’s sense of mission can indeed hardly be comprehended until this aspect of his  Psychology receives attention on the basis of unpublished materials. 
ROBIN D. ROLLINGER
264
 2. Background
Brentano’s  Psychology is, to be sure, well informed about the psychological investigations of his contemporaries and predecessors. Th ere is nevertheless a sense in which the spirit of his primary teacher in philosophy, Aristotle, prevails throughout the work.10 Th is Aristotelian presence, in contrast with some of the opposing psychologies, will be briefl y indicated here. Th e background of Brentano’s  Psychology will further be looked at from the perspective of his lectures on psychology prior to the work. 
2.1. Brentano’s Aristotelian orientation in psychology Th ough  Brentano  diverges  considerably  from  Aristotle  on a large number of psychological doctrines, what is said at the outset of  De Anima expresses very well the driving force behind the  Psychology: “Knowledge is in our eyes a thing of beauty and worth,  and  this  is  true  of  one  kind  of  knowledge  more  than another, because it is more exact or because it relates to more important and remarkable objects. On both of these grounds we  may  with  good  reason  claim  a  high  place  for  the  enquiry concerning the soul”.11 Brentano does not, to be sure, initially defi ne psychology as the science of the soul. It will nonetheless be seen in what follows that his  Psychology was ultimately meant to confi rm both of the claims cited from Aristotle’s  De Anima.12
10 See Fugali (2009), where the connection to Brentano’s Aristotelian mentor, Adolf Trendelenburg, is also discussed. See also George and Koehn (2004). 
11  De Anima I. 1, 401a1-3, as translated in Aristotle, (ed.) Hicks (1907), p. 3, with a few alterations. 
12 Th e  Psychology was of course preceded by Brentano (1867), which is a study of  De Anima. Schell (1873), written by one of Brentano’s students, is likewise a study of  De Anima and dedicated to him. Carl Stumpf (who was very close to Brentano during the Würzburg years) thought that the work by Schell simply repeated what Brentano had said in his lectures. See Brentano’s letter to Stumpf (15 November 1873) in Brentano, (ed.) Oberkofl er in collaboration with Goller (1989), p. 51. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 265
Psychology at the time when Brentano was writing the  Psychology  was  very  much  concerned  with  mental  phenomena. 
Among  the  great  works  in  psychology  in  the  nineteenth  century was James Mill’s  Analysis of the Phenomena of the Human Mind, which sprang from British soil. Mill’s son, the celebrated John  Stuart  Mill,  took  it  upon  himself,  in  collaboration  with others, to re-publish this work in an extensively annotated edition.13 In France at about the same time Auguste Comte was at work  formulating  the  “positive  philosophy”,  in  which  science was to prevail through its close attention to phenomena rather than theological fi ctions and metaphysical hypostatizations.14 In Germany Friedrich Albert Lange wrote his very popular  History of Materialism, in which he proposed a “psychology without a soul”,15 i.e. a psychology of which the subject matter was to be the mental episodes of human beings without the ascription of these to a soul. Moreover, Wilhelm Wundt established the psychological laboratory in Leipzig, in which experiments were to be performed regarding correlations between mental phenomena, particularly sensations, and physiological occurrences.16
Brentano took all these currents to heart when he showed himself  willing  to  defi ne  psychology  as  the  science  of  psychical phenomena. He was fully sensible of the fact that the older defi nition of this science as one that has the soul as its subject matter would require preliminary metaphysical work amid an 13 James Mill (ed.) John Stuart Mill in collaboration with others (1865). 
14  Both  Mill  and  Brentano,  though  not  entirely  convinced  by  Comte’s positive philosophy, saw it as a great intellectual force to be reckoned with. 
See John Stuart Mill (1865) and Brentano, (ed.) Kraus (1926), pp. 99-133. 
Comte, however, avoids attention to specifi cally mental phenomena for reasons which both Mill and Brentano reject. 
15 Lange (1866), p. 465, cited in Brentano (1874), p. 13. 
16 See Wundt (1874), a substantial part of which was available to Brentano already in 1873. Th e psychological orientations of Wundt and Brentano are contrasted in Titchener (1929), pp. 3-22. A more thorough-going study of the two orientations, particularly one that draws upon Brentano’s manuscripts, is still needed. 
ROBIN D. ROLLINGER
266
atmosphere charged with controversy, even hostility, where psychology  was  fi nally  gaining  respectability  among  scientists  by leaving the mother ship of philosophy.17 Th ough Brentano was not among those who wished to leave the mother ship, his  Psychology was meant to be a scientifi c work. If science starts from phenomena, psychology has no other choice but to do so as well. 
Th is is what exactness demands. 
Exactness also demands an application of the methodological tools which are used in science. Th ese of course include both deduction and induction, but not only these. At the end of the fi rst “book” of the  Psychology Brentano mentions “the tool which Aristotle so readily applied, the compilation of  aporiae”, which 
“shows the conceivable assumptions and for each of them the diffi  culties peculiar to it and gives a dialectically critical overview of the confl icting views, whether these be ones of diff erent signifi cant men or of the masses”.18 For this reason we fi nd Brentano  in  the  published  part  of  the   Psychology  contending  with various currents in psychology, just as Aristotle devotes much of the fi rst book of  De Anima to dealing with opposing views on the soul.19
17 Brentano (1874), pp. 19-24. Th is was a time in the German speaking world when philosophy was for the most part an object of contempt among the learned. See Rollinger (2010), pp. 27-34. 
18 Brentano (1874), p. 97. See Rancurello (1968), p. 34, where  Zusammen-stellung is unfortunately translated as “classifi cation” rather than “compilation”. 
19 Th e fi rst book of Aristotle’s  Metaphysics is also written in this way. It is, however, very diffi  cult to say whether Brentano meant the published part of the  Psychology to be primarily dialectical rather than demonstrative (as these two aspects of method are distinguished by Aristotle). Th ough Brentano developed a logic (which will be further touched upon below), he only managed in a single lecture course to account for the part of logic concerned only with testing ( Prüfung) and not the part concerned with discovery ( Entdeckung). Nor did he manage in the time allotted to him to treat the communicative dimension of logic, where dialectic is included (along with pedagogy and rhetoric). 
In the summer semester 1876, however, he did lecture on the sophisms and their political application (EL 82). In the following semester he conducted a seminar in philosophical disputations (EL 64). 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 267
Th e old associationist psychology, as this was elaborated on in the aforementioned work by James Mil , was not yet dead while Brentano  was  writing  his   Psychology.  According  to  John  Stuart Mil , the laws of association were indeed among the most exquisite products of psychological investigation.20 While younger Mill thus had great respect for the work of his father, he also praised that of Alexander Bain,21 who may be regarded as the last of the great associationists.22 In reply to the praise lavished on Bain and the general approval of the associationist line of inquiry, Brentano concedes that it is indeed among the tasks of psychology to establish laws of association. At the same time a psychology that does not go beyond this misses a highly important issue, namely the issue of immortality, which concerned Plato, Aristotle, and many others throughout the philosophical tradition.23 Moreover, he insists – and in fact does so along with Mil  – that immortality can be conceived of without positing a soul.24
Brentano’s  reach  back  to  the  scholastic  tradition  and  ultimately to Aristotle, in his attempt to establish psychology as a science, i.e. the one and only psychology as opposed to mere psychologies,25  provides  him  with  the  concept  of  intentional inexistence (or intentional relation to an object) as the feature which  distinguishes  all  psychical  phenomena  from  physical ones.26 Th ough Brentano concedes that there are other possible ways of distinguishing these two types of phenomena, his chosen 20 John Stuart Mill (1872a), VI.4.3, cited in Brentano (1874), p. 14. 
21 Mill cites Bain (1865) and Bain (1868), the results of which are summarized in Bain (1872). 
22 “Th us in Bain we see the last pure example of the spirit that had animat-ed the earlier British writers, equally laudable and equally infelicitous” (Brett (1921), p. 204). 
23 Brentano (1874), pp. 17 ff . 
24 Brentano (1874), p. 22. Here Brentano cites John Stuart Mill (1872b), p. 246. 
25 Brentano (1874), p. vi. 
26 Brentano (1874), pp. 115-119. 
ROBIN D. ROLLINGER
268
criterion has the advantage of allowing him to classify psychical phenomena in terms of diff erent ways of relating to objects. 
By applying the notion of intentional inexistence and thereby arriving at a classifi cation that can be of use for the remaining problems  of  psychology,  Brentano  attempts  to  introduce  into this discipline an exactness, which for him is shared by none of the other psychologies.27 In spite of the conviction of many of his contemporaries, this level of exactness cannot on his view be obtained by the psycho-physical or psycho-physiological orientation that was gaining ground in the late nineteenth century.28 
At a time when psychology and its close association with philosophy  aroused  suspicion  among  the  learned,  certain  prominent investigators in the psychological domain were no doubt motivated to bring their discipline within the fold of the natural sciences. Th ough Brentano certainly wishes to do this as well in methodological terms, the subject matter of psychology, according to him, intrinsically surpasses that of natural science in beauty and sublimity. “Color and sound, extension and motion,” he says, “stand in contrast here with sensation and phantasy, judgment and will, with all the magnifi cence towards which they unfold in the ideas of the artist, in the research of the great thinker, in the self-sacrifi ce of the virtuous”.29
It wil  be seen that this aspect of psychology is given even more prominence in the unpublished materials which are to be examined  here.  While  we  accordingly  bring  Brentano’s  Aristotelian 27 As we shall see below, the theme of exactness becomes more focal in Brentano’s later notion of a descriptive psychology as opposed to a genetic one. 
28 Th e seminal work in this respect was Fechner (1860), in which a law concerning the increase in the intensity of a stimulus in relation to the intensity of the sensation caused thereby was stated. Th is law – sometimes called Weber’s law, sometimes called the psycho-physical law – was the subject matter of much experimental investigation in the late nineteenth century. Th ough a critique of this law is not made in his  Psychology, Brentano clearly has no use for it in his own psychological investigations. 
29 Brentano (1874), p. 25. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 269
orientation here into the forefront by emphasizing his characterization of psychology in terms of exactness of method and sublimity of subject matter,30 the non-Aristotelian side of his thinking  is  not  to  be  overlooked. To  some  extent  this  side  already asserts itself in his Würzburg lectures on psychology, which will now be discussed. 
2.2. Würzburg lectures on psychology
Almost all of Brentano’s lectures in Würzburg involved psychology. Th is is certainly true of his lectures on logic which were fi rst given in the winter semester 1869/70 and again in the winter semester 1870/71.31 In these lectures the distinction between presentations and judgments, as two sharply divided classes of psychical  of  phenomena,  is  plainly  made.  However,  we  know from Carl Stumpf that in the winter semester 1869/70 Brentano postponed his logic lectures until after Christmas break.32 
Before that, he lectured instead on the immortality of the soul. 
“Th ere  he  argued  (about  this  I  have  almost  verbatim  notes)”, says  Stumpf,  “at  fi rst  on  the  basis  of  atomism,  but  only   ad hominem,33 since he did not share this basis; then he proceeded 30 Here it may of course be pointed out that Brentano shares this orientation with a wide range of traditional philosophers. Be this as it may, however, there are ones who (at least from his standpoint) are lacking in one respect or the other. In German Idealism, for example, one may fi nd the aspect of sublimity without exactness, whereas those with a physicalistic orientation aim at exactness while sacrifi cing sublimity. 
31 Brentano’s lecture notes for these courses and also later ones (namely the summer semesters 1875 and 1877) are catalogued under the signature EL 80. 
32 Th ese lectures consist of an introduction in which the concept and value of logic is set forth, followed by three parts: on thoughts and their expression in language, on the test of immediate cognition, and fi nally on the test of inferences, both deductive and inductive. In the winter semester 1869/70 Brentano managed only to get as far as the introduction and the part on thoughts and their expression in language. 
33 To argue  ad hominem here means to argue from presuppositions of one’s opponent and does not in any way involve insults or slurs. Atomism at this 
ROBIN D. ROLLINGER
270
to a comparison between human and animal functions, which led him for the fi rst time in lectures to more extensive psychological investigations, and he ultimately concluded that the human soul is to be regarded in one part as something spiritual, similarly  as  Aristotle  had  represented  it”.34  Among  Brentano’s manuscripts there is indeed a preparatory draft for such an argument which was apparently written well before 187035 as well as a somewhat later Würzburg manuscript on immortality,36 which was clearly used for the lectures in 1869. Th e logic lectures, says Brentano in this manuscript, are shortened by this “preparation, 
[as an] exercise in psychological refl ection”.37
Th e exercise in question fi rst and foremost involves a reliance on inner perception. Th is reliance is well expressed in Brentano’s dictum: “Th e acts of consciousness  are, and  are as they appear”.38 
By acknowledging this, one sees the error of materialistic views such as Erasmus Darwin’s identifi cation of ideas with “animal motions of the organs of sense”39 or Karl Vogt’s affi  rmation of time was still a disputed theory and accordingly rejected by very prominent physicists, but also accepted by some. Th ere is in addition an ancient tradition, according to which the soul perishes upon death, which is in essence a dispersal of atoms. Brentano is arguing that even if one presupposes that physical things are made up of atoms this entails the existence of an additional and separable psychical thing. 
34  Stumpf  (1919),  pp.  105  f.  Stumpf’s  assertion  that  Brentano  did  not ascribe sensory functions to the human soul until later (in the Vienna years) is apparently incorrect, as will be seen below. 
35 Th is manuscript is catalogued under the signature LS 1. 
36 Th is manuscript is catalogued under the signature LS 23. 
37 LS 23/29670: “So gerne die Logik um ein paar Stunden kürzen, zu der zugleich eine Vorbereitung, Übung in psychologischer Refl exion“. 
38 LS 23/29677: “Die Akte unseres Bewusstseins sind, und sind wie sie uns scheinen. ”. 
39 Erasmus Darwin (1800), p. 15. Cf. John Stuart Mill (1872a), V.iii.8: 
“What kind of logician must he be who thinks that a phenomenon is  defi ned to  be the condition on which he supposes it to depend?” In Brentano’s revisions in LS 23/29677 he quotes this passage in German translation from John Stuart Mill, (trans.) Schiel (1868), vol. II, p. 355. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 271
the statement that the brain excretes thought as the liver excretes bile.40 Moreover, Brentano says that Humean scepticism about substance  in  general  and  a  spiritual  substance  in  particular  is refuted by inner perception.41 Just as motion is not perceived without perceiving something moved, we perceive not only the occurrence of thinking but also something that thinks, a thinking thing ( ein Denkendes). Th ough contemporary philosophers will hardly see a reliance on inner perception as a logical issue, Brentano insisted in his lectures on logic that this discipline is the  art  of  judgment,  i.e.  the  art  which  is  to  help  us  in  making correct judgments, more particularly  evident ones or so-cal ed 
“cognitions” ( Erkenntnis e).42 On his view logic is concerned with immediately evident cognitions as well as ones reached though inference. Th e relevance of such cognition to the concerns of logic is borne out, according to Brentano, by the fact that we are sometimes led astray by sophistry from what we immediately know. Both materialism and Humean skepticism are thus out-standing examples of the need for a logic that is not restricted to the treatment of inference. 
Th e lectures on immortality are accordingly seen as a preparation for logic, but also connected with other philosophical disciplines.  In  the  manuscript  for  the  1869  lectures  immortality is said to be “the pinnacle of psychology” ( der Gipfel der Psychologie),43 which is in turn “dependent on some truths which are considered in metaphsyiscs”, including “theology, collectives and divisives, substance and properties, causality, etc.”.44
A fi nal point to be made here about these lectures is that they already exhibit the non-Aristotelian side of Brentano’s system. 
40 LS 23/29679. See Vogt (1847), p. 206. 
41 LS 23/29678. 
42 EL 80/12956-12959. 
43 LS 23/29672. 
44 LS 23/29673: “abhänging von manchen in der Metaphysik betrachteten Wahrheiten: Th eo[ologie], Kollektiva und Divisiva, Substanz und Eigenschaften, Kausalität, etc. ” 
ROBIN D. ROLLINGER
272
Th e characterization of the soul as a thinking thing has its roots in the Cartesian notion of a  res cogitans.45 If Brentano were a thorough-going  Aristotelian,  he  would  rather  identify   life  instead of thinking in a broad sense (i.e. consciousness)46 as the essence of the soul and allow for the souls of plants. He is, however, concerned only with the souls of human beings and animals, because he ascribes consciousness to them. 
Aside from the lecture material on immortality from 1869, there is also in Brentano’s manuscripts a draft for the lectures on psychology for the summer semester 1871, which contains revisions for the winter semester 1872/73.47  Th is lecture course in large measure overlaps with the plan for his  Psychology. Th e draft for it consists of twelve pages which are densely fi lled with writing in Brentano’s own hand. Th ere are, however, pages missing from the manuscript. Th e fi rst extant page begins with considerations of psychical phenomena in general, including a section on habit ( Gewohnheit).48 Th is is followed by a part concerned with the three basic classes of psychical phenomena in general 45 See Smith (1994), p. 27, where “Brentano’s early philosophy” is characterized as “a synthesis of Aristotelian, Cartesian, and empiristic elements”. 
Here it should be added, however, that the philosophical system under discussion should not simply be reduced to these elements. Nor should one think that these elements did not persist in later developments of it. 
46 LS 23/676: “By ‘human soul’ we mean a substance, which is the bearer of thinking, willing, sensing, in short, all inwardly conscious acts [ Wir verstehen unter menschlicher Seele eine Substanz, die in uns die Trägerin des Denkens, Wollens,  Empfi ndens,  kurz aller  innerlich  bewussten  Akte  ist].“  Cf.  Descartes, Principles of Philosophy, I.9: “[...] thinking is to be identifi ed here not merely with understanding, willing and imagining, but also with sensory awareness”. 
It  is  especially  the  subsumption  of  sensory  awareness  under  the  concept  of thinking which sets Brentano apart from Aristotle and joins him more closely with Descartes as regards the matter at hand. 
47 Th is manuscript is catalogued under the signature Ps 62. Th e manuscript was originally written in ink and later revised in pencil. It bears the date 1872/73 in pencil. 
48 Ps 62/54001. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 273
and includes a section on presentations, one on judgments, and one on love and hate. 
Brentano planned to examine the presentations in his lectures by fi rst considering sensory presentations ( sinnliche Vorstellungen), including not only sensations proper but also their corresponding phantasms. Th is subdivision of his lecture plan was to be fol owed by  one  on  presentations  based  on  abstraction  ( auf  Abstraktion beruhende Vorstellungen). Th e third subdivision on presentations is specifi cal y concerned with innate ideas ( angeborene Ideen).49 As regards judgments, Brentano planned not only to defend his view that judgments are in all cases instances of acceptance and rejection, but he also intended to elaborate on the distinction between evident and blind judgments as wel  logical matters regarding the theory of judgment.50 As regards love and hate, Brentano planned to discuss the distinction between noble and ignoble love and thus to connect the psychological theory of love and hate with ethics. 
Yet, in the plan under discussion the topic of freedom of the will is one that he excludes from the domain of psychology.51
Th e plan for the fi nal part of this lecture course is cited here in its entirety, since we know so little about Brentano’s views on the mind-body problem and immortality:







Of  the  Connection  of  Psychical  Phenomena  with  Physical Ones and the Immortality of Psychical Life
1. Close connection of our psychical phenomena with an organism,  especially  with  brain,  and  perhaps  spinal  cord  and nerves. In a certain way they make up a whole with the psychical phenomena. 
2. But in what way? Are they metaphysically or physically connected with them? Th e fi rst view is the doctrine of the materialists. 
3. Th ere seem to be arguments in their favor, especially the fact that the proof is adduced for the psychical phenomena of animals. From this the materialists conclude that the same must be 49 Ps 62/54002-54010. 
50 Ps 62/54010. 
51 Ps 62/54011. 
ROBIN D. ROLLINGER
274
conceded with regard to human beings since they stand closer to the highest animals than the highest stand to the lowest. 
4. What is true and demonstrated in this argument. Nevertheless, the materialist triumphs too early as long as it has not been demonstrated that all classes of our psychical functions are common to us with the animals. Th is is not only undemonstrated, but we can show the contrary. Just a superfi cial consideration shows the grandiose diff erence between the endowment of human beings and that of animals. Closer psychological analysis, however, shows as the root of the diff erence the possession and lack of abstract concepts, to which that of higher judgments and phenomena of love and hate are linked. Greatness of the chasm. A thousand more senses would not form such a distance. Th e materialists are accordingly altogether wrong here. 
Th ey are right, however, in the physical domain. But from this there follows the contrary of what they wanted to conclude. 
Th e higher psychical phenomena belong to a physical52 part as such. Th is is supra-sensory, not procreated, created from nothing, undying, provided that it does not perish by destruction. 
And the most general and therefore simply exceptionless cos-mological  laws  protect  against  this.  Th us  the  immortality  of man is secured as regards his noblest part. 
5. Necessity, due to the brevity of time, to skip other reasons. 
Just one thing: Th e result is what the natural longing of the normally educated person requires. Natural longing cannot be directed towards something universally impossible for nature. 
6. Look back at the arguments of opponents. Th eir main argument even gave us the building blocks for proof. Th e others are all solved when one only heeds the law, established in the fi rst part, of the dependence of abstract concepts upon sensory presentations.53 From this it does not fol ow, however, that [there is] 
no possibility of exercising real psychical functions after death. 
52 Th e term “physical part” here is a technical term. Such a part is a separable one. In using it Brentano means to say that the soul is separable from the body, quite the opposite of what one would ordinarily take the expression 
“physical part” to mean. 
53 Th is statement seems to indicate that the objections to Brentano’s doctrine of immortality involve the rejection of abstract concepts, i.e. the view that he normally calls “nominalism”. By showing that such concepts are derived from sensory presentations, the rejection of nominalism is to be vindicated. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 275
(Th e  possibility  of  the  continuation  of  soul-life  after  death  is, according to any view concerning the relation to the organism, beyond doubt, when the existence of God is adhered to.) 
 [Von  der Verbindung  der  psychischen  Phänomene  mit  den  physischen und der Unsterblichkeit des psychischen Lebens 1.  Enge Verbindung  unserer  psychischen  Phänomene  mit  einem Organismus,  besonders  mit  Gehirn,  und  vielleicht  Rückenmark und Nerven. Sie bilden in gewisser Weise ein Ganzes mit diesen psychischen Phänomenen. 
 2. Aber in welcher Weise? Sind sie metaphysisch oder physisch mit ihnen verbunden? Die erste Ansicht ist die Lehre der Materialisten. 
 3. Scheinbare Argumente sprechen für sie. Insbesondere dieses, dass für die psychischen Phänomene der Tiere der Nachweis erbracht ist. Hieraus schließen die Materialisten, dass, da die Menschen psychisch und physisch den höchsten Tieren näher stehen als die nie-dersten den höchsten, auch für sie dasselbe zugegeben werden muss. 
 4. Wahres und Erwiesenes in dieser Erörterung. Trotzdem triumph-iert der Materialismus zu früh, solange er nicht erwiesen hat, dass al e  Klassen  unserer  psychischen  Funktionen  uns  mit  den  Tieren gemein sind. Und nicht bloß nicht erwiesen, wir können das Gegenteil  dartun.  Schon  oberfl ächliche  Betrachtung  zeigt  den  gran-diosen Unterschied der Begabung des Menschen und der Tiere. Die nähere psychologische Analyse aber zeigt als die Wurzel des Unterschieds den Besitz und Mangel der abstrakten Begriff e, woran der der höheren Urteile und Phänomene von Liebe und Haß knüpft. 
 Größe der Kluft. Tausend Sinne mehr würden keinen so großen Abstand bilden. So sind hier die Materialisten völ ig im Unrecht. Im Recht dagegen sind sie auf dem physischen Gebiete. Al ein gerade hi-eraus folgt dann das Gegenteil von dem, was sie folgern wol ten. Die höheren psychischen Phänomene gehören zu einem physischen Teil für sich. Dieser ist übersinnlich, nicht erzeugt, aus nichts geschaff en, unvergänglich,  wenn  er  nicht  etwa  durch Vernichtung  untergeht. 
 Und gegen sie schützen die al gemeinsten und darum schlechthin ausnahmslosen  kosmologischen  Gesetze.  So  ist  die  Unsterblichkeit des Menschen seinem edelsten Teile nach gesichert. 
 5. Notwendigkeit wegen der Kürze der Zeit, andere Gründe zu übergehen. Nur eins: Das Resultat ist das, was auch die natürliche Sehnsucht  des  normal  gebildeten  edlen  Menschengeistes  verlangt. 
 Nachweis warum. Die natürliche Sehnsucht kann nicht auf etwas für die Natur allgemein Unmögliches gerichtet sein. 
ROBIN D. ROLLINGER
276
 6. Rückblick auf die Argumente der Gegner. Ihr Hauptargument gab sogar uns die Bausteine zum Beweis. Die anderen lösen sich alle, wenn man nur auf das im ersten Teil festgestellte Gesetz der Abhängigkeit der abstrakten Begriff e von den sinnlichen Vorstellungen achtet. Hieraus folgt aber nicht, dass nach dem Tod keine  Möglichkeit  wirkliche  psychische  Funktionen  zu  üben.  (Die Möglichkeit eines Fortbestandes des Seelenlebens nach dem Tode ist nach jeder Anschauung übers Verhältnis zum Organismus außer Zweifel, wenn am Dasein Gottes festgehalten wird.)]54
In sum, whereas the physical phenomena make up a whole together with the physical organism of a human being, the abstract presentations (which human beings have and animals do not have) and the other psychical phenomena based on them must be ascribed to a separable part (the soul) which does not naturally perish, but can only go out of existence by destruction (presumably by the will of God), and whose immortality is further guaranteed by the existence of God. Th e Aristotelian aspect of this proof for immortality is obvious, for Aristotle too argued that the agent intellect ( nous poiétikos) does not depend on any kind of physical organ and is therefore immortal.55
Th is  attempt  to  argue  in  favor  of  immortality  is  relatively simple. Th e  ad hominem argument from atomism, which played such an important role in the 1869 lectures on immortality, is conspicuously not mentioned here. We can nonetheless only be astounded at how optimistic Brentano was about the extent as well as the signifi cance of what he could cover in a single semester. His usage of the concept of a physical part and also his reference to the existence of God in this lecture plan indicate that he intended to treat psychology in relation to ontology and theology, both of which belong to the domain of metaphysics.56
54 Ps 62/54011-54012. 
55  De Anima III. 5. See Brentano (1867), IV. d., where this brief, but diffi cult passage from Aristotle’s psychology is interpreted in detail. 
56 Th ere is in Brentano’s manuscripts a set of lecture notes on metaphysics (M 96) from his Würzburg period. Th ese notes, however, are restricted to the 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 277
As it turns out, Brentano did not fi nd the time to deal with the mind-body problem and immortality in the winter semester 1872/73. In his notes for the lectures on the existence of God from the same semester, which contain only a very brief statement  of  the  argument  for  theism  from  the  spirituality  of  the soul, he says, “Psychology treats in greater detail the question, where it deals with the immortality of the soul. God willing, 
[this will be done] in the next semester”.57 In the revisions for the notes on immortality from 1869 we fi nd the following comment: “Connection to two lecture courses of the previous semester: 1. to psychology, 2. to the existence of God, fourth proof”.58 
Th ese revisions were no doubt made in preparation for the summer semester 1873. Th at is to say, Brentano most likely meant to use his lecture notes on immortality from 1869, with revisions, as a basis for lectures in the summer semester 1873, which were to be a continuation from the unfi nished lectures on psychology from the preceding semester.59
Yet, Brentano did not realize these plans because he resigned from his professorship in Würzburg in March 1873 (since his professorship was tied to his clerical status, which he rescinded due  to  his  rejection  of  the  doctrine  of  papal  infallibility)  and fi rst two parts of metaphysics: transcendental philosophy (concerned with the defense against scepticism) and ontology (concerned with being as such). Th e fi rst part in outline is cited in Baumgartner (2003), pp. 31-49. His arguments for the existence of God were presented repeatedly throughout his academic career. Material on this topic is to be found under signatures Th  31 and Th  32 
and edited in Brentano, (ed.) Kastil (1929). 
57 Th  32/81627: “Ausführlicher behandelt die Psychologie die Frage, wo sie von der Unsterblichkeit handelt. So Gott will im nächsten Semester”. 
58 LS 23/29670: “Beziehung zu zwei Kollegien des vorigen Semesters: 1. zur Psychologie, Ergänzung, 2. zum Dasein Gottes, IV. Beweis”. Th e fourth proof is the one from the spirituality of the soul. 
59 According to Werle (1989), p. 157, the only lecture course announced for the winter semester 1873 was “Deductive and Inductive Logic with Applications to the History of Natural Sciences and Humanities”. As we have seen with regard to the winter semester 1869/70, Brentano did not always deliver his lectures in accordance with his announcements. 
ROBIN D. ROLLINGER
278
accordingly no longer lectured there after that time. He would have to wait until he obtained his professorship in Vienna in order to lecture on immortality. 
 3. Conception
For most of the year 1873 Brentano was free to write the fi rst volume of his  Psychology. Th is involved some traveling in order to gain access to certain source materials. By the beginning of the next year, Brentano had submitted the manuscript for this book for publication and also received word of his appointment to a professorial position in Vienna. Since he was still concerned with arguing for the existence of God and the immortality of the soul, his controversial opposition to papal infallibility, resulting in his decision to leave the priesthood, did not result in a refusal to appoint him. On 22 April 1874 Brentano delivered his inaugural address, in which he confronted the discourage-ment that prevailed in philosophy.60 He argued that philosophy has been hindered in its progress as a science because it essentially involves psychology, which is methodologically the most complex science and takes a longer time to develop.61 Now that the natural sciences, even physiology (the most complex among them) have established themselves, however, the time has come for a philosophy to obtain scientifi c status through advances in psychology.62 In the following month his  Psychology was available  to  the  reading  public.  Th is  volume  could  accordingly  be regarded as the fi rst step forward towards the goal announced in his inaugural address. 
In  the  preface  to  this  volume  the  basic  conception  of  the work is set forth. In its entirety it was to consist of six “books”, which are to be concerned with 1) psychology as a science, 2) 60 Brentano, (ed.) Kraus (1929), pp. 85-92. 
61 Brentano, (ed.) Kraus (1929), pp. 92 ff . Cf. Brentano (1874), pp. 28 ff . 
62 Brentano, (ed.) Kraus (1929), pp. 94-100. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 279
psychical phenomena in general, 3) presentations, 4) judgments, 5) love and hate, and 6) the relation of the mind to the body and immortality. Th e published volume from 1874 consists of the fi rst book and part of the second book. Among Brentano’s manuscripts, a draft for the continuation of the second book as well as a draft for the third one has been found.63 It appears, however, that Brentano began a revised draft for the third book of his  Psychology. Th ough no one has as yet identifi ed further manuscript materials which were specifi cally designated for the  Psychology, there is in his manuscripts a plan for the entire continuation.64
Th e results of the published part of the  Psychology may be very briefl y summed up as follows. 1) Psychology is to be an empirical science of psychical phenomena (or “consciousness”), which does not exclude an “ideal view”.65 2) It makes use of the methods of the natural sciences, including deduction and induction. 3) It is to be of great theoretical and practical consequence. 
4) Psychical phenomena have the distinguishing feature of being intentionally related to objects, whereas physical phenomena do not have this feature. 5) Th ere is no unconscious consciousness. 
63 Th is material is catalogued under signature Ps 53. 
64 Th is material is catalogued under the signature Ps 50. 
65 Brentano does not call himself an “empiricist” in the  Psychology or apparently anywhere else, though one of his early Catholic critics pinned this label on him in a most disparaging way. See Pesch (1875a) and Pesch (1875b). 
Brentano’s concession concerning the allowance for an ideal view ( ideale Anschauung)  was  even  taken  by  another  early  critic  ([Anonymous]  [1875])  to be a reference to the belief in the immortality of the soul. Th ough this term is unusual in Brentano’s writings, it was used by his mentor in an epistemological sense (Trendelenburg [1870], p. 248), albeit with the suggestion that the ideal view and the empirical standpoint are somehow in confl ict. Here I would only propose, pending further research, to take Brentano to mean only that an empirical standpoint allows for a purely conceptual kind of cognition, such as the immediate grasp of axioms. In this regard his epistemology does not diverge from what John Locke, David Hume, and other empiricists have acknowledged. It is unfortunate, however, that Brentano does not tell us which generalizations are products of the ideal view and which ones are inductively inferred. 
ROBIN D. ROLLINGER
280
6) Every psychical phenomenon is a secondary object of itself, more  particularly  as  an  object  that  is  presented,  accepted  (or affi  rmed), and loved or hated while it is present. 7) Psychical phenomena are perceived together in a unity of consciousness. 
8) Each psychical phenomenon belongs to one of three classes, determined by the way in which it intentionally relates to its object, namely by presenting it, by accepting or rejecting it (or by judging that it exists or does not exist), or by loving it or hating it. 9) Th e three ways of relating to an object indicate the three ways in which psychology is applicable to practical philosophy, namely the theory of presentation to aesthetics, the theory of judgment to logic, and the theory of love and hate to ethics. 
In the consideration of the continuation of Brentano’s  Psychology I shall here by and large be confi ned to indicating what themes are to be treated therein. Further considerations of the content of his arguments in his manuscripts will have to wait until these materials are researched more thoroughly. 
3.1. Psychical phenomena in general
In Brentano’s plan for this continuation there is no indication of a continuation of the second book. As already indicated, however, a draft for the continuation of this book is to be found in manuscript. 
Th e titles of the chapters of this book are the fol owing: Chapter Ten:  Of  the  Narrowness  of  Consciousness  and  Exhaustion
Chapter Eleven: On Bain’s Law of Relativity66 and Mill’s Law of the Relation to Contradictory Opposites67
Chapter Twelve: Of Habit
Chapter Th irteen: Of the Law of Self-Conservation
[ X. Kapitel: Von der Enge des Bewusstseins und der Erschöpfung 68
66 Bain (1868), p. 9. 
67 John Stuart Mill (1872b), pp. 88 f. 
68 Ps 53/53121. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 281
 XI. Kapitel: Über Bains Gesetz der Relativität und Mills Gesetz der Beziehung auf kontradiktorische Gegensätze 69
 XII. Kapitel: Von der Gewohnheit 70
 XIII. Von dem Gesetze der Selbstförderung 71]
According to Brentano’s plan for the second book of the  Psychology, the draft for Chapters Ten to Th irteen may be regarded as completing the entire book.72 As regards the remaining four books, however, such completion cannot be found in his manuscripts. 
3.2. Presentations
In the manuscript in which Brentano attempted to write out the third book we fi nd seven chapters:
Chapter One: Of the Indistinctness of Presentations
Chapter Two: Of the Unity and Plurality of Presentations Chapter Th ree: Of the Presentations of Perception and Phantasy. Beginning of the Investigation concerning the Character of Pure Sensation-Presentations
Chapter Four: Of the Classifi cation of Sensation-Presentations; Number and Order of the Senses
Chapter Five: Of the Attempts to Decide the Question concerning Space-Presentation of the Visual Sense by Isolated Observation Chapter  Six:  Of  the  Intensity  of  Phantasy-Presentations  and their Contents
Chapter Seven: Look at the Traditional Doctrine of the Association of Ideas
[ I. Kapitel: Von der Undeutlichkeit der Vorstellungen 73
 II. Kapitel: Von der Einheit und Vielheit der Vorstellungen 74
69 Ps 53/53142. 
70 Ps 53/53157. 
71 Ps 53/53201. 
72 Th e plan for the book (Ps 50/52151-52152) indicates no chapters which are not found in the draft. 
73 Ps 53/53002. 
74 Ps 53/53015. 
ROBIN D. ROLLINGER
282
 III. Kapitel: Von den Vorstellungen der Wahrnehmung und Phantasie. Beginn der Untersuchung über den Charakter reiner Empfi nd-ungsvorstellungen 75
 IV.  Kapitel:  Klassifi kation  der  Empfi ndungsvorstel ungen;  Zahl und Ordnung der Sinne 76
 V. Kapitel: Von den Versuchen, die Frage über die Raumvorstellung des Gesichtssinnes durch isolierte Beobachtung zu entscheiden 77
 VI.  Kapitel:  Von  der  Intensität  der  Phantasievorstellungen  und ihrer Fülle 78
 VII. Blick auf die überlieferte Lehre von der Ideenassoziation 79]
Brentano’s  draft  of  these  chapters,  however,  should  not  be taken as the entire third book of the  Psychology. Among his plans for the continuation of this work, there is a plan for a chapter on presentations which includes the above-mentioned chapters, but it also indicates that there are to be chapters on acquired association ( erworbene Assoziation), original association ( ursprüngliche Assoziation), the synthesis of sensory presentations ( Synthesis sinnlicher Vorstelungen), and also several chapters devoted to the controversy concerning empiricism and nativism regarding space perception as well as a chapter on stereoscopic vision.80
Th ere is also another beginning of a draft for the third book of the  Psychology consisting of only two chapters: “Division of Presentations”  ( Einteilung  der  Vorstellungen)81  and  “Classifi cation of Presentations according to Content” ( Klassifi kation der Vorstellung nach dem Inhalte).82 Th is draft is certainly not complete either. In both of the incomplete drafts for the third book there is no consideration of abstract presentations, which was 75 Ps 53/53019. 
76 Ps 53/53051. 
77 Ps 53/53070. 
78 Ps 53/53090. 
79 Ps 53/53104. 
80 Ps 50/52148. 
81 Ps 53/53230. 
82 Ps 53/53241. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 283
to be of great importance for the sixth and fi nal book of the Psychology. 
In addition to the plan for the third book already indicated, Brentano had yet another plan for this book, in which the following chapters are indicated:
Chapter One: Division of Presentations 
Chapter Two: Divisions of Experiential Sensory Presentations Chapter  Th ree:  Of  the  Origination  of  Experientially  Given Sensory Presentations. Of the Inner Distinctions between Sensations and Imagination
Chapter Four: Look at the Traditional Doctrine of Association Chapter Five: Of Original Association
Chapter Six: Of Acquired Association
Chapter  Seven:  Further  Considerations  concerning  Acquired Association
Chapter Eight: Of the Character of Pure Presentations from Sensation. Nativism and Empiricism
Chapter  Nine:  Continuation  of  the  Investigation.  Reasons against Empiricism
Chapter Ten:  Decision.  Solution  of  the  Reasons  of  the  Empiricists
Chapter Eleven: What are the Local Determinations Presented through Pure Sensation? 
Chapter Twelve: Explanation of the Most Suitable Phenomena of Binocular Vision on the Basis of this Th eory
Chapter Th irteen: Of the Space-Presentations of Other Sensations
Chapter Fourteen: Can a Sensation Connect Several Qualities to the same Location? 
Chapter Fifteen: Of the Originality of Phantasy Presentations Chapter  Sixteen:  Phantasy-Life  in  Dream,  Somnambulism, and Insanity
Chapter  Seventeen:  Of  the  Origination  of  Pure  Presentation from Sensations
Chapter Eighteen: Of Abstraction
Chapter Nineteen: Of Innate Ideas
Chapter Twenty: General Distinguishing Features of all Presentations. Conclusion of the Book
ROBIN D. ROLLINGER
284
 [I. Kapitel: Einteilung der Vorstellungen
 II. Kapitel: Einteilung der erfahrungsmäßigen sinnlichen Vorstellungen
 III. Kapitel: Von der Entstehung der erfahrungsmäßig gegebenen sinnlichen Vorstellungen. Von den inneren Unterschieden zwischen Empfi ndung und Phantasie
 IV. Kapitel: Blick auf die hergebrachte Lehre der Assoziation V. Kapitel: Von der ursprünglichen Assoziation
 VI. Kapitel: Von der erworbenen Assoziation
 VII. Kapitel: Weitere Betrachtungen über die erworbene Assoziation
 VIII. Kapitel: Von dem Charakter reiner Empfi ndungsvorstel ungen. Nativismus und Empirismus
 IX. Kapitel:Fortsetzung der Untersuchung. Gründe gegen den Empirismus
 X. Kapitel: Entscheidung. Lösung der Gründe der Empiristen XI. Kapitel: Welches sind die durch reine Empfi ndung vorgestel ten örtlichen Bestimmtheiten? 
 XII. Kapitel: Erklärung der vorzüglichsten Erscheinungen Sehens mit zwei Augen aufgrund dieser Th eorien
 XIII. Kapitel: Von der Raumvorstellung anderer Empfi ndungen XIV.  Kapitel:  Kann  eine  Sinnesempfi ndung  mit  demselben  Ort mehrere Qualitäten verbinden? 
 XV. Kapitel: Von der Originalität der Phantasievorstellungen XVI. Kapitel: Das Phantasie Leben in Traum, Somnambulismus und Wahnsinn
 XVII. Kapitel: Von der Entstehung der reinen Empfdindungsvor-stellung
 XVIII. Kapitel: Von der Abstraktion
 XIX. Kapitel: Von den angeborenen Ideen
 XX.  Kapitel:  Allgemeine  Eigentümlichkeiten  aller Vorstellungen. 
 Schluss des Buches]83
Here we see that Brentano was to devote a chapter to the topic of abstraction. Th is plan therefore seems to be the most mature one. Th e two attempts to start writing the third book of the  Psychology, both the more extensive one and the shorter one, could not have been regarded by Brentano as satisfactory. 
83 Ps 50/52127, 52131-52135. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 285
Among  the  manuscripts  in  which  Brentano’s  plan  for  the continuation  of  the   Psychology  is  found,  there  are  two  pages (with the same format and same handwriting in ink as in the case of the drafts for the continuation of the third book and for the beginning of the second book) entitled “On the Th eory of Abstraction” ( Zur Lehre der Abstraktion), in which the following arguments are put forward:
1) If the general presentations are only contained in the sensory ones as part-presentations, they could not be connected with each other without the sensory presentations entering into the same connection. Experience shows the contrary. 2) How should one weave also moments which are found only in the psychical domain into the physical phenomena, e.g. causation, possibility, etc.? 3) How should one judge concerning contradictions? 4) Th us [by allowing for abstract presentations in the case of man] the distinction between man and animal [can be made]. 
[ 1) Wenn die allgemeinen Vorstellungen nur in der sinnlichen als Teilvorstellungen  enthalten  wären,  so  könnten  sie  nicht  miteinander verbunden werden, ohne dass die sinnlichen Vorstellungen dieselbe Verbindung eingingen. Das Gegenteil zeigt die Erfahrung. 
 2) Wie sollte man auch Momente, die sich nur auf psychischem Gebiete fi nden, in die physischen Phänomene einweben, z.B. Ver-ursachung, Möglichkeit etc.? 3) Wie sollte man über Widersprüche urteilen? 4) So erklärt sich der Unterschied zwischen Mensch und Tier. ]84
As  has  already  been  indicated,  the  last  of  these  arguments (concerning the diff erence between man and animal) is of great consequence for Brentano’s  Psychology because it is to be crucial to his dualism and to his related doctrine of immortality. Before we consider his plan for the book on these topics, however, we must still consider the ones for the fourth and fi fth books. 
84 Ps 50/52137. 
ROBIN D. ROLLINGER
286
3.3. Judgments
According to Brentano’s plan, the fourth book of the  Psychology was to consist of twelve chapters with the following titles: Chapter One: Quality and Intensity   of Judgments
Chapter Two: Quantity and Relation of Judgments
Chapter Th ree: Of Knowledge and Blind Judgment
Chapter Four: Of the Apodictic Character of Judgments Chapter Five: Of the Manifold Origin of Judgments
Chapter Six: Of the Evidence of Axioms
Chapter Seven: Of the Nature of Axioms
Chapter Eight: Of Inference 
Chapter Nine: Of Inheritance
Chapter Ten: Of the most Prominent Causes of Error
Chapter Eleven: Services of Blind Judgments
Chapter Twelve: Of Acuteness and Other Favorable Dispositions (e.g. the Dominance of Will over Phantasy). Exercise of Acuteness.  Possibility  of  Simultaneous  Contradictory  Judgments
 [I. Kapitel: Qualität und Intensität der Urteile II. Kapitel: Quantität und Relation der Urteile
 III. Kapitel: Von der Erkenntnis und dem blinden Urteile IV. Kapitel: Von dem apodiktischen Charakter der Urteile V. Kapitel: Von dem mannigfachen Ursprung der Urteile VI. Kapitel: Von der Evidenz der Axiome
 VII. Kapitel: Von der Natur der Axiome
 VIII. Kapitel: Von den Schlüssen
 IX. Kapitel: Von der Vererbung
 X. Kapitel: Von den vornehmsten Ursachen des Irrtums XI. Kapitel: Dienste der blinden Urteile. Hume
 XII. Kapitel: Von dem Scharfsinn und anderen günstigen Dispositionen (z.B. Herrschaft des Wollens über der Phantasie). Übung des Scharfsinns. Möglichkeit kontradiktorischer Urteile zugleich]85
What is evident from the above plan for a book on judgments is the fact that Brentano meant to encompass much of his logic 85 Ps 50/52139-52140. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 287
in this book. While he had already briefl y indicated his theory of deductive inference in the published part of the  Psychologie,86 
this is in fact only a small part of the already-mentioned logic lectures from the Würzburg years. As already mentioned, logic for Brentano is concerned with immediate evidence as well as cognition via inference. Moreover, immediate evidence includes both inner perception and the grasp of axioms. With regard to the  grasp  of  axioms,  Brentano  maintains  that  there  are  cases where people mistakenly regard judgments as axioms and also ones where they are dissuaded by sophistry to reject certain legitimate axioms. Th e above-cited plan indicates that he wished to discuss such matters in the fourth book of the  Psychology. It is uncertain, however, how detailed Brentano’s logic in the fourth book was meant to be. Since he also planned to revise and publish his logic lectures after the publication of the  Psychology in its entirety,87 it is possible that he intended the logical considerations in the fourth book to be rather brief. 
3.4. Love and hate
According to Brentano’s plan, the fi fth book of the  Psychology, on emotions or aff ects ( Gemütsbewegungen),88 was to consist of twelve chapters, though both of the fi nal chapters are indicated as Chapter Eleven. If we correct this apparent error and accordingly al ow one of them to be Chapter Twelve, we get the following draft for the fourth book:
Chapter One: Quality and Intensity of Emotions
Chapter Two: Origination of the Will
Chapter Th ree: Quantity of Emotion
86 Brentano (1874), pp. 302-305. 
87 Brentano (1874), p. 302 n. 
88 Th is is the class consisting of phenomena of love and hate, which, as Brentano had argued at length in the published part of the  Psychology (Brentano (1874), pp. 306-345), includes volitions as well as emotions. 
ROBIN D. ROLLINGER
288
Chapter Four: Motivated and unmotivated Emotions
Chapter Five: Of the Diverse Origin of Love
Chapter Six: What is Originally Loved? 
Chapter Seven: What can be Loved for its Own Sake? 
Chapter Eight: Concept of Morals
Chapter Nine: Th e Dispositions to Correct and Moral Emotions and their Development. Cf. Ethics
Chapter Ten: Taste
Chapter Eleven: Freedom
Chapter Twelve: Th e Inheritance of Moral etc. Dispositions 
[ I. Kapitel: Qualität und Intensität der Gemütsbewegungen II. Kapitel: Die Entstehung des Willens
 III. Kapitel: Quantität der Gemütsbewegung
 IV. Kapitel: Motivierte und unmotivierte Gemütsbewegungen V. Kapitel: Von dem mannigfachen Ursprung der Liebe VI. Kapitel: Was wird ursprünglich geliebt? 
 VII. Kapitel: Was kann um seines selbst willen geliebt werden? 
 VIII. Kapitel: Begriff  der Sittlichkeit
 IX. Kapitel: Die Dispositionen zu richtigen und sittlichen Gemüts-bewgungen und ihre Ausbildung. Cf. Ethik
 X. Kapitel: Geschmack
 XI. Kapitel: Die Freiheit
 XII. Kapitel: Die Vererbung sittlicher etc. Dispositionen 89]
It appears that much of Brentano’s ethics was to be exposited in the fi fth book of the  Psychologie. Unlike logic, however, ethics  had  not  been  among  the  topics  that  he  had  treated  in his Würzburg lectures. In Vienna, however, he lectured on ethics repeatedly.90 As we have observed above, in Brentano’s plan for lectures on psychology for the winter semester 1872/73 the topic of freedom is excluded. Yet, we see that it is included in the plan for the fi fth book of the  Psychology. Th e plan for this book of this work accordingly strengthens the impression that the second volume was to become a very large one. 
89 Ps 50/52141-142. 
90 Th e lecture notes on ethics, so-called “practical philosophy”, are catalogued  under  signature  Eth  21  and  edited  in  Brentano,  (ed.)  Mayer-Hillebrand (1952). 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 289
3.5. Mind-body problem and immortality
Th e sixth and fi nal book of the  Psychology was of course meant to be concerned with the mind-body problem and immortality. 
Once  again,  in  view  of  the  fact  that  little  is  known  concerning Brentano’s views on such important matters from any of the texts  which  he  published  in  his  life-time  or  ones  which  were published posthumously, the entire plan for the sixth book is as follows: 
Chapter One: Interest of the Question
Chapter Two: Diffi  culty
§ 1. Unsuccessfulness of attempts made thus far. 
§ 2. No starting point. Not immediately evident. And whence the principles for a proof? 
§ 3. Not even the existence of the soul seems demonstrable. 
Chapter Th ree: Continuation
§ 1. Indeed, the contrary seems provable. What [has] begun will end. 
§ 2. What can deplete its force can die. 
§ 3. If the soul [is] dependent on the body, the former cannot outlive the latter. 
§ 4. At least the animals are mortal. Man is physiologically and psychically related to them. 
§ 5. Whence the soul? 
§ 6. Whither? 
§ 7. How [is it] in the body? 
Chapter Four: Proof for the Immortality on the basis of the Hypothesis of the Homogeneity of Physical Processes
§ 1. Look back. Method. 
§ 2. Twofold proof: simple and  ad hominem. 
§ 3. First of all, the second one mentioned. 
§ 4. Th e Hypothesis of the homogeneity of physical processes. 
History thereof. 
§ 5. How it looks at present. Th e reasons on which it is based. 
§  6.  Recapitulation  from  earlier  discussions.  Distinction  between physical and psychical phenomena. 
ROBIN D. ROLLINGER
290
§ 7. Th e physical ones [are] mere phenomena. Th e substitution of real alterations of the particles of mass.91
§ 8. Real attempt. 
§ 9. Absurdities at which one arrives if one denies the evidence of inner perception. 
§ 10. Natural science would lose its basis. 
§ 11. Completion of the basis for the proof for immortality. 
Chapter Five: Continuation of the Investigation. Proof of Immortality on the Basis of Psychophysical Movement
§ 1. Modifi cation of the hypothesis of homogeneity. 
§ 2. Challenge to the validity of our proof. 
§ 3. But it is not the old battle ground. 
§ 4. Antecedent probability of the hypothesis. 
§ 5. Unfeasibility of the hypothesis. Perception of causation. 
§ 6. Bain’s exposition of the hypothesis.92
Chapter Six: Proof of Immortality on the Basis of the Atomistic Hypothesis
§ 1. Reputation of the hypothesis. 
§ 2. Th e most essential points of the doctrine. 
§ 3. Possible conceptions of the psychical phenomena from the standpoint of atomism. 
§ 4. Th e psychical phenomena [are] not material substances. 
§ 5. Th ey would have to be states of substances. If they are states of atom complexes, the soul is mortal. Otherwise, immortal. 
§ 6. Backtrack of the course of the investigation. 
§ 7. Th e decisive question is = this one: real unity or collective? 
Recapitulation. 
§ 8. Th e unity of consciousness. 
§ 9, Conclusion of the proof. 
§ 10. Objection from Wundt93 and refutation. 
§ 11. Objection from Bain.94   Refutation. 
91 Due to diffi  culties in reading the manuscript at this juncture, the remainder of the title for this section is omitted here. 
92 Bain (1875). 
93 Wundt (1874), pp. 8-20. 
94 Bain (1875), p. 196: “Th e arguments for the two substances have, we believe, now entirely lost their validity; they are no longer compatible with ascertained science and clear thinking. Th e one substance, with two sets of properties,  two  sides,  the  physical  and  the  mental,  -  a   double-faced  unity  – 
would appear to comply with all the exigencies of the case.” 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 291
§ 12. Objection from Ludwig.95 Refutation. 
§ 13. Test case for the objection of Ludwig. Refutation. 
§ 14. What immortality [is] to be understood as. 
Chapter  Seven:  Necessity  of  Other  Proofs.  Insuffi  cient  Certainty of the Hypothesis
§ 1. Uncertainty of the hypothesis of homogeneity. 
§ 2. Uncertainty of atomism. Reservations that divisibility [is] 
not a consequence of extension, but rather of multiplicity. 
§ 3. Reservations about immediate action at a distance. 
§ 4. Reservations about conceiving of mixture as conglomera-tion. 
§ 5. Reservations which are connected to the conclusion of the proof. Impossibility that the soul is an atom. Of what kind? 
Remaining in the metabolism. Seat. 
§ 6. It also seems impossible that the soul is a spirit. Phenomena of division. 
Chapter Eight: Proofs for Immortality from the Standpoint of those who Accept the Mortality of the Animal Soul
§ 1. Twofold standpoint of the defenders of immortality. 
§ 2. What recourse [there is] under the assumption that the animal soul is mortal. Partial immortality of the human soul. 
§ 3. No contradiction  a priori. 
§ 4. Th e facts at fi rst glance seem very unfavorable. 
§ 5. Enormous psychical distance between man and animal. 
§ 6. Existence of abstract presentations disputed, a) as absurd, 
§ 7. as against experience. 
§ 8. Argument in favor of abstract presentations. 
§ 9. Solution of counter-reasons. No absurdity. 
§ 10. No infraction against facts of experience. 
§ 11. Only man has abstract presentations. 
§ 12. Greatness of the diff erence. 
§ 13. Not small diff erences in other areas, that of judgment, 
§ 14. of feeling, 
§ 15. of power. 
§ 16. Inference of partial supra-sensibility of the human soul. 
§ 17. Look back at the attack on the basis of comparison between man and animal. Refutation. 
§ 18. Indeed, proof for the contrary. 
§ 19. Recapitulation. 
95 See Brentano (1874), pp. 21-24. 
ROBIN D. ROLLINGER
292
§ 20. Further support for the assumption. Diff erences due to the  perception  of  what  is  very  sensible  and  the  cognition  of what is very intelligible. 
§ 21. Non-intuitiveness of that which is presented. 
§ 22. Reasons for the tendency to infer immortality from the spirituality of the soul. 
§ 23. Reasons of more decisive signifi cance. 
Chapter Nine: Proofs of Immortality from the Standpoint of those who Deny that anything Psychical is Corporeal and Corruptible
§ 1. Th e two standpoints. 
§ 2. Inner perception refutes corporeality. Bain’s testimony. 
§ 3. Objections to this proof – that it confuses not-perceiving and perceiving that [something is] not. Refutation. 
§ 4. John Locke’s reservations.96   Refutation.97
§ 5. Th e disproportion of the greatness of the psychical and physical diff erence between man and animal. 
§ 6. Argument from the unextendedness of the object. 
§ 7. Compatibility with the most respectable scientifi c hypotheses. 
§ 8. Summary. 
§ 9. Solution of the diffi  culty with the phenomena of division. 
Chapter Ten:  Teleological  Arguments  for  the  Immortality  of the Soul
§ 1. Th ird genus of defenses of immortality. 
§ 2. Signifi cance of teleological arguments in this case. 
§ 3. Th e world-order requires reward and punishment. 
§ 4. Pernicious infl uence of transitoriness. 
§ 5. Natural longing for immortality. 
§ 6. Th e result of world history would be a heap of ruins. Reminder of Cuvier’s theory of revolution98. 
96 See Locke, (1700), IV.iii.§ 6: “We have the  Idea of  Matter and  Th inking, but possibly shal  never be able to know, whether any material being thinks or no; it being impossible for us, by the contemplation of our own  Ideas, without revelation, to discover whether Omnipotency has not given to some Systems of Matter, fi tly disposed, a power to perceive and think, or else joined and fi xed to Matter, so disposed, a thinking immaterial Substance [...]”. 
97 Th e following sections of this chapter are numbered from § 7 to § 11 in the manuscript. Th is error is corrected here. 
98 See Cuvier, (trans.) [anonymous] (1831). 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 293
Chapter Eleven: Solution of Objections
§ 1. Repetition of the arguments that immortality is unknow-able. Th e opposite [is] provable. 
§ 2. Reply to the fi rst one, by reference to principles. 
§ 3. Reply to the second one, in turn. 
§ 4. Whatever view one may form, if one adheres to it consistently, the impossibility or improbability of continued existence cannot be asserted under the assumption of a God. 
§ 5. Conclusion of the entire work. 
[ I. Kapitel: Interesse der Frage
 II. Kapitel: Schwierigkeit
 § 1. Erfolglosigkeit der bisherigen Versuche. 
 § 2. Kein Ausgangspunkt. Nicht unmittelbar einleuchtend. Und woher Prinzipien für einen Beweis? 
 § 3. Nicht einmal die Existenz der Seele scheint erweisbar. 
 III. Kapitel: Fortsetzung
 §  1.  Ja,  das  Gegenteil  scheint  beweisbar. Was  angefangen,  wird endigen. 
 § 2. Was seine Kraft erschöpfen kann, kann sterben. 
 § 3. Wenn die Seele abhängig vom Leibe, kann sie ihn nicht über-leben. 
 §  4.  Die Tiere  wenigstens  sind  sterblich.  Der  Mensch  ist  ihnen physiologisch und psychisch verwandt. 
 § 5. Woher die Seele? 
 § 6. Wohin? 
 § 7. Wie im Leibe. 
 IV. Kapitel: Beweis für die Unsterblichkeit aufgrund der Hypothese der Homogeneität der physischen Prozesse
 § 1. Rückblick. Methode. 
 § 2. Zweifache Beweise: einfach und ad hominem. 
 § 3. Zunächst der zweite. 
 § 4. Die Hypothese der Homogeneität der physischen Prozesse. Geschichte derselben. 
 § 5. Ihr jetziges Ansehen. Die Gründe, auf welchen sie stützt. 
 §  6.  Rekapitulation  aus  Früherem.  Unterschied  von  physischen und psychischen Phänomenen. 
 § 7. Die physischen bloße Phänomene. Substitution von realen Änderungen der Massenteilchen. 
 § 8. Wirklicher Versuch. 
ROBIN D. ROLLINGER
294
 § 9. Absurditäten, in die man gerät, wenn man die Evidenz der inneren Wahrnehmung verkennt. 
 § 10. Naturwissenschaft verlöre ihre Basis. 
 § 11. Vollendung der Basis des Beweises für die Unsterblichkeit. 
 V. Kapitel: Fortsetzung der Untersuchung. Beweis der Unsterblichkeit aufgrund der Hypothese der psychophysischen Bewegung
 § 1. Abänderung der Hypothese der Homogeneität. 
 § 2. Die Konsequenz unseres Beweises durchbrochen. 
 § 3. Aber es ist nicht der alte Kampfplatz. 
 § 4. Vorgängige Unwahrscheinlichkeit der Hypothese. 
 § 5. Undurchführbarkeit der Hypothese. Wahrnehmung von Ver-ursachung. 
 § 6. Bains Darstellung der Hypothese. 
 VI.  Kapitel:  Beweis  für  die  Unsterblichkeit  aufgrund  der  atomis-tischen Hypothese
 § 1. Ansehen der Hypothese. 
 § 2. Die wesentlichsten Punkte der Lehre. 
 §  3.  Mögliche  Auff assungen  der  psychischen  Phänomene  vom Standpunkt des Atomis mus. 
 § 4. Die psychischen Phänomene keine Stoff e. 
 § 5. Sie müssten Zustände von Stoff en sein. Sind sie Zustände von Atomkomplexen, so ist die Seele sterblich. Sonst, unsterblich. 
 § 6. Rückgang auf den Gang der Untersuchung. 
 § 7. Die entscheidende Frage ist = dieser: reale Einheit oder Kollektiv? Re kapitulation. 
 § 8. Die Einheit des Bewusstseins. 
 § 9. Abschluss des Beweises. 
 § 10. Einwand von Wundt und Widerlegung. 
 § 11. Einwand von Bain. Widerlegung
 § 12. Einwand von Ludwig.   Widerlegung. 
 § 13. Instanz für den Einwand von Ludwig. Widerlegung. 
 § 14. Was unter Unsterblichkeit zu verstehen. 
 VII. Kapitel: Notwendigkeit anderer Beweise. Unzulängliche Sicherheit der Hypothese
 § 1. Unsicherheit der Hypothese der Homogeneität. 
 §  2.  Unsicherheit  der  Atomistik.  Bedenken,  dass  die Teilbarkeit nicht Folge der Ausdehnung, sondern der Vielheit. 
 § 3. Bedenken gegen unmittelbare Fernwirkung. 
 § 4. Bedenken, die Mischung als Mengung zu fassen. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 295
 § 5. Bedenken, welche sich an dem Resultat des Beweises knüpfen. 
 Unmöglichkeit, dass die Seele ein Atom. Welcher Art? Bleiben im Stoff wechsel. Sitz. 
 § 6. Unmöglich scheint auch, dass die Seele ein Geist.  Teilungserscheinungen. 
 VIII.  Kapitel:  Beweise  für  die  Unsterblichkeit  vom  Standpunkt derjenigen, welche die Sterblichkeit der Tierseele anerkennen
 § 1. Zweifacher Standpunkt der Verteidiger der Unsterblichkeit. 
 § 2. Welcher Ausweg unter Annahme, die Tierseele sei sterblich. 
 Teilweise Unsterblichkeit der Menschenseele. 
 § 3. A priori kein Widerspruch. 
 § 4. Die Tatsachen scheinen auf den ersten Blick sehr ungünstig. 
 § 5. Ungeheurer psychischer Abstand zwischen Mensch und Tier. 
 § 6. Existenz der abstrakten Vorstellungen bestritten, a) weil absurd, 
 § 7. b) weil gegen die Erfahrung. 
 § 8. Argument für abstrakte Vorstellungen. 
 § 9. Lösung der Gegengründe. Keine Absurdität. 
 § 10. Kein Verstoß gegen die Erfahrungstatsachen. 
 § 11. Nur der Mensch hat abstrakte Vorstellungen. 
 § 12. Größe dieses Unterschieds. 
 § 13. Nicht geringe Unterschiede auf anderen Gebieten, dem des Urteils, 
 § 14. des Gemüts, 
 § 15. der Macht. 
 §  16.  Schlus   auf  die  teilweise  Übersinnlichkeit  der  menschlichen Seele. 
 § 17. Rückblick auf den Angriff  aufgrund des Vergleichs von Tier und Mensch. Widerlegung. 
 § 18. Ja, Beweis für das Gegenteil. 
 § 19. Rekapitulation. 
 § 20. Weitere Stütze der Annahme. Unterschiede in der Folge der Wahrnehmung  von  sehr  Sensibeln  und  der  Erkenntnis  von  sehr Intelligeln. 
 § 21. Anschauungslosigkeit des Vorgestellten. 
 § 22. Gründe für die Neigung aus der Geistigkeit auf die Unsterblichkeit zu schließen. 
 § 23. Gründe von entscheidenderer Bedeutung. 
 IX. Kapitel: Beweise für die Unsterblichkeit vom Standpunkte derjenigen, welche leugnen, dass irgendetwas Psychisches körperlich und korruptibel sei
ROBIN D. ROLLINGER
296
 § 1. Die beiden Standpunkte. 
 § 2. Die innere Wahrnehmung widerlegt die Körperlichkeit. Bains Zeugnis. 
 § 3. Einwände gegen den Beweis. Er verwechsle Nichtwahrnehm-en und Wahrnehmen, dass nicht. Widerlegung. 
 § 4. John Lockes Bedenken. Widerlegung. 
 § 5. Die Disproportion zwischen der Größe des psychischen und physischen Unterschieds zwischen Mensch und Tier. 
 § 6. Argument aus der Unausgedehntheit des Objekts. 
 § 7. Vereinbarkeit mit den angesehensten naturwissenschaftlichen Hypothesen. 
 § 8. Zusammenfassung. 
 § 9. Lösung der Schwierigkeit mit den Teilungserscheinungen. 
 X.  Kapitel: Teleologische  Argumente  für  die  Unsterblichkeit  der Seele
 § 1. Dritte Gattung der Verteidigungen der Unsterblichkeit. 
 § 2. Bedeutung der teleologischen Argumente in diesem Fall. 
 § 3. Die Weltordnung verlangt Ordnung und Strafe. 
 § 4. Verderblicher Einfl uss der Lehre von der Vergänglichkeit. 
 § 5. Natürliche Sehnsucht nach Unsterblichkeit. 
 §  6.  Das  Resultat  der Weltgeschichte  wäre  ein Trümmerhaufen. 
 Erinnerung an Cuvier’s Revolutionstheorie. 
 XI. Kapitel: Lösung der Einwände
 § 1. Wiederholung der Argumente, die Unsterblichkeit sei erkennbar. Das Gegenteil beweisbar. 
 § 2. Antwort auf das erste, durch Hinweis auf die Prinzipien. 
 § 3. Antwort auf das zweite, der Reihe nach. 
 § 4. Welche Ansicht man sich auch bilden mag, wenn man nur konsequent  an  ihr  festhält,  kann  die  Unmöglichkeit  oder  Unwahrscheinlichkeit der Fortdauer unter der Annahme eines Gottes nicht behauptet werden. 
 § 5. Schlusswort zum ganzen Werke. ]99
Here we see that among Brentano’s most treasured arguments for immortality is, once again, the one made from abstract presentations and other acts of consciousness based on such presentations. 
We also see again the connection made between theism and the 99 Ps 50/52143-147. In the above I have corrected Brentano’s erroneous numbering of the chapters. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 297
hypothesis  of  immortality.  Th ere  are  of  course  many  additional details here which merit further attention. Th ese, however, must unfortunately wait until Brentano’s manuscripts are more thoroughly researched. 
Th ere is apparently no manuscript found in Brentano’s liter-ary remains which is specifi cally meant as a draft for the sixth book  of  his   Psychology.  However,  there  are  the  already-mentioned manuscripts on immortality from the Würzburg period. 
Th ere is, in addition, a rather detailed manuscript that consists of notes for a lecture course on this topic for the winter semester of 1875/76.100 From all of these manuscripts it is clear that the  Psychology was to end with a proof or a set of proofs for the thesis that the soul is immortal from the standpoint of some sort of   metaphysical  dualism,  thoroughly  justifi ed  from  an  empirical standpoint.101 If there does come a time when Brentano’s  Psychology can be presented in an edition that includes drafts for the unpublished material, the lecture notes just mentioned as well as  some  of  the  other  closely  related  manuscript  material  (e.g. 
the Würzburg manuscripts on immortality) should also be made available in this connection. 
From the above it can be seen that Brentano’s  Psychology was originally meant to span over a wide range of philosophical issues. If the remainder of the second book as well as the third, fourth, fi fth, and sixth books were written as planned, the result 100 Th is material is catalogued under signature LS 22. Werle (1989), p. 
158, does not indicate a lecture course on immortality for this semester. Th ere was, however, a lecture on “selected metaphysical questions” ( ausgewählte metaphysische Fragen) announced for that time. In LS22/29521-29522 the decision to change the topic from the announced one to immortality is expressed. 
101  Caution  is  of  course  warranted  in  attributing  dualism  to  Brentano, for this term, like empiricism, is one that he does not readily use in describ-ing his position. Nonetheless, in view of his position that there is an external world that is at best only analogous to physical phenomena (Brentano [1874], pp.128 ff .) and that psychical phenomena belong to a spiritual and separable entity, dualism (as opposed to any version of monism) seems to be an inescap-able conclusion for him. 
ROBIN D. ROLLINGER
298
would have been a very extensive volume indeed, certainly much larger than the fi rst volume. Be this as it may, in the course of his career in Vienna (where he was fi rst professor and then lecturer) he started working on another project in place of the old one. In 1890 he began working on a new work for publication, based on his lectures, entitled  Psychognosy.102 Th is work was not published either. Th e  Psychology was out of print for many years, until 1911 
when Brentano fi nally decided to re-publish the last chapters of the second book under the title  On the Classifi cation of Psychical Phenomena.103 Th e question arises why Brentano abandoned his plans for the  Psychology. Was he somehow dissuaded from his arguments? Or did he become indiff erent to the issues to be treated in this work? Or is there perhaps another explanation? 
 4. Th e abandonment of the psychology
In a letter to Lotze (18 January 1874) Brentano writes, “By Easter the fi rst volume of my  Psychology will appear, though I would much rather postpone its publication for years. I gave in to the insistence of Stumpf and some other friends, for I could not very well deny their remark how so much will still even after years seem immature as it does now”.104 In view of this diffi  dence about the published volume, it is not at all surprising that Brentano did not manage the second one. He also speaks of a serious illness ( schwere Krankheit) which caused him to postpone its 102 In the manuscript catalogued under signature Ps 65 we fi nd a draft for the beginning of a book entitled  Psychognosy. See the lengthy passage from this draft cited in Rollinger (2010), pp. 15 ff . 
103 Brentano (1911). Th is volume included an appendix which provides us with an account of some of Brentano’s new doctrines (pp. 122-167). Th ough this account is very succinct, it is still to be preferred over the poorly constructed editions of his later writings which have appeared posthumously. 
104 Lotze, (ed.) Orth in collaboration with Pester (2003), p. 596. Th is is the  same  letter  in  which  Brentano  thanks  Lotze  for  recommending  him  to University of Vienna. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 299
completion.105 Th is illness most likely occurred in the summer of 1874.106 Yet, on 1 March 1875 Brentano writes to Stumpf that he has just written the continuation of the third book of the Psychology.107 Th us he did resume working on the second volume after the recovery from his illness. Eventually, however, Brentano no longer intended to fi nish the work as originally planned. 
Th e most obvious answer to the question why Brentano abandoned his plans for the  Psychology is that during the Vienna years he came to make a distinction, which had not yet been explicitly made in the  Psychology, between two branches of psychological investigations: the descriptive and the genetic.108 While the former was to be restricted to the analysis of the elements of consciousness and the specifi cation of their relations to each other, the  latter  was  to  be  concerned  with  causes  of  these  elements. 
Descriptive psychology or psychognosy, said Brentano, was pure psychology, whereas genetic psychology on his view inevitably was to involve physiology. Moreover, Brentano maintained that 105 Brentano Ps 25/50327. 
106 Werle (1989), p. 168. 
107 Brentano says that he discussed habit and the law of conservation together in Chapter XII (Brentano, [ed.] Oberkofl er in collaboration with Goller (1989), p. 58. In the extant draft for the third book, as cited in the above text, habit is discussed in Chapter XII and the law of self-conservation in Chapter XIII. Th is of course indicates that Brentano worked on the third book even after 1 March 1875. 
108  Th e  fullest  treatment  of  descriptive  psychology  available  in  print  is Brentano, (eds.) Baumgartner and Chisholm (1982), which is an edition of the manuscript catalogued under signature EL 74 and consists of notes for a lecture course on psychognosy for the winter semester 1890/91. Already in the winter semester 1885/86, however, in a lecture on selected questions from psychology and aesthetics do we fi nd Brentano elaborating on the distinction between descriptive and genetic psychology (Ps 78). (Th ese lectures are edited in Brentano, [ed.] Mayer-Hil ebrand (1959).) In the winter semester 1887/88 
he lectured again at length on descriptive psychology (Ps 76). In the winter semester 1888/89 he gave a lecture course again on the same topic, which he also designated as “descriptive phenomenology” ( beschreibende Phänomenologie) (Ps 77). 
ROBIN D. ROLLINGER
300
physiology was not yet developed enough for the purposes of genetic psychology. Th e sharp distinction between psychognosy and  genetic  psychology  which  Brentano  began  making  in  his Vienna years allowed him to bring the exactness of psychology more  into  focus.  It  is  exclusively  psychognosy  which  is  exact, for the psychognosist states laws  without exception, whereas genetic psychology laws must always involve such qualifi cations as 
“roughly”, “for the most part”, etc. 
It is moreover to be noticed in all of Brentano’s lecture notes on  descriptive  psychology  that  he  does  not  normally  advance beyond the treatment of presentations, usually spending much eff ort  in  investigations  concerning  the  domain  of  sensations ( Empfi ndungen),  sometimes  advancing  as  far  as  refl ections  on phantasy presentations. Accordingly it appears that he was attempting to proceed from a most secure foundation, as he already indicated as a goal at the outset of the  Psychology.109 It is indeed a long road from the properties of sensations (e.g. quality, intensity, and location) to the immortality of the soul. As regards judgments,  Brentano’s  lectures  on  logic  were  the  locus  of  his most thorough-going treatment of judgments until he shifted to another set of lecture notes for logic, in which presentations are focal and judgments are subject to only a brief consideration.110 
Brentano’s thoroughness, including painstaking critiques of theories put forward by contemporaries (which of course continued to proliferate after 1874) was certainly among the factors why he did not complete his  Psychology. 
It  also  became  increasingly  important  for  Brentano  to  respond  to  some  of  the  doctrines  which  his  most  prominent students were developing. Th ough his earliest students, Anton Marty and Carl Stumpf, were rather orthodox followers of Brentano’s doctrines for most of the time during his Vienna period, 109 Brentano (1874), p. vi. 
110 Th e notes for these new lectures are catalogued under the signature EL 
72. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 301
Alexius Meinong was already a wayward student at that time.111 
Later on of course came Kasimir Twardowski and especially Edmund Husserl, who set out from certain teachings of Brentano and arrived at teachings which diverged considerably from his. 
As the years fl ew by, it was no longer suffi  cient for him to respond to the views of the entire older generation of psychological investigators, e.g. John Stuart Mill and Hermann Lotze. 
In view of all tasks that Brentano saw before him and his suc-cessors in psychology, it is understandable why, in reference to his own  Psychology (as well Wundt’s work from the same time), he could say, “Psychology at that time was not yet mature for the production of such encompassing works. As the physicist at the time of Galileo had to examine and secure some laws of mechanics rather than to write a manual of physics, the psychologist back then  did not have the task of giving a widely encompassing whole that was meant to treat what is most complicated along with  the  simplest  and  only  accessible  problems”.112  Brentano thus  apparently  regarded  himself  as  more  of  a  Galileo  than  a Newton of psychology. It is certain, however, that he did not see any of the philosophers who arose from his school or any other as the Newton of this discipline. 
Brentano’s last lecture course on psychology was given in the winter semester 1890/91. In view of his psychological orientation in philosophy, however, the treatment of psychological topics was unavoidable in his lectures. Th is is obviously true of his ethics, which was the subject matter of a lecture course for every 111 See Rollinger (2008), pp. 157-188. As can be seen in Brentano, (eds.) Baumgartner  and  Chisholm  (1982),  p.  46,  Meinong  was  even  criticized  in Brentano’s lectures. 
112 Ps 25/50326: “Die Psychologie war damals noch nicht reif für die Herstellung solcher umfassenden Werke. Wie der Physiker zur Zeit des Galileis nicht ein physikalisches Handbuch zu schreiben, sondern einige Gesetze der Mechanik zu erforschen und zu sichern hatte, so hatte damals der Psychologe nicht die Aufgabe, ein weitumfassendes Ganzes zu geben, das neben den einfachsten, allein zugänglichen Problemen das Komplizierteste behandeln wollte.  ” 
ROBIN D. ROLLINGER
302
winter semester in Vienna. It is also true of his attempt to prove the existence of God. His fi nal lecture course on this topic was given in the winter semester 1891/92, in which the spirituality of the soul ( Geistigkeit der Seele) was one of his starting points for constructing such a proof.113 Here again we see a close connection between Brentano’s psychology and his metaphysics. 
After  Brentano’s  retirement  in  1895  he  continued  with  his psychological investigations.114 Th ese investigations, particularly the ones pursued in the twentieth century, were marked by an intel ectual development that al  the more cal ed for an extensive revision of the views stated in his  Psychology. Th e development in question is of course his view that only a  thing can exist and be presented. Th is view would entail that the subject matter of psychology cannot ultimately be episodes of presenting, judging, and loving or hating, but rather about  things that present, judge, and love or hate. In Brentano’s later manuscripts there are indeed attempts to restate his psychological views in accordance with such later developments. Th e  Psychology and also much of what he had written in intervening years stil  al owed for items which were not things, so-called  irrealia.115 For this reason his earlier formulations could not be viewed as satisfactory from Brentano’s point of view. 
Nonetheless, al  the important theses which Brentano intended to argue in his two-volume  Psychology, e.g. that psychical phenomena relate to objects, that they are to be classifi ed into presentations, judgments, and act of love and hate, that these acts are inwardly perceived, that there is a unity of consciousness, and indeed that 113 See Brentano, (ed.) Kastil (1929), pp. 417-435. Unfortunately the editor inserts later material in this discussion. Later material on this topic can also be found in Brentano, (ed.) Mayer-Hillebrand (1954), pp. 187-249. 
114 Th e appendix to Brentano (1911) can be read as the fruit of later psychological investigations. Some of the later manuscripts on psychology, too numerous to cite here, have been edited in posthumously published editions, which are not fully reliable as sources. 
115 See Chrudzimski and Smith (2004). 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 303
they belong to a soul-thing that is immortal, were reformulated and argued in his later manuscripts. 
 5. Conclusion
Brentano’s   Psychology  was  thus  meant  to  be  a  work  which was to meet both of Aristotle’s requirements for an inquiry into the soul. It was to be both exact and concerned with important and  remarkable  objects.  Th e  published  part  exhibits  great  exactness in the treatment of seemingly rather small issues, such as the unconscious consciousness, the classifi cation of psychical phenomena,  and  the  unity  of  consciousness.  From  this  basis, however, Brentano had plans to proceed – in a strictly scientifi c fashion – to a treatment of a most important and remarkable issue, namely immortality. Along the way, the applications of psychology to the practical branches of philosophy, at least logic and ethics, were to receive attention. At the same time concepts from metaphysics were to come into play as well. His abandonment of this ambitious project was by no means motivated by a loss of his earlier convictions or a growing indiff erence to the issues (large or small) as conceived of in his original plan, but rather by a deeply felt need to revise his views concerning both the method as well as the subject matter of psychology. 
If we understand “psychology from an empirical standpoint” 
as an  ongoing project rather than merely the title of a work consisting of the published volume and even including the project-ed second one (in outline or in draft),  this title may be taken as applicable to almost all of Brentano’s philosophical eff orts from start to fi nish. While his conception of psychology underwent revision, he retained the conviction that psychology was the core of philosophy and therefore destined to prove the most interesting and most important truths. From a practical point of view, it is to give us the means for treating the good, the true, and the beautiful as the highest human goals. From a theoretical point 
ROBIN D. ROLLINGER
304
of view, it encompasses within its range of topics: freedom, immortality, and even the existence of God. Th e truths about such matters were in essence to remain constant in spite of all revisions and reformulations. Th ey are indeed the motivation that lies behind Brentano’s statement that psychology is the science of the future.116 Until the unpublished materials pertaining to this statement are examined, Brentano’s signifi cance in the history of psychology and philosophy cannot be properly assessed.117
References
[Anonymous] (1875), Review of Brentano (1874), in  Blätter für literarische Unterhaltung (Jahrgang 1875, vol. 1), p. 61. 
Aristotle, (ed.) Hicks, R. D. (1907):  De Anima with Translation, Introduction and Notes. Cambridge: Cambridge University Press. 
Bain, Alexander (1865):  Emotions and the Will. London: Longmans, Green, and Co. 2nd edition. 
Bain, Alexander (1868):  Th e Senses and the Intellect. London: Longmans, Green, and Co. 3rd edition. 
Bain, Alexander (1872):  Mental and Moral Science. 2 vols. London: Longmans, Green, and Co. 2nd edition. 
Bain,  Alexander  (1873):   Logic.  2  vols.  London:  Longmans,  Green, Reader, and Dyer. 2nd edition. 
Bain, Alexander (1875):  Mind and Body: Th e Th eories of their Relation. 
New York: D. Appleton & Company. 
Baumgartner, Wilhelm (2003): “Franz Brentano: ‘Großvater der Phänomenologie’”, Tănăsescu and Popescu (eds.) (2003), pp. 15-60. 
Benetka,  Gerhard  (1999):  “‘Die  Methode  der  Philosophie  ist  keine andere  als  die  der  Naturwissenschaft  [...]‘:  Die  ‘empirische’  Psychologie Brentanos”, in Slunecko et al. (eds.) (1999), pp. 157-175. 
Brentano, Franz (1867):  Die Psychologie des Aristoteles, insbesondere seine Lehre vom ΝΟΥΣ ΡΟΙΗΤΙΚΟΣ. Mainz: Franz Kirchheim. 
116 Brentano (1874), p. 32. 
117 Th is paper is a result of a project (M1180) fi nanced by the Austrian Science Fund (FWF). 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 305
Brentano,  Franz  (1874):   Psychologie  vom  empirischen  Standpunkte. 
Leipzig: Duncker & Humblot. 
Brentano, Franz (1895):  Die vier Phasen der Philosophie. Stuttgart: Cotta. 
Brentano,  Franz  (1911):   Von  der  Klassifkation  der  psychischen  Phänomene. Leipzig: Duncker & Humblot. 
Brentano, Franz, (ed.) Kraus, Oskar (1924):  Psychologie vom empirischen Standpunkt. Erster Band.  Leipzig: Felix Meiner. 
Brentano, Franz, (ed.) Kraus, Oskar (1925):  Psychologie vom empirischen Standpunkt. Zweiter Band.  Leipzig: Felix Meiner. 
Brentano, Franz, (ed.) Kraus, Oskar (1926):  Die vier Phasen der Philosophie und ihr augenblicklicher Stand, nebst Abhandlungen über Plo-tinus, Th omas von Aquin, Kant, Schopenhauer und Auguste Comte. 
Leipzig: Felix Meiner. 
Brentano,  Franz  (1928):   Vom  sinnlichen  und  noetischen  Bewußtsein (Psychologie  vom  empirischen  Standpunkt.  Dritter  Band.)  Leipzig: Felix Meiner. 
Brentano, Franz, (ed.) Kraus, Oskar (1929):  Über die Zukunft der Philosophie. Leipzig: Felix Meiner. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Kastil,  Alfred  (1929):   Vom  Dasein  Gottes. 
Leipzig: Felix Meiner. 
Brentano, Franz, (ed.) Mayer-Hillebrand, Franziska (1952):  Grundlegung und Aufbau der Ethik. Bern: Franke. 
Brentano, Franz, (ed.) Mayer-Hillebrand (1954):  Religion und Ph  ilosophie. Bern: Francke. Edition prepared by Afl red Kastil. 
Brentano, Franz, (ed.) Mayer-Hillebrand, Franziska (1956):  Die Lehre vom richtigen Urteil. Bern: Franke. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Mayer-Hillebrand,  Franziska  (1959):   Grundzüge der Ästhetik. Bern: Franke. 
Brentano, Franz, (trans.) Schättle, M. and McAlister, L. (1981):  Sensory and Noetic Consciousness. London: Routledge. 
Brentano, Franz, (ed.) Baumgartner, Wilhelm and Chisholm, Roderick (1982):  Deskriptive Psychologie. Hamburg: Felix Meiner. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Oberkofl er,  Gerhard  in  collaboration  with Goller Peter (1989):  Briefe an Carl Stumpf 1867-1917. Graz: Akademische Druck- und Verlagsanstalt. 
ROBIN D. ROLLINGER
306
Brentano, Franz, (eds.) Kraus, Oskar and McAlister, L., (trans.) Rancurello, Antos C. et al (1995):  Psychology from an Empirical Standpoint. London: Routledge. 
Brentano, Franz (EL 64):  Einleitung in die Disputationsübungen. Unpublished manuscript, 1876. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (EL 72):  Die elementare Logik und die in ihr nötigen Reformen. Unpublished manuscript, summer semester 1878, winter semester 1884/85. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (EL 74):  Psychognosie. Unpublished manuscript, winter semester 1890/91. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (EL 80):  Logik. Unpublished manusc  ript, c. 1869-c. 
1877. Houghton Library, Harvard. 
Brentano,  Franz  (EL  81):   Fragmente  aus  Logikvorles  ungen,  c.  1870-1877. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (EL 82):  Von den Sophismen und ihrer Anwendung auf politischem Gebiet. Unpublished manuscript, 1976. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (M 96):  Metaphysik (I. Transzendentalphilosophie; II. 
 Ontologie).  Unpublished  manuscript,  c.  1868-71.  Houghton  Library, Harvard. 
Brentano, Franz (Ps 25):  Vergleich zwischen Brentano und Wundt’s Psychologie. Unpublished manuscript, 1904. Houghton Library, Harvard. 
Brentano,  Franz  (Ps  50):   Plan  und  Skizze  für  „Psychologie  vom  empirischen Standpunkte. Unpublished manuscript, c. 1874. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (Ps 53):  Fortsetzung der „Psychologie vom empirischen Standpunkte“ bis zum dritten Buch (über die Vorstellungen). Unpublished manuscript, c. 1874. Houghton Library, Harvard. 
Brentano,  Franz  (Ps  62):   Plan  für  ein  Psychologiekol eg.  Unpublished manuscript, winter semester 1872/73. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (Ps 65):  Psychognosie. Unpublished  manuscript, 1890. 
Brentano, Franz (Ps 76):  Deskriptive Psychologie.  Unpublished manuscript, winter semester 1887/88. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (Ps 77):  Deskriptive Psychologie oder beschreibende Phänomenologie.  Unpublished  manuscript,  winter  semester  1888/89. 
Houghton Library, Harvard. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 307
Brentano, Franz (Ps 78):  Ausgewählte Fragen aus Psychologie und Ästhetik. Unpublished manuscript, winter semester 1885/86. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (LS 1):  Zur Unsterblichkeit der menschlichen Seele. Unpublished manuscript, c. 1868. Houghton Library, Harvard. 
Brentano,  Franz  (LS  22):   Zur  Unsterblichkeit.  Unpublished  manuscript, winter semester 1875/76. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (LS 23):  Über die Unsterblichkeit der Seele. Unpublished manuscript, c. 1869. Houghton Library, Harvard. 
Brentano, Franz (Eth 21):  Praktische Philosophie. Unpublished manuscript, 1875-1895. Houghton Library, Harvard. 
Brett, George Sidney (1921):  A History of Psychology, vol. 3. London: George Allen & Unwin Ltd. 
Chisholm, Roderick M. (1986):  Brentano and Intrinsic Value. Cambridge: Cambridge University Press. 
Comte, Auguste, (ed.) Martineau, Harriet (1896):  Th e Positive Philosophy of Auguste Comte. London: George Bell & Sons. 
Cuvier, Baron G., (trans.) [anonymous] (1831):  A Discourse on the Revolutions of the Surface of the Globe, and the Changes thereby Produced in the Animal Kingdom. Philadelphia: Carrey & Lea. 
Chrudzimski, Arkadiusz and Smith, Barry (2004): “Brentano’s Ontology: From Conceptualism to Reism”, in Jacquette (ed.) (2004), pp. 197-219. 
Darwin, Erasmus (1800):  Zoonomia; or, the Laws of Organic Life, vol. 
I. Dublin: D. Dugdale. 
Descartes, René, (trans.) “Th e Principles of Philosophy”, in John Cot-tingham et. al. (trans.),  Th e Philosophical Writings of Descartes, vol. 
III. Cambridge: Cambridge University Press. 
Fechner,  Gustav  (1860):   Elemente  der  Psychophysik.  2  vols.  Leipzig: Breitkopf und Härtel. 
Fugali, Eduardo (2009): “Toward the Rebirth of Aristotelian Psychology: Trendelenburg and Brentano”, in Heinämaa, Sara and Reuter, Martina (eds.) (2009), pp. 179-202. 
George, Rolf and Koehn, Glen (2004): “Brentano’s Relation to Aristotle”, in Jacquette (ed.) (2004), pp. 20-44. 
Heinämaa, Sara and Reuter, Martina (eds.) (2009):  Psychology and Philosophy: Inquiries into the Soul from Late Scholasticism to Contemporary Th ought. Dordrecht: Springer. 
ROBIN D. ROLLINGER
308
Helmholtz,  Hermann  (1867):   Handbuch  der  physiologischen  Optik. 
Leipzig: Leopold Voss. 
Jacquette, Dale (ed.) (2004):  Th e Cambridge Companion to Brentano. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Kraus, Oskar (1919):  Franz Brentano. Zur Kenntnis seines Lebens und seiner Lehre. Munich: Beck. 
Lange, Friedrich Albert (1866):  Geschichte des Materialismus. Iserlohn: J. Baedeker. 1st edition. 
Locke, John (1700):  An Essay concerning Humane Understanding. London: Awnsham and John Churchil. 4th edition. 
Lotze,  Hermann  (1856):   Mikrokosmus.  Ideen  zur  Naturgeschichte  und Geschichte der Menschheit. Versuch einer Anthropologie. Erster Band. 
 1. Der Leib. 2. Die Seele. 3. Das Leben. Leibzig: S. Hirzel. 1st edition. 
Lotze,  Hermann,  (ed.)  Orth,  Ernst  Wolfgang  in  collaboration  with Pester, Reinhard (2003):  Briefe und Dokumente. Würzburg: Königshausen & Neumann. 
Mill, James, (ed.) Mill, John Stuart (1865):  Analysis of the Phenomena of the Human Mind. 2 vols. with annotations from the editor. London: Longmans, Green, Reader, and Dyer. 
Mill, John Stuart Mill (1865):  Auguste Comte and Positivism. London: N. Trübner & Co. 
Mill, John Stuart, (trans.) Schiel, J. (1868):  System der deduktiven und induktiven Logik. Eine Darlegung der Principien wissenschaftlicher Forschung,  insbesondere  der  Naturforschung.  Braunschweig:  Friedrich Vieweg und Sohn. 
Mill, John Stuart (1872a):  A System of Logic, Ratiocinative and Inductive: Being a Connected View of the Principles of Evidence and the Methods  of  Scientifi c  Investigation.  2  vols.  London:  Longmans, Green, Reader, and Dyer. 8th edition. 
Mill, John Stuart (1872b):  An Examination of Sir Wil iam Hamilton’s Philosophy and of the Principal Philosophical Questions Discussed in his Writings. London: Longmans, Green, Reader, and Dyer. 4th edition. 
Möhler, Johann Adam, (ed.) Cams, Pius B. (1867):  Kirchengeschichte. 
2 vols. Regensburg: Georg Joseph Manz. 
Pesch, T. (1875a): “Die Philosophie der Zukunft“, in  Stimmen aus Maria Laach. Katholische Blätter 9, pp. 22-40. 
 Brentano’s  Psychology from an Empirical Standpoint 309
Pesch, T. (1875b): “Die Philosophie der Vorzeit in ihrer Bedeutung für die Zukunft”, in  Stimmen aus Maria Laach. Katholische Blätter 9, pp. 138-161. 
Rancurello, Antos C. (1968):  A Study of Franz Brentano: His Psychological Standpoint and His Signifi cance of the History of Psychology. 
New York / London: Academic Press. 
Rollinger, Robin D. (2008):  Austrian Phenomenology: Brentano, Husserl, Meinong, and Others on Mind and Language. Frankfurt a. M.: Ontos. 
Rollinger, Robin D. (2010):  Philosophy of Language and Other Matters in the Work of Anton Marty. Amsterdam / New York: Rodopi. 
Schell, Herman (1873):  Die Einheit des Seelenlebens aus den Principien der Aristotelischen Philosophie. Freiburg im Breisgau: Franz Jof. 
Scheuble. 
Slunecko, T. et al. (eds.) (1999):  Psychologie des Bewusstseins. Bewusstsein der Psychologie. Giselher Guttmann zum 65. Geburtstag. Vienna: WUV-Universtitätsverlag. 
Smith, Barry (1994):  Austrian Philosophy: Th e Legacy of Franz Brentano. Chicago / LaSalle: Open Court. 
Stumpf, Carl (1919): “Erinnerungen an Franz Brentano”, fi rst appendix in Kraus (1919), pp. 85-149. 
Tănăsescu, Ion and Popescu, Victor (eds.) (2003):  Th e School of Brentano and Husserlian Phenomenology. Bucharest: Humanitas. (Special issue of  Studia Phaenomenologica III/1-2.)
Titchener, Edward Bradford (1929):  Systematic Psychology: Prolegomena. New York: Macmillan. 
Trendelenburg, Adolf (1870):  Logische Untersuchungen. 2 vols. Leipzig: S. Hirzel. 
Vogt, Karl (1847):  Physiologische Briefe für Gebildete aller Stände. Stuttgart / Tübingen: Cotta. 
Werle, Josef (1989):  Franz Brentano und die Zukunft der Philosophie. Studien  zur Wissen schaftsgeschichte  und  Wissenschaftssystematik  im  19. 
 Jahrhundert. Amsterdam / Atlanta: Rodopi. 
Wundt,  Wilhelm  (1874):   Grundzüge  der  physiologischen  Psychologie. 
Leipzig: Wilhelm Engelmann. 1st edition. 
DEUX ASPECTS 
DE L’INTENTIONNALITÉ
DANS LA  PSYCHOLOGIE 
DE BRENTANO
Guillaume Fréchette
University of Salzburg
 1. Introduction
Dans ce qui suit, je propose de revenir sur une des rares redécouvertes ayant fait l’unanimité dans la philosophie du XIXe et XXe siècle, l’intentionnalité, en proposant d’entrée de jeu quelques considérations critiques sur la nature de cette redécouverte en tant que tel e. L’unanimité de cette redécouverte tient toutefois à peu de choses: tous les philosophes du XXe siècle qui ont discuté de l’intentionnalité, que ce soit en faveur de cel e-ci ou pour promouvoir sa réductibilité à d’autres phénomènes plus fondamentaux, s’accordent sur le fait que c’est à la  Psychologie du point de vue empirique de Brentano, publiée en 1874, que revient l’honneur de cette redécouverte. Mais c’est à peu près à cela que se limite l’unanimité sur la question. Car lorsqu’il est question de déterminer quel concept d’intentionnalité Brentano a vraiment redécouvert, ou de savoir quel e fonction exactement est appelée à jouer l’intentionnalité – si el e  est  un  phénomène  irréductible  ou  un  phénomène  dérivé  – 







l’unanimité générale fait place à une diversité impressionnante de positions sur la question. 
On retrouve plusieurs stratégies visant à évaluer la contribution de Brentano à la redécouverte de l’intentionnalité. Ces stratégies ont été d’abord développées par les élèves de Brentano, puis ensuite par Roderick Chisholm qui les a réintroduites dans 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  311
la philosophie de la deuxième moitié du vingtième siècle, et plus récemment, par certains défenseurs de la conception phénoménale de l’intentionnalité1. La plupart de ces stratégies suivent un des deux axes interprétatifs suivants : soit elles se basent sur approche philologique-historique mettant l’emphase sur l’interprétation des textes et la prise en compte de leurs infl uences, ou encore ils identifi ent dans la redécouverte de Brentano des éléments cen-traux pour une théorie de la référence. Mais ces axes interprétatifs ne sont pas intrinsèquement exclusifs et ne sont pas non plus les seuls. Plus récemment, certains ont proposé de voir la théorie de l’intentionnalité de Brentano comme une des premières conceptions de l’intentionnalité attribuant un rôle central à l’expérience phénoménale. Toutes ces stratégies sont également valables bien qu’el es deviennent toutes problématiques à un degré ou un autre de l’analyse. Prenons l’approche strictement philologique ou historique, qui consiste à étudier les textes de Brentano pour ce qu’ils sont afi n d’en tirer une doctrine de l’intentionnalité qui est cel e que Brentano aurait défendue. Deux obstacles majeurs restreignent cette stratégie: 1) Brentano a fréquemment modifi é ses vues sur les thèmes les plus variés de sa philosophie. On pensera notamment aux diff érentes phases de sa pensée sur la nature de ce que nous nous représentons, sa conception tardive du réisme, etc. 2) Indépendamment  de  l’amplitude  des  variations  de  sa  pensée,  il  faut ajouter que Brentano n’a jamais accordé la moindre importance aux publications. À un point même où il a  laissé  ses  étudiants construire littéralement, à partir du  Nachlass, des ouvrages que non seulement il n’avait jamais projetés, mais qui en plus sont composés d’écrits qui ne sont même pas de sa main! Le profond mépris de Brentano face à l’importance de publier ses idées est ce deuxième  grand  obstacle  pour  quiconque  voudrait  étudier  les idées  de  Brentano  uniquement  à  partir  des  ouvrages  publiés. 
1  Cf. Kraus (1919), Kastil (1951), Chisholm (1957), Mayer-Hillebrand (1968), Th omasson (2000) et Kriegel (2003) pour un panorama représentatif des diff érentes stratégies. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
312
Cette approche ne peut réussir qu’en prenant en compte les ma-nuscrits inédits ainsi que la correspondance de Brentano. Mais même en supposant que ce travail soit fait adéquatement, sa portée demeurera limitée par le premier obstacle. 
La  seconde  stratégie  consiste  à  voir  dans  la  redécouverte  de Brentano  une  compréhension  de  l’intentionnalité  en  tant  que contribution à une théorie de la référence. J’appellerai ici cette stratégie la stratégie référentielle2. On en retrouve diff érentes sous-va-riétés, mais dans l’ensemble, el es visent toutes plus ou moins à voir la conception brentanienne de l’intentionnalité comme une caractérisation de la relation sémantique de référence. Cette stratégie a été  largement  employée  dans  la  philosophie  analytique  du  XXe siècle. 
Enfi n,  on  peut  voir  la  troisième  stratégie  dans  une  certaine mesure comme une réaction à la seconde. Alors que la préoccupa-tion majeure de la seconde stratégie est externaliste, la troisième stratégie est nettement internaliste. Selon les défenseurs de cette stratégie, l’intentionnalité est une caractéristique constitutive de notre expérience phénoménale. Et même plus : l’intentionnalité originale n’est rien d’autre que notre expérience phénoménale. 
Partant de ces trois diff érentes stratégies et de leurs motivations distinctes, il est diffi  cile de voir dans quelle mesure Brentano ait pu en être à leur origine. Même si elles ont toutes une certaine légitimité, car elles sont basées sur des positions et des arguments que Brentano a eff ectivement défendus à un point ou un autre de sa carrière, elles mettent l’accent sur certains aspects de la théorie de l’intentionnalité de Brentano en minimisant certains autres. 
La stratégie que je propose ici prend une autre direction. En me basant essentiellement sur la  Psychologie de 1874, un des rares ouvrages  de  cette  dimension  qu’il  ait  publié  lui-même,  je  propose d’isoler une distinction entre deux caractérisations de l’intentionnalité, comme relation et comme direction, en partant de la fameuse 2  Cf. principalement Chisholm (1956) et (1957). 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  313
citation tirée de la  Psychologie de 18743. En prenant cette distinction au sérieux, comme je propose de le faire ici, nous verrons qu’il est possible d’accommoder certains aspects de la doctrine de l’intentionnalité de Brentano qui peuvent sembler diffi  ciles à concilier. 
 2. La « thèse de Brentano »
Partons donc de ce passage si bien connu de la  Psychologie d’un point de vue empirique:
Ce qui caractérise tout phénomène psychique, c’est ce que les Scolastiques du Moyen Âge ont appelé l’inexistence intentionnel e (ou encore mentale) d’un objet et ce que nous pourrions appeler nous-mêmes – en usant d’expressions qui n’excluent pas toute équivoque – la relation à un contenu, la direction vers un objet (sans qu’il fail e entendre par là une réalité) ou l’objectivité immanente. Tout phénomène psychique contient en soi quelque chose à titre d’objet, mais chacun le contient à sa façon. Dans la représentation, c’est quelque chose qui est représenté, dans le jugement quelque chose qui est admis ou rejeté, dans l’amour quelque  chose  qui  est  aimé,  dans  la  haine  quelque  chose  qui est  haï,  dans  le  désir  quelque  chose  qui  est  désiré,  et  ainsi  de suite. Cette inexistence intentionnel e appartient exclusivement aux  phénomènes  psychiques.  Aucun  phénomène  physique  ne présente rien de semblable. Nous pouvons donc défi nir les phénomènes psychiques en disant que ce sont des phénomènes qui contiennent intentionnellement un objet en eux4. 
3  Cf. Brentano (1874), p. 115: « Jedes psychisches Phänomen ist durch das charakterisirt [...] »
4 Brentano (2008), p. 106 sq. Original allemand dans Brentano (1874), p. 
115 sq: « Jedes psychische Phänomen ist durch das charakterisirt, was die Scholastiker des Mittelalters die intentionale (auch wohl mentale) Inexistenz eines Gegenstandes genannt haben, und was wir, obwohl mit nicht ganz unzweideutigen Ausdrücken, die Beziehung auf einen Inhalt, die Richtung auf ein Object (worunter hier nicht eine Realität zu verstehen ist), oder die immanente Gegenständlichkeit  nennen  würden.  Jedes  enthält  etwas  als  Object  in  sich, obwohl nicht jedes in gleicher Weise. In der Vorstellung ist etwas vorgestellt, in 
GUILLAUME FRÉCHETTE
314
À la suite de Husserl, une façon par laquelle on analyse souvent cette citation consiste à y identifi er trois thèses5 : (T1) Tout  phénomène  psychique  est  caractérisé  par  la  direction vers un objet et tout phénomène psychique contient en lui quelque chose comme objet. 
(T2) L’objet, qui est le contenu d’un phénomène psychique et vers lequel se dirige le phénomène psychique, n’est pas une réalité. 
(T3)  Tout  phénomène  psychique  contient  son  objet  d’une manière particulière. Il y a diff érents modes ou types de liaison intentionnelle entre un phénomène psychique et son objet. 
Suivant cette analyse, ce qui ressort de ce passage, c’est une thèse grosso  modo  psychologique,  (T1),  selon  laquel e  les  phénomènes psychiques ont une  directionalité et un  contenu ; une thèse  gros o modo ontologique a l’eff et que les objets ne sont pas des réalités (T2) ; et fi nalement une thèse sur les diff érentes modalités de la relation intentionnel e (T3). Cette dernière thèse revient simplement à dire qu’il y a des qualités ou des modes intentionnels distincts les uns des autres. Comme Descartes avant lui, Brentano n’en reconnaît ni plus ni moins que trois : les représentations, les jugements et les actes de volitions. Nous reviendrons plus loin sur (T3). Mais contentons nous ici de souligner, en rapport à (T3), qu’en acceptant des « modes » intentionnels distincts, Brentano montre déjà clairement que sa compréhension de l’intentionnalité n’est pas réducti-viste : l’intentionnalité des jugements n’est pas réductible à cel e de la  représentation,  celle  des  émotions  et  des  volitions  n’est  pas non plus réductible à l’intentionnalité des jugements. 
dem Urtheile ist etwas anerkannt oder verworfen, in der Liebe geliebt, in dem Hasse  gehasst,  in  dem  Begehren  begehrt  usw.  Diese  intentionale  Inexistenz ist den psychischen Phänomenen ausschliesslich eigenthümlich. Kein physisches Phänomen zeigt etwas Ähnliches. Und somit können wir die psychischen Phänomene defi niren, indem wir sagen, sie seien solche Phänomene, welche intentional einen Gegenstand in sich enthalten ». 
5  Cf. Husserl (1901), p. 366 sq. Cette analyse de la citation a été reprise notamment dans Smith & MacIntyre (1982), p. 48. 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  315
Si  (T1)  est  censée  exprimer  l’idée  de  directionalité,  el e  ne semble pas en tout cas exprimer uniquement cette idée, car cette dernière est amalgamée dans (T1) avec cel e d’avoir quelque chose en soi comme contenu. Est-ce donc à dire que la directionalité est la directionalité vers un objet immanent, c’est-à-dire un contenu? 
La  réponse  à  cette  question  devrait  se  trouver  en  principe dans (T2), selon laquelle les objets des phénomènes psychiques ne sont pas des réalités. Pour Brentano, les réalités sont des substances individuelles : la table, la chaise, le cheval, la licorne etc. 
sont des réalités, et elles le sont indépendamment du fait qu’elles existent ou non: l’existence de x n’est pas une condition pour que x soit réel.  Prima facie, (T2) veut donc simplement dire que l’objet d’un acte intentionnel n’est pas une table, une chaise ou une licorne, et cette thèse négative ne dit  rien de plus : on ne peut pas en déduire que l’objet d’une acte intentionnel est nécessairement un irrealia (par exemple un contenu de pensée), mais on ne peut pas en déduire non plus qu’il est à comprendre dans un sens plus large que simplement un realia (autrement dit, on ne peut  pas  dire  que  Brentano  veut  dire  ici  «non  seulement  un realia, mais peut être aussi un irrealia)6. Bref: (T2) est une thèse négative qui nous dit ce que les objets d’actes intentionnels ne sont pas: ce ne sont pas des substances individuelles. (T2) ne s’avance  pas  plus  loin  que  cela,  et  cette  attitude  de  Brentano correspond tout à fait aux principes de neutralité métaphysique des  investigations  psychologiques  défendus  dans  l’ouvrage  de 1874, en ne présumant aucunement de la nature des objets des phénomènes psychiques7. 
6 C’est pourquoi l’interprétation d’Antonel i (2002), p. 22 va plus loin que ce qui est eff ectivement affi  rmé par Brentano. 
7  Cf. notamment Brentano (1874), pp. 20 ; 84 ; 96. C’est précisément cette position qui est reprise par Husserl dans l’introduction aux  Recherches logiques, cf. Husserl (1901), pp. 20 sq. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
316
 3. Chisholm et McAlister
Que doit-on alors comprendre par la «thèse de Brentano»? 
Ce  qui  ressort  de  la  réception  de  Brentano  depuis  Chisholm, c’est qu’il y aurait en gros, dans les trois thèses que nous venons de présenter, mais surtout dans les deux premières, la formulation de deux conditions ou critères pour que  x soit intentionnel. 
C1:  x est intentionnel si  x est une relation (pour que quelque chose  soit  intentionnel,  cela  doit  être  une  relation)  entre  un penseur et un objet pensé. 
C2:  x est intentionnel si  x est contenu dans l’acte d’un agent (pour que quelque chose soit intentionnel, cela doit être contenu, un objet intentionnel). 
L’intentionnalité aurait donc fondamentalement deux aspects: un aspect ontologique et psychologique. Ce que fait Chisholm, on le verra tout de suite, c’est de voir (C2) comme la formulation du critère relatif à (T2), et (C1) comme le critère relatif à (T1). 
L’inclusion intentionnel e devient en fait une caractéristique ontologique, et l’intentionnel s’oppose dès lors au réel. Au niveau psychologique, l’intentionnalité prend la forme d’une relation entre un penseur et quelque chose de pensé, et c’est selon lui (C1) qui fait de l’intentionnalité une relation de référence8. 
Selon Chisholm, ces deux aspects sont complémentaires, mais en parlant d’ « inexistence intentionnel e », Brentano aurait selon lui donné priorité au volet ontologique sur le volet psychologique: Brentano’s  use  of  the  expression  ‘intentional  inexistence’  (he didn’t use the term ‘intentionality’) may also suggest an ontological or metaphysical doctrine concerning the types of being or existence. Did he mean to say that, in order for us to direct our thoughts toward objects that do not exist, such objects must be available to us in at least some kind of ‘inexistence’? If he was inclined to accept any such realm of being in 1874, he explicitly rejected it in his later writings9. 
8  Cf. Chisholm (1967), p. 201. 
9  Cf.  Chisholm (1960), pp. 4-5; Chisholm (1957), p. 169. 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  317
Dans son article sur l’intentionnalité pour l’ Encyclopaedia of Philosophy  d’Edwards en 1967, Chisholm écrit dans cette lignée à propos de l’inexistence intentionnelle que c’est un  «mode of being  (intentional  inexistence,  immanent  objectivity,  or  existence in the understanding) that is short of actuality but more than nothingness»10. 
Cette représentation est encore reprise souvent aujourd’hui, notamment par Barry Smith, selon qui les objets intentionnels de  Brentano  sont  par  exemple  des  «  experienced  colours  and sounds as existing in the mind as parts of consciousness […] a diminished sort of existence, an existence “in the mind” »11. 
Qu’un objet soit intentionnel, cela veut donc dire qu’il a une forme réduite, ou diminuée, d’ existence. Ce qui frappe dans l’interprétation de Chisholm, pour laquelle ce dernier s’est largement inspiré de Kraus avant d’inspirer lui même Barry Smith que  je  viens  de  citer,  c’est  que  l’intentionnalité  est  d’abord  et avant tout un mode d’existence. Cette interprétation est d’autant plus surprenante que Brentano ne parle nulle part d’existence dans la citation dont s’inspirent ces interprétations. 
Quel est donc l’objectif poursuivi par cette interprétation? 
Pour Chisholm, le problème auquel l’intentionnalité est censée répondre  naturellement  est  celui  de  la  référence  à  des  objets inexistants. Qu’ont de commun mon acte linguistique de référence à une licorne et mon acte linguistique de référence à un cheval? La réponse de Chisholm est la suivante, et elle donne du coup la manière par laquelle on doit comprendre la complémen-tarité des thèses ontologiques et psychologiques :
(1) an actual intentionally inexistent unicorn is produced when one thinks about a unicorn; (2) one’s thought, however, is not directed  upon  this  actual  intentionally  inexistent  unicorn; and yet (3) it is in virtue of the existence of the intentionally 10 Chisholm (1967), p. 201. 
11 Smith (1994), p. 44. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
318
inexistent unicorn that one’s thought may be said to be directed upon a unicorn12. 
Autrement dit, c’est l’objet intentionnel qui est garant de la directionalité de nos attitudes propositionnelles. La thèse ontologique a ici priorité parce que c’est sur la base de celle-ci que la thèse psychologique peut être vraie. 
Contre cette interprétation, McAlister a proposé de voir dans la directionalité le caractère décisif, la marque du mental. Les actes intentionnels sont selon elle des actes, «which either be-stow a kind of existence on an object which has no actual existence, or add a second mode of existence to an object which does actually exist already»13. Selon elle, il y aurait donc directionalité à la fois dans le cas de la licorne et du cheval, à la diff érence que lorsque je me représente une licorne, je me dirige vers une licorne représentée, et lorsque je me représente un cheval, je me dirige vers un cheval tout court. Lorsque je me représente un cheval, le cheval serait ici réel et intentionnel, alors que la licorne serait seulement intentionnelle. Autrement dit, l’intentionnalité est une relation qui va aussi bien entre un sujet et un objet mental qu’entre un sujet et un objet externe. 
La  conséquence  immédiate  de  cette  distinction  entre  une thèse ontologique et une thèse psychologique, c’est que si l’objet intentionnel  a  une  sorte  d’existence  disons  «diminuée»,  pour reprendre le terme de Barry Smith et de Chisholm, vers où l’intentionnalité pointe-t-elle lorsque je me représente une licorne ou encore lorsque j’hallucine un éléphant rose? La solution de McAlister est de dire que ma représentation vise un marqueur intentionnel  qui  est  soit  seulement  immanent  à  l’acte,  soit immanent et transcendant. Mais dans ce cas, on dédouble tout simplement  les  objets  intentionnels.  Guido  Küng  a  nommé 12  Cf.  Chisholm (1967a), p. 11. Notons que le point (3) est exactement l’interprétation proposée par Føllesdal deux ans plus tard du sens noématique. 
 Cf. Føllesdal (1969), p. 682. 
13  Cf.  McAlister (1970), pp. 328 sq. ; (1974), pp. 423 sq. ; (2006), p. 156. 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  319
cette théorie la théorie des deux objets, et je suis d’accord avec lui qu’elle n’est pas satisfaisante14. 
Mais la théorie de l’objet immanent, consistant à réduire ou fonder la directionalité sur la présence mentale d’un objet intentionnel n’est guère plus satisfaisante, car  el e exclue du coup  la possibilité de ne se référer à rien: el e fait de Brentano un opposant à la théorie frégéenne de la référence, alors que pourtant la position de Brentano n’est précisément pas une théorie de la référence! 
En fait, l’interprétation de Chisholm, en donnant à la thèse ontologique  la  priorité  dans  l’économie  des  dimensions  ontologique/psychologique de l’intentionnalité, est une lecture à domi-nante référentielle de la citation sur l’intentionnalité. L’intentionnalité devient dès lors un moyen d’expliquer comment nous nous référons aux objets. Si c’est un moyen plus étoff é que la métaphore frégéenne du  Fas en eines Gedankens, cela ne demeure ultimement qu’un moyen d’expliquer cette métaphore frégéenne. 
 4. Quelques  desiderata  des stratégies interprétatives courantes Vu l’ampleur et la complexité de la conception brentanienne de l’intentionnalité défendue dans la  Psychologie, il n’est guère surprenant de voir que l’interprétation de Chisholm ne peut tenir compte que d’une partie restreinte de la ‘thèse de Brentano’. 
Cela n’enlève rien à l’utilisation faite par Chisholm et par ceux qui lui ont succédé de cette interprétation de l’intentionnalité, mais on est tout en droit de se demander s’il est bien question de l’intentionnalité telle que Brentano la concevait eff ectivement. 
Afi n de solidifi er ces doutes, on peut confronter cette interprétation, et d’autres plus récentes, à d’autres thèses de Brentano sur la nature de l’intentionnalité:
14  Cf.  Küng (1985). 
GUILLAUME FRÉCHETTE
320
a) L’intentionnalité des sensations
Selon Brentano, non seulement les représentations, comme celles de la Tour Eiff el, mais aussi mes sensations de gris lorsque je regarde celle-ci sont intentionnelles. Or, selon le modèle de Chisholm et de Smith, il faudrait admettre non seulement que ma sensation de gris recèle une directionalité exactement dans le même sens que ma représentation de la Tour Eiff el et mon jugement qu’elle existe, mais que cette directionalité est rendue possible sur la base de l’inclusion intentionnelle du contenu de sensation. Il y a clairement un aspect contre-intuitif dans l’application de la directionalité aux sensations. Mon mal de dent n’a pas un objet comme mon désir de fumer une cigarette a un objet, et donc on peut se poser la question: en vertu de quoi mon mal de dent est intentionnel? Chisholm a bien vu cette diffi  culté. Dans Chisholm 1989, il maintient que Brentano n’a jamais pu vouloir dire que les contenus de sensation étaient des « contenus » au sens de (T2) et (C2). Le Brentano de Chisholm voulait plutôt dire que des vérités qui semblent être à propos de qualités sensibles sont en fait des vérités à propos du soi ou de la personne qui ressent ces qualités15. Bref, les sensations ne seraient pas vraiment  intentionnelles,  si  on  suit  l’interprétation  proposée  par Chisholm. Cette clause tardive face à l’interprétation de 1957 
montre bien que Chisholm met toujours l’emphase sur le caractère référentiel de l’intentionnalité. Or Brentano défend pourtant la thèse de l’intentionnalité des sensations, et c’est là un des principaux motifs de ses polémiques avec Stumpf mais aussi une des critiques centrales de Husserl à la thèse brentanienne16. En ce sens, faire sens de la thèse brentanienne sur l’intentionnalité des 15  Cf. Chisholm (1989), p. 5. L’interprétation de Chisholm va donc dans une direction tout à fait diff érente de celle d’Anscombe sur l’intentionnalité des sensations.  Cf. Anscombe (1981), p. 20. Sur une interprétation plus proche de la théorie brentanienne relativement à l’intentionnalité des sensations,  cf. 
Jacquette (1985). 
16 Cf. Husserl (1901a), pp. 222 sq. Sur les polémiques entre Stumpf et Brentano sur l’intentionnalité des sensations,  cf. Fisette (2009). 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  321
phénomènes psychiques devrait tenir compte de l’intentionnalité des actes sensoriels17. 
b) Expérience phénoménale vs intentionnalité
Ce deuxième  desideratum n’est pas tant lié à l’interprétation de Chisholm en tant que telle, mais plutôt à un eff et tardif de cel e-ci. 
Beaucoup des travaux sur la conscience et l’expérience phénoménale en philosophie de l’esprit depuis Nagel 1974 ont montré que l’expérience  phénoménale  était  la  diffi  culté  majeure  pour  tout programme  éliminativiste  sur  la  nature  de  l’esprit.  Dans  cette mouvance,  plusieurs  sont  récemment  al és  chercher  du  côté  de Brentano et en aval de l’interprétation de Chisholm, afi n de retrouver  un  défenseur  de  l’interdétermination  entre  l’expérience phénoménale et l’intentionnalité. Dans beaucoup des stratégies interprétatives de ceux qu’on peut appeler les Néo-brentaniens, c’est en fait l’interprétation de Brentano par Chisholm qui sert de base à l’identifi cation de Brentano18. Or, ce qui unit beaucoup de ces stratégies, c’est le désir de montrer ultimement que tout ce qui est intentionnel a des bases phénoménales, ou même que l’intentionalité primordiale n’est rien d’autre que l’intentionnalité phé-noménale19. Pour les défenseurs de ce genre de stratégie, phenomenal intentionality is the intentionality a mental state exhibits purely in virtue of its phenomenal character. [...] the lively debates on intentionality among Brentano and his students in fact concerned phenomenal intentionality, which was probably the only intentionality they recognized20. 
17 On retrouve une proposition originale allant dans ce sens dans Tanasescu (2008). 
18 Cf. notamment Th omasson (2000) et Kriegel (2003). 
19 Cf. Strawson (2008), Georgalis (2006). 
20 Horgan & Kriegel (sous presse) ne s’en cachent pas, ils considèrent que c’est du type d’intentionnalité dont il était question dans l’école de Brentano car les états mentaux inconscients n’auraient été reconnus par Freud qu’à partir de 1915. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
322
Autrement dit, l’intentionnalité des phénomènes linguistiques et sociaux doit être réduite à l’intentionnalité phénoménale. Pour les défenseurs  de  la  thèse  de  l’intentionnalité  phénoménale  comme Strawson, Mary augmente eff ectivement ses connaissances en sor-tant de la chambre en noir et blanc et en voyant du rouge, mais cette augmentation des connaissances n’est pas réalisée en fonction d’un datum nouveau, mais en fonction de l’acquisition d’un nouveau concept. Cette stratégie est intéressante également d’un point de vue physicaliste, car elle permet d’investiguer le champ de l’expérience phénoménale comme un mode de connaissance irréductible, tout en réduisant ce qui est donné à quelque chose de physique. 
Pour un physicaliste soucieux de développer une théorie de la référence des états mentaux, cette théorie est attrayante car el e permet d’éliminer les éléments anti-physicalistes de l’interprétation chisholmienne de l’intentionnalité pour instal er la référence sur le plan phénoménal. Du coup, la marque du mental n’est pas des «objets» 
dont  l’existence  est  «diminuée»,  mais  un  mode  d’accès,  un  type d’expérience (à la première personne) du physique. 
Mais même dans ce rejet de l’intentionnel au profi t du phénoménal, ce qui est rejeté par les partisans de l’intentionnalité phénoménale, c’est d’abord et avant tout l’idée «d’objet intentionnel» 
à la Chisholm qui n’est pas compatible avec le physicalisme. Ce que font les partisans de l’intentionnalité phénoménale en retournant vers un Brentano «pré-chisholmien», c’est de tenter de renverser la vapeur en changeant l’aspect «directionnel» de (T1) et en l’interprétant comme quelque chose d’expérientiel, puis en donnant préséance à (T1) sur (T2). Mais qu’a-t-on a fait, alors, sinon que de simplement inverser l’ordre des priorités entre (T1) et (T2) et en interprétant la «Richtung» brentanienne comme l’expérience phénoménale? La stratégie consiste au fond à rendre la conception chisholmienne de l’intentionnalité brentanienne attrayante dans une perspective physicaliste. Cependant, cette stratégie, contrairement  à  cel e  de  Chisholm,  minimise  la  portée  ontologique  de l’objet intentionnel brentanien, sans compter qu’elle attribue à 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  323
Brentano une thèse, cel e de l’interdétermination du phénoménal et de l’intentionnel, qui est en fait plutôt éloignée de ses préoccupations dans la  Psychologie. De plus, el e ne peut rendre compte de la  distinction  centrale  entre  phénomènes  physiques  et  phénomènes psychiques à la manière dont Brentano considère devoir en rendre  compte,  c’est-à-dire  en  faisant  de  l’intentionnalité  la marque propre des phénomènes psychiques. 
 5. Quelques façons de sortir du paradigme de Chisholm a) La distinction entre existence et réalité
Dans un article récent, Werner Sauer revient sur la formulation classique de la thèse ontologique (T2) en montrant qu’en elle sont en fait amalgamées deux thèses qui ont des signifi cations diff érentes21 :
A. si je pense à une chose  A qui, si elle existe spatio-temporellement, est une entité indépendante de la conscience, alors l’objet intentionnel est la contrepartie psychique modifi ée de  A, donc l’ entia rationis A pensée, c’est-à-dire le corrélat intentionnel. 
B. Une seule et même chose peut exister de deux manières distinctes: comme simple «objet de pensée», mais aussi «en réalité», spatio-temporellement. Donc tout objet de pensée dans le premier sens existe, et certains existent aussi dans le deuxième sens. 
Je précise ici que la thèse (A) et la thèse (B) ont des portées diff érentes : la thèse (A) porte sur des contenus spécifi ques de représentation, alors que la thèse (B) porte sur des contenus de jugement.  Autrement  dit,  il  faudrait  distinguer  entre  un  type particulier d’entité (au niveau des représentations) et un mode particulier d’existence (au niveau des jugements), ou en d’autres termes, entre diff érents modes d’être et diff érents types d’entités. 
Selon  (A),  l’objet  de  la  pensée  est  un  objet  spécial,  alors  que 21  J’ai  modifi é  légèrement  la  formulation  des  deux  thèses  dans  Sauer (2006). 
GUILLAUME FRÉCHETTE
324
selon (B), l’objet de la pensée est un objet ordinaire sur lequel on quantifi e de manière «spéciale». On pourrait illustrer cette distinction de Sauer à l’aide du schéma suivant :
modes d’existence
types d’objet
objets de la 
(1) quantifi cation 
(2)  entia rationis 
pensée
substitutionnelle (Il y a*)
(A-pensé)
(3) quantifi cation 
(4)  entia realis 
objet réel
existentielle (il y a)
(A)
Où « il y a* » exprime l’interprétation substitutionnelle du quantifi cateur existentiel. Or selon Sauer, l’erreur de la position de Chisholm, mais aussi de Kraus, est de confondre (1) avec (2), ou tout simplement de faire de (1) et (2) des équivalences. Or il n’y a pas chez Brentano, à aucun endroit, de raison de croire que (1) implique (2)  et que (2) implique (1). Au contraire, lorsque je pense à la Tour Eiff el, les deux interprétations du quantifi cateur font  également  sens,  alors  que  lorsque  je  pense  au  centaure Chiron, seule la quantifi cation substitutionnelle fait sens. L’idée de Sauer avait déjà été envisagée par Kent 1984 :
On Brentano’s account, […] the diff erence between the actual A that is thought about and the thought-about-A is not that one has a mode of being diff erent from that of the other. Both, he says, are actual. Th e diff erence is that the A is a diff erent sort of entity from that of a thought-about-A .22
Du côté des contenus de représentation maintenant, la diff érence entre la Tour Eiff el à laquelle je pense présentement, et la Tour Eiff el présentement à Paris n’est pas une diff érence de mode d’existence : les deux sont tout aussi actuels, réels: rappelons que pour Brentano les actes mentaux sont aussi réels que les objets 22 Kent (1984), p. 32. 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  325
vers lesquels ils se dirigent. La diff érence est une diff érence entre (2) et (4). 
En gardant cette distinction en tête, on peut ensuite faire sens de certains passages de la  Psychologie du point de vue empirique, notamment la lettre de Brentano à Mil  reproduite dans cet ouvrage où celui-ci affi  rme:
La proposition « un centaure est une fi ction des poètes » n’exige 
[…]  pas  qu’un  centaure  existe,  elle  exige  plutôt  le  contraire. 
Pour  être  vraie,  la  proposition  exige  seulement  que  quelque chose d’autre existe*, à savoir une fi ction des poètes […] [S]
i il n’y avait pas de centaures créés par la poètes, la proposition serait fausse ; et sa signifi cation n’est en fait rien d’autre que 
[…] « il y a* un centaure créé par les poètes »23. 
J’ai ajouté un astérisque [existe*, il y a*] à la deuxième occurrence de « existe » et à la formulation fi nale du quantifi cateur pour marquer le fait que l’interprétation du quantifi cateur change dans la seconde partie de la citation. Trivialement, l’interprétation change car il est question de jugements exprimés par des propositions, et non de représentations. La vérité de la proposition est assurée par l’interprétation du quantifi cateur, et non par la nature des objets impliqués. Autrement dit, Brentano ne postule pas l’existence de fi ctions des poètes pour rendre la proposition vraie. Il a plutôt recours ici à une stratégie classique du nominalisme médiéval, cel e des théories du  suppositum. C’est d’ail eurs exactement en ce sens que plusieurs élèves de Brentano, notamment Marty, Hil ebrand et Twardowski, interprètent la question de diff érents modes d’existence dans la théorie du jugement de Brentano24. 
23 Brentano (1874), pp. 286 sq (traduction  GF). Original allemand: « der Satz ,ein Zentaur ist eine Erfi ndung der Poeten‘ verlangt […] nicht, dass ein Zentaur existiere, vielmehr das Gegenteil. Allein er verlangt, um wahr zu sein, wenigstens, dass etwas anderes existiere, nämlich eine Fiktion der Poeten […]
[W]enn es keinen von den Poeten fi ngierten Zentauren gäbe, so wäre der Satz falsch; und seine Bedeutung ist tatsächlich keine andere als […], es gibt einen von den Poeten fi ngierten Zentauren‘ ». 
24  Cf. Marty (1884), p. 82; Hillebrand (1891), p. 98; Twardowski (1894), p. 28. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
326
Or, ce qui dérange dans la thèse ontologique de Chisholm, c’est précisément que cette distinction entre l’existence et l’existence* touche directement le contenu des représentations, ce qui n’est nullement impliqué dans la ‘thèse de Brentano’. C’est pourquoi selon Chisholm, les licornes, tout comme les objets intentionnels en général, sont dits avoir un mode d’existence ‘short of actuality, but more than nothingness’. Bref, Chisholm se trompe à notre avis lorsqu’il décrit des diff érences de types d’objets en termes de mode d’existence. 
b) Distinguer entre relation et corrélation
Ce que veut montrer l’article de Sauer, c’est que Brentano n’aurait ni défendu l’interprétation ontologique (A), ni l’interprétation ontologique (B), et qu’il défend en fait uniquement l’interprétation psychologique. Pourquoi donc Brentano aurait-il défendu une version ontologique de la thèse intentionnelle, et pourquoi  a-t-on  mis  tant  d’emphase  sur  cette  interprétation? 
Évidemment,  si  l’intentionnalité  doit  être  une  relation,  comment peut-on être en relation avec une licorne? 
Pourtant,  et  Brentano  le  souligne  bien  dans  l’Appendice  de 1911 à la seconde édition de la  Psychologie, la relation psychique ( psychische Beziehung) ne requiert pas l’existence de deux relata, comme c’est le cas pour la relation causale : «Si quelqu’un pense à quelque chose, celui qui pense doit exister, mais l’objet de sa pensée n’a aucunement besoin d’exister [. .] La seule chose qu’exige la relation mentale est donc [l’existence de] celui qui pense »25. 
C’est dans ce contexte qu’au lieu de parler de la relation intentionnelle comme quelque chose de relatif, il emploie l’adjectif 
«relativique» ( Relativliches) pour dire que ce n’est pas une vraie relation,  mais  plutôt  quelque  chose  qui  a  l’apparence  d’une 25  Cf. Brentano (1911), p. 123. Original allemand: «Denkt einer etwas, so muß das Denkende, keineswegs aber das Objekt seines Denkens existieren [...] 
So ist denn das Denkende das einzige Ding, welches die psychische Beziehung verlangt». 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  327
relation. Il emprunte ensuite la distinction entre  modus rectus et modus obliquus pour se détacher de l’interprétation ontologique. 
Or, les partisans de l’interprétation ontologique mettent généralement l’emphase sur le fait que la relation intentionnelle est une vraie relation, et que c’est précisément le problème du tournant réiste  chez  Brentano  que  de  contrer  cette  conséquence.  C’est pourquoi Sauer propose d’accorder plus de poids à la distinction entre les paires de corrélat et les relations que Brentano aurait reprise d’Aristote :
In  dieser  Sicht  des  relationalen  Sachverhalts  zerlegt  also  die ontologische  Analyse  der  Form  aRb  diese  für  einen  Fall  wie den, dass Simmias grösser ist als Sokrates, in das Korrelatenpaar a(Rb) und b(R*a), wobei R* konvers zu R ist und (Rb), (R*a) die Formen der betreff enden monadischen Bestimmungen von a und b sind. Nun passt das aber nicht für die Denkbeziehung, denn wenn wir a(Rb) das Denkende und b(R*a) das Gedachte repräsentieren lassen, so würde das von (R*a) repräsentierte Prädikat ,wird-gedacht-von-a‘ auf b zutreff en und also die Existenz von b verlangt sein. Die Ausnahme, die die Denkbeziehung nach Aristoteles ist, stellt sich so dar, dass die Form des Gedachten vielmehr so etwas ist wie (bR*)a, was aber nur zum Prädikat ,b-wird-gedacht-von‘ führt, das sich bloss durch die sprachliche Passivform vom Prädikat ,denkt-b‘ unterscheidet. 
(Sauer 2006, p. 22)
Comme le dit Brentano ail eurs, on traite le cas des relations psychiques eff ectivement comme s’il s’agissait d’une relation entre deux choses, et on renverse la relation en utilisant les formes actives et passives ( a pense  b =  b est pensé par  a), « bien qu’il ne s’agisse pas ici d’action et de passion. Et ainsi, ce que quelqu’un pense s’avère traité linguistiquement comme s’il était pareil à lui, et c’est ainsi qu’on en vient à l’usage d’un être au sens propre »26. 
26  Cf. Brentano (1933), p. 15. Original allemand: « […] obwohl es sich um kein Tun und Leiden handelt. So erscheint denn sprachlich das, was einer denkt, ganz so behandelt, als wäre es wie er selbst, und es kommt zu dem Gebrauche des Seienden im eigentlichen Sinne ». 
GUILLAUME FRÉCHETTE
328
Donc, on le voit, non seulement la division de la thèse intentionnelle en deux thèses complémentaires, ontologique et psychologique, n’est pas représentative de la pensée de Brentano, mais elle nous engage sur une piste que Brentano n’a jamais tout à fait défendue. Car la préséance de la thèse ontologique dans le partage des thèses de Chisholm sert surtout à garantir que la direction vers un objet soit une caractéristique de tous les actes intentionnels, autant ceux dirigés vers des illusions, des objets non existants ou des objets réels. Or, ce que souligne Sauer, c’est que les relations intentionnelles ne sont pas des relations véritables, ou comme chez Aristote, les relations psychiques ne sont pas de véritables relations: la relation «[…]est plus grand que» 
exige l’existence des relata (le plus grand et le plus petit) et une interdépendance des relata et de leur corrélat (dans le cas de la relation entre Socrate et Simias, pour avoir Socrate, il faut avoir 
«le plus grand», et l’inverse). Mais cette condition ne tient pas pour les relations psychiques, qui n’exige seulement que le penseur existe, et non ce à quoi il se relie. 
Bref, ce qui distingue les licornes des chevaux, ce n’est pas des modes d’existence, mais bien des types d’objet. Et lorsque Brentano affi  rme:
Ce qui caractérise tout phénomène psychique, c’est […] l’inexistence  intentionnel e  [. .]  d’un  objet  et  ce  que  nous  pourrions appeler nous-mêmes […] la relation à un contenu, la direction vers  un  objet  (sans  qu’il  fail e  entendre  par  là  une  réalité)  ou l’objectivité immanente27
il ne veut pas dire que l’objet vers lequel on se dirige ne doit pas être réel,  i.e. n’a pas besoin d’exister. Cette conclusion est celle de Chisholm et nous avons déjà montré pourquoi elle ne tenait pas. 
Mais alors qu’est-ce qu’il peut vouloir dire par là? Les trois interprétations qui se sont off ertes jusqu’à date sont les suivantes : 27 Brentano (2008), p. 106; Brentano (1874), p. 115. 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  329
i) l’objet n’est pas une réalité,  i.e.  on ne peut prendre aucune position sur la nature métaphysique de l’objet extérieur ; ii) l’objet n’est pas une réalité (=  res), c’est un objet de pensée, un  Gedankending ( entia rationis). 
iii) l’objet n’a pas nécessairement à être réel, il peut être réel ou non-réel. 
L’interprétation (i), celle qui me semble  prima facie la plus plausible, n’exclue pas l’interprétation (ii), mais exclue d’emblée l’interprétation (iii)28. C’est pourquoi, pour des vertus de simpli-cité et de vraisemblance, notamment eu égard à d’autres textes de Brentano qui corroborent cette lecture, il serait plus profi -
table de préconiser l’interprétation (ii). Ainsi, l’objet immanent vers lequel on se dirige est bien l’ entia rationis, mais cela n’implique pas qu’il soit aussi l’objet intentionnel. En passant outre la distinction entre objet intentionnel et corrélat intentionnel, la thèse de Chisholm fait de cette citation une thèse ontologique forte sur la nature des objets intentionnels, alors que Brentano ne parle ici que des corrélats intentionnels. Autrement dit, ce sont les corrélats intentionnels qui sont des  entia rationis, et non les objets de l’acte intentionnel. 
Que nous apporte cette distinction entre corrélats intentionnels et objets intentionnels? Elle nous dit en gros que l’intentionnalité n’est pas une relation ordinaire, car la nécessité d’interdépendance entre les substances de la relation et les  relativa qui caractérise toutes les relations n’intervient pas pour les relations psychiques. On peut donc avoir une relation qui a un corrélat ( ein Gedachtes) sans que cette relation implique d’avoir un objet  à  ce  corrélat.  Dans  ce  cas,  le  corrélat  intentionnel  agit comme médiateur entre les objets du monde sur lesquels portent nos actes et ces actes eux-mêmes. 
Je suis sympathique à la proposition de Sauer : el e a l’avantage de  ne  pas  faire  de  l’intentionnalité  une  théorie  trop  fortement 28 Pour une défense de l’interprétation (iii),  cf.  Antonelli (2001), p. 371; (2002), p. 22. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
330
ontologique, ce qu’elle n’est pas à mon sens, pour mettre en valeur  l’intentionnalité  comme  une  caractéristique  des  attitudes psychologiques ou mentales. Ma représentation de la licorne a un  corrélat  intentionnel  sans  avoir  d’objet  intentionnel,  alors que ma représentation du cheval a un corrélat intentionnel et un objet intentionnel. Mais la relation est toujours médiatisée par le corrélat. Dans cette lecture de la théorie de Brentano, le caractère référentiel de l’intentionnalité de Brentano revêt un statut secondaire, qui est en fait celui qui devrait lui revenir : certaines relations intentionnelles sont référentielles, mais ce n’est clairement pas une propriété qui revient à toutes les relations intentionnelles. Par ailleurs, cette proposition montre aussi la nécessité d’isoler, dans la théorie du jugement de Brentano, un contenu de jugement distinct de l’objet du jugement, et cette distinction serait ici précisément celle entre le corrélat intentionnel et l’objet intentionnel. J’ai montré ailleurs comment cette distinction pouvait se faire dans le cadre de la théorie brentanienne29. 
Si la proposition de Sauer représente une alternative tout à fait viable contre l’interprétation de Chisholm, elle ne thématise toutefois pas les problèmes que nous avons décrits dans la troisième section, à savoir celui de l’intentionnalité des sensations et celui de la relation entre ce qui est phénoménal et ce qui est intentionnel. 
c) Deux concepts d’intentionnalité
D’autres avenues interprétatives sont possibles. Ce que les interprétations que je viens de discuter ont de commun, ce sont les deux choses suivantes: 1) el es voient la thèse intentionnel e comme une combinaison de deux éléments dans laquel e un conditionne l’autre, et 2) elles considèrent que Brentano entend par intentionnalité toujours quelque chose d’univoque. Or, rien ne nous oblige à considérer d’emblée ces deux présuppositions comme justifi ées : il est en fait plutôt  contre-intuitif  d’aborder  la  ‘thèse  de  Brentano’  tirée  du 29 Cf. Fréchette (2011). 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  331
passage que nous avons cité plus tôt comme une thèse univoque sur la nature de l’intentionnalité. De par le choix de sa terminologie et les diff érentes descriptions données, tout indique au contraire que Brentano avait bien compris le caractère plurivoque du terme « intentionnel » et rien n’exclue que sa conception de l’intentionnalité visait à tenir compte de cette plurivocité. Bref, pourquoi est-ce que l’intentionnalité ne pourrait pas être justement un ensemble de propriétés, distinctes et non équivalentes, qui dans certains cas se retrouvent toutes, dans certains cas seulement en partie? 
L’idée que je propose est ici très simple : il n’y a pas de nécessité interne qui pousse à conditionner (T1) et (T2) : l’intentionnalité qua direction et l’intentionnalité  qua contenu peuvent très bien être des propriétés distinctes. Certains phénomènes ont ces deux propriétés, certains n’ont qu’une seule parmi les deux, sans qu’il n’y ait nécessairement de dépendance d’une propriété envers l’autre : dans les deux cas, on a aff aire à des phénomènes intentionnels qui le sont pour des raisons diff érentes, pour les mêmes raisons ou pour des raisons qui ne se recoupent que partiel ement. Si nous acceptons déjà,  suivant  (T3),  qu’il  y  ait  des  modes  intentionnels  distincts comme celui de la représentation, du jugement et des actes volitifs et aff ectifs qui sont irréductibles les uns aux autres, rien ne nous empêche de procéder à une autre distinction quant aux « types » 
d’intentionnalité. Voyons où nous mène cette stratégie. 
Le point de départ de l’intuition que je formule ici est encore et toujours la même citation que depuis le début, cette fois-ci en mettant l’emphase sur un autre passage: 
Ce qui caractérise tout phénomène psychique, c’est ce que les sco-lastiques  du  Moyen  Âge  ont  appelé  l’inexistence  intentionnel e (ou encore mentale) d’un objet et ce que nous pourrions appeler nous-mêmes – bien qu’avec des expressions qui ne sont pas com-plètement inéquivoques – la relation à un contenu, la direction vers un objet (sans qu’il faille entendre par là une réalité) ou l’objectivité immanente.30
30 Brentano (2008), pp. 106 sq. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
332
Brentano n’a de toute évidence aucun malaise face au fait que les expressions «inexistence intentionnelle», «relation à un contenu»,  «direction  vers  un  objet»,  et  «objectivité  immanente»  ne soient pas des expressions univoques. Autrement dit, il est bel et bien conscient que lorsqu’il parle de «relation à un contenu», 
«direction vers un objet», et «objectivité immanente», les termes ne signifi ent pas toujours la même chose. Donc qu’est-ce qui nous pousse à voir constamment le  defi niens de l’intentionnalité dans  une  conjonction  (propriétés  psychologiques   et  ontologiques) alors que Brentano lui-même n’exprime aucune réticence à formuler le  defi niens en disjonction ? 
On peut appuyer cette distinction de deux types de propriétés  intentionnelles  dans  certains  passages  de  la   Psychologie  du point de vue empirique. En eff et, Brentano semble attribuer aux termes « contenu » ( Inhalt) et « direction » ( Richtung) des portées sensiblement  diff érentes  dans  l’ouvrage  de  1874.  Lorsqu’il  est question  de  contenu,  le  focus  est  habituellement  mis  sur  les contenus  sensoriels,  comme  on  peut  le  voir  dans  les  passages suivants de la  Psychologie :
Dans  le  même  phénomène  psychique  dans  lequel  le  son  est représenté, nous saisissons du coup le phénomène psychique lui-même, et ce dans sa double particularité, en ce qu’il a en lui le son comme contenu, et en ce qu’il est présent à lui-même comme contenu.31
Quelques pages plus loin, il poursuit :
Lorsque  nous  voyons  une  couleur  et  que  nous  avons  une représentation  de  cet  [acte  de]  voir,  la  couleur  vue  est  aussi représentée dans la représentation de [l’acte de] voir ; elle est 31 Brentano (1874), p. 167 (trad.  GF). Original allemand: « In demselben  psychischen  Phänomen,  in  welchem  der Ton  vorgestellt  wird,  erfassen wir zugleich das psychische Phänomen selbst, und zwar nach seiner doppelten Eigenthümlichkeit, insofern es als Inhalt den Ton in sich hat, und insofern es zugleich sich selbst als Inhalt gegenwärtig ist ». 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  333
le contenu de [l’acte de] voir, mais elle appartient également au contenu de la représentation [de l’acte de] voir.32
Lorsque  Brentano  parle  de  contenu  en  ce  sens,  la  relation intentionnelle en est clairement une interne, d’inclusion. «  A est le contenu intentionnel de  B » ne signifi e dans ce contexte rien d’autre que «  A est dans une relation d’inclusion avec  B », «  A est inclus dans  B ». 
Or lorsqu’il est question de « direction vers un objet », Brentano ne parle visiblement pas de la même chose, du moins pas exactement de la même chose. La direction vers un objet a un caractère  nettement  plus  externe  que  la  relation  d’inclusion. 
Cela peut se vérifi er aussi à d’autres endroits de la psychologie : Toutefois, ce à quoi ces activités psychiques se rapportent comme à leur contenu, et ce qui nous apparaît en vérité comme quelque chose d’extérieur, subsiste en réalité tout aussi peu en nous qu’à l’extérieur de nous, c’est une simple apparence ; tout comme  les  phénomènes  physiques,  qui  nous  apparaissent  à l’état de veille, sont sans réalité qui pourrait leur correspondre, bien qu’on suppose souvent le contraire.33
Dans la  Psychologie, l’emploi de « se rapporter à » ( sich auf…
 beziehen) est pratiquement toujours lié aux contenus: les actes ont  des  contenus,  ils  se  rapportent  ou  sont  en  relation  à  des contenus. Brentano n’emploie pratiquement jamais l’expression 
« gerichtet sein auf einen/seinen Inhalt » (être dirigé vers un/son 32 Brentano (1874), p. 175 (trad.  GF). Original allemand: « Wenn wir eine Farbe sehen und von diesem unserem Sehen eine Vorstellung haben, so wird in der Vorstellung vom Sehen auch die gesehene Farbe vorgestellt; sie ist Inhalt des Sehens, sie gehört aber auch mit zum Inhalte der Vorstellung des Sehens». 
33 Brentano (1874), pp. 230 sq. (trad  GF). Original allemand: « Das aber, worauf sich diese psychischen Tätigkeiten als auf ihren Inhalt beziehen, und was uns in Wahrheit als Äusseres erscheint, eben so wenig ausser uns als in uns, es ist ein blosser Schein; wie ja eigentlich auch die physischen Phänomene, die uns im Wachen erscheinen, ohne Wirklichkeit sind, die ihnen entspräche, obwohl man häufi g das Gegentheil annimmt ». 
GUILLAUME FRÉCHETTE
334
contenu). Autrement dit, les contenus ne sont pas ce qui est visé dans la directionalité. Dans le passage célèbre de la  Psychologie mais aussi ailleurs, Brentano préfère dire que les actes se dirigent vers des objets ( gerichtet auf ein Object). 
Il est à noter également que le mot « contenu » ( Inhalt) n’intervient qu’à partir du 2ème livre de la  Psychologie, et plus précisément dans le très célèbre passage où Brentano introduit l’intentionnalité, et où il est question de « relation à un contenu ». Et l’idée de directionalité n’est jamais reprise communément avec l’idée  de  contenu.  L’idée  de  contenu  est  toujours  décrite  en termes de rapport ou de relation à un contenu. Et la relation ou la direction à un objet est toujours traitée distinctement de la relation ou du rapport à un contenu34. 
Bref, Brentano ne confond jamais dans la  Psychologie le fait qu’une activité psychique est en rapport à un contenu ( hat eine Beziehung auf einen Inhalt) et le fait qu’elle est dirigée ou orien-tée vers un objet ( Richtung auf ein Object). En fait, il faut noter que  Brentano  emploie  le  terme  «  Richtung  »  ou  l’expression 
« gerichtet sein auf... » à très peu d’endroits dans la  Psychologie, ce qui semble indiquer que les expressions ne sont pas à prendre comme des synonymes, contrairement à ce que présuppose l’interprétation  de  Chisholm.  Car  si  les  expression   Beziehung  et Richtung ont toutes deux des connotations relationnelles, cela n’en fait pas pour autant deux synonymes du même prédicat, comme on a souvent tendance à le penser depuis Chisholm. 
Dans sa critique d’Hamilton, Brentano donne également un indice de sa distinction entre les deux prédicats : 
34  Cf. également Brentano (1874), p. 270 sq. qui marque très bien cette distinction: « Wo es sich um einen Unterschied der Vollkommenheit zweier psychischer Tätigkeiten handelt, die sowohl hinsichtlich der Weise ihrer Beziehung auf das Object als auch hinsichtlich des Inhalts, auf welchen sie sich beziehen, übereinstimmen, da kann wohl von nichts Anderem als von einem Unterschiede der Stärke des einen und anderen Actes die Rede sein ». 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  335
Hamilton défi nit la vanité comme le ‘désir de plaire à autrui par envie d’être estimé par eux’ et la compte au nombre des sentiments […]. Et au nombre des sentiments, il compte également le remords et la honte, c’est-à-dire la ‘crainte et l’appréhension de s’attirer la mésestime d’autrui’. Comme si dans les deux cas, leur direction vers un objet n’était pas également évidente ainsi que leur relation avec quelque chose qui n’est pas présent (pour le remords, la chose va de soi ; en ce qui concerne la honte, elle se déduit de la défi nition de Hamilton)35. 
Il est eff ectivement diffi  cile de passer outre cette nuance que voit Brentano entre la direction vers un objet et la relation à un contenu.  Si  Brentano  prenait  eff ectivement  les  deux  prédicats comme synonymes, il n’aurait eu aucune raison de formuler la phrase de cette manière. 
Du reste, Brentano parle de  Richtung des Willens, de  Richtungen des Strebens,  Willensrichtung, donc d’actes de niveau supérieur, et jamais de  Richtung des Vorstellens. Il parle également de Richtung également de la conscience interne, mais rarement ou jamais, à ma connaissance, de la direction d’une représentation vers ses contenus physiques (des sensations). La perception interne a une direction, mais dans le cas de la perception externe, ce n’est pas aussi clair. 
Il y a toutefois des exceptions qui semblent telles qu’elles ne me permettraient pas de donner tout le support textuel exigé par ma proposition: Brentano dit parfois que l’acte de sensation est dirigé vers l’objet immanent de la sensation36. Sauf qu’il souligne 35 Brentano (1874), p. 311 (trad. Gandillac modifi ée). Original allemand : 
« Die Eitelkeit defi nirt er [=Hamilton] als ‘den Wunsch Anderen zu gefallen aus Begierde von ihnen geachtet zu werden’ und rechnet sie – zu den Gefüh-len (II. p. 519); und ebendazu rechnete er die Reue und die Scham, d. i. ‘die Furcht und Sorge, die Missachtung Anderer sich zuzuziehen’; als ob nicht bei beiden ihre Richtung auf ein Object, und – bei der einen an sich schon, bei der anderen nach der Defi nition, die Hamilton gibt – ihre Beziehung auf etwas nicht Gegenwärtiges auf’s Deutlichste ersichtlich wäre. »
36 Brentano (1874), p. 190: « Ferner haben wir gesehen, wie bei manchen Sinnesempfi ndungen das begleitende Gefühl von Lust und Unlust nicht bloss 
GUILLAUME FRÉCHETTE
336
bien que les exemples qu’il a trouvés à ce niveau sont tous liés aux aff ections ( Gefühle): certaines sensations sont accompagnées d’un aff ect ou sentiment de plaisir ou de déplaisir, de façon telle à ce que ce sentiment soit pris pour l’acte, ou même le contenu de l’acte sensoriel. Autrement dit, ce seraient les  Mitempfi ndungen  (des  sentiments,  donc  des  actes  de  niveau  supérieur)  qui donneraient  aux  sensations  leur  «directionalité»  ( Richtung), Richtung qu’elles n’auraient pas d’elles-mêmes. 
En bref, l’idée que je propose ici est de distinguer entre deux types de propriétés intentionnelles: une propriété d’inclusion et une propriété directionnelle. On peut ainsi avoir à la fois quelque chose qui soit intentionnel de manière inclusive et de manière directionnelle: le cube rouge que je regarde en face de moi est 
«contenu intentionnellement» dans mon acte, il est donc inclus ou contenu intentionnellement, mais je suis aussi dirigé vers lui lorsque je juge qu’il est sur la table ou que j’éprouve du plaisir à le regarder. Bref, lorsque Brentano dit qu’être le contenu d’un acte, c’est être contenu intentionnellement dans un acte, il fait référence à un aspect particulier de l’intentionnalité qu’on doit ici tout à fait distinguer de la directionalité37. 
mit der Empfi ndung selbst, sondern sogar mit dem immanenten Gegenstande der Empfi ndung, mit dem physischen Phänomene verwechselt wurde, auf welches der Empfi ndungsact als auf sein primäres Object gerichtet ist. »
37 Faute d’espace, je ne pourrai discuter ici en détail d’une autre alternative proposée par Tanasescu 2008, qui suggère de voir dans ce que j’appel e le mode d’inclusion et le mode de direction deux modes d’accès au même phénomène. On pourrait comprendre les déterminations « contenu intentionnel ement » et « dirigé intentionnellement » comme deux manières d’approcher un seul et même phénomène intentionnel. Dans le cas des sensations, il est plus facile de les approcher par leur contenu intentionnel que par leur direction intentionnelle, car il est diffi  cile de voir dans quelle mesure, du point de vue descriptif, elles pourraient être dirigées vers un objet. Cette thèse est basée sur l’équivalence entre les déterminations, c’est-à-dire qu’un même  phénomène intentionnel pourrait être accessible comme tel à la fois par l’intermédiaire de son contenu que par sa directionalité. La même propriété serait ainsi accessible sous deux modes diff érents. La position de Tanasescu est intéressante mais elle n’off re pas de réponse au problème de savoir ce qui garantit que deux modes d’accès diff érents donnent accès au même phénomène. 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  337
 6. Retour sur les  desiderata
a) L’intentionnalité des sensations
Revenons maintenant aux trois points mentionnés plus tôt qui représentaient des diffi  cultés face à l’interprétation de Chisholm et à d’autres en aval de la sienne. On comprendra aisément que dès qu’on accepte une conception non univoque de l’intentionnalité, et qu’on considère que cette conception était cel e que Brentano avançait dans la  Psychologie du point de vue empirique, on peut faire sens  de  l’intentionnalité  des  sensations  sans  pour  autant  devoir admettre la conséquence que cel es-ci ont la mê me propriété de directionalité  que  les  phénomènes  psychiques  plus  complexes comme le jugement ou les actes émotifs. Ma sensation de rouge est intentionnelle car le  datum de la sensation, ce qui est senti, est inclus intentionnellement dans ma sensation. Ici, «inclus intentionnellement» exprime une relation, mais l’adjectif «intentionnellement» ne fait que spécifi er le type d’inclusion: il ne s’agit pas d’une inclusion  réel e  (au  sens  où  l’eau  est  réel ement  incluse  dans  le verre), mais d’une inclusion intentionnel e qui, comme relation, implique l’existence des relativa (le contenant et le contenu), mais n’implique pas l’existence des substances corrélatives aux relativa. 
Autrement dit l’adjectif « intentionnel » spécifi e ici un type de relation et n’implique aucunement l’idée de directionnalité. Du coup, la thèse brentanienne, problématique aux yeux de plusieurs, que les sensations sont intentionnelles, apparaît nettement moins problématique si el e n’implique pas la directionalité: les sensations ont dès lors en commun avec les représentations et les jugements une 
«inclusion intentionnelle» de leur objet (immanent), mais à la dif-férence des représentations et des jugements, elles n’ont pas de corrélat intentionnel, c’est à dire ce en vertu de quoi un acte mental est intentionnel au sens directionnel. Bref, les représentations, les jugements et les actes d’amour et de haine sont intentionnels en deux sens, alors que les sensations ne sont intentionnelles qu’en un seul sens. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
338
b) Expérience phénoménale vs intentionnalité
En départageant deux concepts d’intentionnalité (intentionnalité comme inclusion et intentionnalité comme direction), on peut développer une position moins contraignante sur la nature et la place de l’expérience phénoménale. Comme nous l’avons vu dans la section 3, les Néo-brentaniens tendent à défendre à la fois une conception forte de l’intentionnalité, où l’intentionnalité des phénomènes linguistiques sert en quelque sorte de modèle à la théorie de l’intentionnalité. Leur idée consiste ensuite à étendre l’expérience phénoménale à des niveaux plus complexes que ne le fait Nagel, en soutenant que c’était en gros la stratégie développée par Brentano. Brentano aurait donc défendu selon les Néo-brentaniens une variante de la thèse de l’interdétermination du phénoménal et de l’intentionnel. Or, cette thèse n’est pas celle de Brentano : la distinction entre phénomènes physiques et phénomènes psychiques, centrale à sa conception de l’intentionnalité, est basée sur l’idée que les propriétés intentionnelles ne sont pas réductibles à des propriétés phénoménales. Ma proposition  propose  ici  un  compromis  aux  théories  néo-brentaniennes : d’une part, en identifi ant un sens selon lequel les sensations  ont  une  intentionnalité,  mais  d’autre  part  en  gardant bien distincts les domaines du physique et du psychique, délimi-tation que les Néo-brentaniens ne peuvent tout à fait respecter. 
Le prix à payer pour accepter ce compromis est que ce que les Néo-brentaniens  appellent  le  caractère  phénoménal  de  l’expérience doit être scindé en deux : les phénomènes physiques ont un caractère phénoménal qui est en relation d’interdétermination avec les sensations, qui sont eff ectivement intentionnelles, sans pour autant que cette interdétermination n’aff ecte les actes plus complexes, comme le jugement et les émotions. L’esprit de la distinction brentanienne entre le physique et le psychique est ainsi respecté tout en dégageant un sens brentanien selon lequel il y a une dimension intentionnelle a l’expérience phénoménale, précisément (et uniquement) au niveau sensoriel. 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  339
 7. Remarques fi nales
En bref, je ne crois pas que le concept d’intentionnalité avan-cé par Brentano soit exprimé de manière univoque. En fait, ce que les remarques des trois premières sections ont montré, c’est que les diffi  cultés relatives à une interprétation de la ‘thèse de Brentano’ qui tienne compte de l’ensemble des caractéristiques essentielles à l’intentionnalité des phénomènes psychiques sont largement issues de la nécessité que voient certains interprètes de Brentano de considérer la ‘thèse de Brentano’ comme défi nissant un et un seul concept d’intentionnalité. 
Cette nécessité ne vient naturellement pas de nulle part. La plupart des étudiants de Brentano ont rapidement vu que les descriptions des phénomènes intentionnels prenaient deux dimensions, ontologique et psychologique, qui dans une certaine mesure entraient en confl it. Le focus mis par Twardowski 1894 
sur la distinction entre le contenu et l’objet des représentations avait  pour  but  de  rallier  ces  deux  dimensions,  et  on  sait  l’in-fl uence que cette lecture a eue sur la génération viennoise des étudiants de Brentano, surtout sur Husserl mais également sur Meinong, comme celui-ci l’a déjà reconnu38. Il n’est donc pas surprenant que les travaux de ces auteurs sur la phénoménologie et la théorie de l’objet aient contribué à façonner l’interprétation de la « thèse de Brentano » depuis les travaux de Chisholm. 
Sans  rien  enlever  à  cette  conception  de  l’intentionnalité,  j’ai tenté ici de montrer qu’elle n’était pas celle de Brentano. Un élément qui ressort de l’interprétation mise de l’avant par Chisholm est le rôle attribué à l’intentionnalité en théorie de la référence. Or nous avons vu que si la « thèse de Brentano » peut contribuer à une théorie de la référence, ce n’est aucunement son objectif. En fait, en nous inspirant de l’interprétation de Sauer, nous pouvons montrer que l’import référentiel de la thèse de Brentano est purement secondaire : certaines relations intentionnelles sont référentielles, mais 38  Cf. Meinong (1899), p. 185 ; (2007), p. 263 et Höfl er (1905). 
GUILLAUME FRÉCHETTE
340
lorsqu’elles le sont, c’est en vertu d’un corrélat intentionnel, et non d’un objet intentionnel. Cette rectifi cation apportée à l’interprétation de Chisholm nous a également permis de revoir la thèse  de  l’intentionnalité  des  sensations  sans  exclure  celles-ci comme le fait Chisholm 1989. Du coup, cette proposition nous permet de jeter un nouvel éclairage sur la conception brentanienne  de  l’intentionnalité  en  reconnaissant  la  pertinence  de certaines des thèses néo-brentaniennes, tout en se basant sur le texte de la  Psychologie de 187439. 
Bibliographie
Anscombe, G.E.M (1965): “Th e intentionality of sensation : A grammatical feature”, reproduit in Anscombe,  Metaphysics and the Philosophy of Mind. Collected Philosophical Papers, Volume II. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1981. 
Antonelli, Mauro (2001):  Seiendes, Bewußtsein, Intentionalität. Freiburg: Alber. 
Antonelli, Mauro (2002): Franz Brentano, the ‘Grandfather of Phenomenology’  and  the  Spirit  of  the Times”,  in  Anna-Teresa Tymie-niecka (ed.),  Phenomenology World-Wide : Foundations, Expanding Dynamisms,  Life-Engagements.  Dordrecht:  Kluwer  Academic  Publishers, pp. 11-29. 
Brentano, Franz (1874):  Psychologie vom empirischen Standpunkte. In zwei  Bänden.  Erster  Band,  Leipzig,  Duncker  &  Humblot.  Rééd. 
2008. Frankfurt: Ontos Verlag. 
Brentano, Franz (1911):  Von der Klassifi kation psychischer Phänomene. 
Leipzig: Duncker & Humblot. 
Brentano, Franz (1933):  Kategorienlehre. Leipzig : Meiner. 
39 Je remercie les participants à deux workshops sur l’intentionnalité tenus à Montréal en mai et en juin 2010 pour leurs commentaires et leurs remarques sur une première version de ce texte, tout particulièrement Denis Fisette, Ric-cardo Martinelli et Susan Gabriel. Cet article a bénéfi cié du soutien fi nancier du Conseil de recherche en sciences humaines du Canada (CRSH). 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  341
Brentano, Franz (2008):  Psychologie du point de vue empirique.  Paris : Vrin (trad. fr. M. De Gandillac, revue par J.-F. Courtine). 
Chisholm, Roderick M. (1956): “Sentences About Believing”, in  Proceedings of the Aristotelian Society 56 (1955–56), pp. 125-48. 
Chisholm, Roderick M. (1957):  Perceiving. Ithaca: Cornell University Press. 
Chisholm, Roderick M. (1958): “Chisholm-Sellars Correspondence. 
Th e Intentionality and the Mental”, in H. Feigl, M. Scriven and G. 
Maxwell  (eds),  Minnesota  Studies  in  the  Philosophy  of  Science Volume Two. Minneapolis: University of Minnesota Press, (1958), pp. 507-39. 
Chisholm, Roderick M. (ed.) (1960):  Realism and the Background of Phenomenology. New York: Glencoe. 
Chisholm,  Roderick  M.  (1967):  “Intentionality”,  in  Edwards,  Paul (ed.),  Encyclopaedia of Philosophy. London: MacMillan. 
Chisholm, Roderick M. (1967a.): “Brentano on Descriptive Psychology and the Intentional”, in Lee, Mandelbaum (ed.),  Phenomenology and Existentialism. Baltimore: John Hopkins University Press, pp. 1-23. 
Chisholm, Roderick M. (1989): “Th e Objects of Sensation : A Brentano Study”,  Topoi, vol. 8, pp. 3-8. 
Fisette, Denis (2009): “Love and Hate. Brentano and Stumpf on Emotions and Sense-Feelings”,  Gestalt Th eory, vol. 31 no. 2, pp. 115-127. 
Føllesdal, Dagfi nn (1969): “Husserl’s Notion of the Noema”,  Journal of Philosophy, vol. 66 no. 20, pp. 680-687. 
Fréchette,  Guil aume  (2011):  “Contenu  et  objet  du  jugement  chez Brentano”,  Philosophiques, vol. 38 no. 1 (sous presse). 
Georgalis, Nicholas (2006):  Th e Primacy of the Subjective. Cambridge MA: MIT Press. 
Hillebrand, Franz (1891):  Die neuen Th eorien der kategorischen Schlüsse. 
 Eine logische Untersuchung. Vienne: Hölder. 
Höfl er, Alois (1905): „Sind wir Psychologisten?”, in  Atti del V Congres-so Internazionale di Psicologia tenuto in Roma dal 26 al 30 Aprile 1905.  Rome: Forzani, pp. 188-193. 
Husserl,  Edmund  (1901):   Logische  Untersuchungen,  Band  1.  Halle: Max Niemeyer. 
Husserl,  Edmund  (1901a):   Logische  Untersuchungen,  Band  2.  Halle: Max Niemeyer. 
GUILLAUME FRÉCHETTE
342
Husserl,  Edmund  (1994):  (K.  &  E.  Schuhmann  eds.)   Briefwechsel. 
 Band 2. Die Münchener Phänomenologen. Dordrecht: Kluwer. 
Jacquette, Dale (1985), „Sensation and Intentionality“,  Philosophical Studies, vol. 47, pp. 429-440. 
Kastil, Alfred (1951),  Die Philosophie Franz Brentanos. Bern: Francke. 
Kent, Otis T (1984): “Brentano and the Relational View of Consciousness”, Man and World, 17, pp. 19-51. 
Kriegel, Uriah & Horgan, Terence, «Th e Phenomenal Intentionality Research Program», in   Phenomenal Intentionality: New Essays  (eds. 
T. Horgan et U. Kriegel). Oxford University Press (forthcoming). 
Küng, Guido (1985): “Der intentionale und der reale Gegenstand”, in Proceedings  of  the  Ninth  International  Wittgenstein  Symposium, Vienne, Hölder, pp. 31-43. 
Kraus, Oskar (1919), “Franz Brentano. Leben und Werke”, in Kraus O. (Hrsg),  Franz Brentano. Zur Kenntnis seines Lebens und seiner Lehre. München: Beck, pp. 1-84. 
Kriegel,  Uriah  (2003):  “Consciousness,  Higher-Order  Content,  and the Individuation of Vehicles”,  Synthese 134 (3), pp. 477-504. 
Marty, Anton (1884): “Über subjektlose Sätze und das Verhältnis der Grammatik zur Logik und Psychologie“,  Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 8, pp. 56-94. 
Mayer-Hillebrand,  Franziska  (1968):  “Franz  Brentano.  Der  Werde-gang seines philosophischen Denkens”,  Wissenschaft und Weltbild, vol. 21, pp. 12-30. 
McAlister,  Linda  (1970):  “Franz  Brentano  and  Intentional  Inexistence”,  Journal of the History of Philosophy  VII(4): October, 1970, pp. 423-30. 
McAlister, Linda (1974): “Chisholm and Brentano on Intentionality”, Th e Review of Metaphysics XXVIII(2), pp. 328-38. 
McAlister,  Linda  (2006):  “Brentano’s  Epistemology”,  in  Jacquette, Dale  (ed.),  Th e  Cambridge  Companion  to  Franz  Brentano.  Cambridge: Cambridge University Press, pp. 149-167. 
Meinong, Alexius (1899): “Über Gegenstände höherer Ordnung und deren Verhältnis zur inneren Wahrnehmung“,  Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane,  vol. 21, pp. 182-272. 
Meinong, Alexius (2007): “Sur les objets d’ordre supérieur et leur rapport à la perception interne”, in Fisette, D. et G. Fréchette (dir.),  À 
 Deux aspects de l’intentionnalité dans la  Psychologie  de Brentano  343
 l’école de Brentano. De Würzburg à Vienne. Paris: Vrin, pp. 261-342 
[tr.fr. de Meinong (1899)]. 
Nagel, Th omas (1974): “ What is it like to be a bat ?”,  Philosophical Review, vol. 83, no. 4, pp. 435-450. 
Sauer, Werner (2006): “Die Einheit der Intentionalitätskonzeption bei Brentano“,  Grazer philosophische Studien, vol. 73 no. 1, pp. 1-26. 
Smith, Barry (1994):  Austrian Philosophy. Th e Legacy of Franz Brentano. 
Open Court: Chicago. 
Smith, David W. et Ronald MacIntyre (1982):  Husserl and Intentionality. A Study of Mind, Meaning and Language. Dordrecht: Reidel. 
Strawson, Galen (2008): “Real Intentionality 3: Why Intentionality Entails  Consciousness”,  in  Strawson,  Galen,  Real Materialism  and Other Essays. Oxford: OUP. 
Tanasescu, Ion (2008): “Die Frage der Intentionalität der Empfi ndung in Brentanos empirischer Psychologie“, in M. Fürst, W. Gombocz, C. Hiebaum (eds),  Analysen, Argumente, Ansätze. Beiträge zum 8. 
 Internationalen Kongress der Österreichischen Gesellschaft für Philosophie in Graz Band 2.  Frankfurt: Ontos Verlag, pp. 85-94. 
Textor, Mark (2006): “Brentano (and Some Neo-Brentanians) on Inner Consciousness”,  Dialectica, vol. 60, no. 4, pp. 411-432. 
Th omasson, Amie L. (2000), “After Brentano: A One-Level Th eory of Consciousness”,  European Journal of Philosophy  8, pp. 190-209. 
Twardowski, Kazimierz (1894):  Zur Lehre vom Inhalt und Gegenstand der Vorstellungen. Eine psychologische Untersuchung. Vienne: Hölder. 
Zahavi,  Dan  (2004):  “Back  to  Brentano?”,  Journal  of  Consciousness Studies, vol. 11, pp. 66-87. 
THE FECHNER-BRENTANO 
CONTROVERSY ON THE 
MEASUREMENT OF SENSATION
Denis Seron
Department of Philosophy, University of Liège
Th e purpose of this paper is to provide an overview of Brentano’s critique of Fechner’s psychophysics. Leaving aside some other signifi cant aspects of this critique, for example, in the area of aesthetics, the focus will be on the problem of sensory intensity. My aim is to show that, far from being a mere historical curiosity, the dispute with Fechner is of strategic importance for Brentano’s theory of sensation. Th e view advocated in this paper is that Brentano not only raised strong objections against the logarithmic law, but also sought to lay new foundations for the idea of a psychophysical measurement set forth by Fechner in his  Elements of Psychophysics. In the fi rst section, I briefl y review some facts about Fechner’s psychophysical law and discuss two corrections proposed by Brentano. In the second section, I examine some further, more general objections. In the fi nal section, I then show how Brentano’s late theory of “sensory spaces” 
could be viewed as a positive contribution to the psychophysical problem as posed by Fechner. 
 1. Two corrections to Fechner’s law
Before beginning, it may be useful to say a word about the relationship  between  Brentano  and  Fechner  from  a  historical perspective. Brentano’s writings clearly show that he felt a deep 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 345
and friendly admiration for Fechner, who was thirty-seven years older than him. Interestingly enough, Fechner was a close friend of the Brentano family in the larger sense. Brentano’s aunt, Bet-tina von Arnim, was a regular visitor to the Fechner family in Leipzig already in the late 1830s.1 It is not clear when Brentano read Fechner’s  Elements of Psychophysics. As is shown by the correspondence, he was still planning to buy the book in November of 1873, a time when he asked Stumpf to fi nd it for him as he was in Aschaff enburg. It is important also to mention that Brentano paid a visit to Fechner in Leipzig in November 1873.2 Th is visit is particularly interesting because Brentano took advantage of the occasion to present to Fechner some of the objections he would publish a few months later in his  Psychology. Th e meeting was very cordial, but he failed to convince Fechner. For a while, he hoped he could prevail on him by a “new presentation” of his arguments. Fechner defended his views point by point in a letter which Brentano answered and later communicated to Stumpf. 
A detailed report of this letter and of his response to it is to be found in a letter to Stumpf dated 25 July 1874, which has been published by the Graz University Archive.3
As is well known, Fechner laid the foundations of his psychophysical theory in his 1860 book,  Elements of Psychophysics, where he presented his famous logarithmic law:  S = k log E, the intensity of sensation is directly proportional to the logarithm of the sensory stimulus intensity. He himself rather misleadingly called this law “Weber’s law.” 
Generally speaking, one can say, with the Belgian psychologist Joseph Delboeuf,4 that Fechner’s psychophysics is based on two distinct theses, which, by the way, are common to Weber and Fechner:
1 Heidelberger (1993), p. 52. 
2  See  Brentano  (1989),  Letter  44;  Kraus  (1919),  p.  130;  Heidelberger (1993), p. 97. 
3 Brentano (1989), Letter 52. 
4 Delboeuf (1883), p. 11. 
DENIS SERON
346
Th e fi rst thesis states that the logarithmic law is not merely a physiological law, but a  psychophysical law. Th e issue at stake, for  Fechner,  is  to  rigorously  determine  the  relation  between the  mental  and  the  physical.  Th e  logarithmic  law  expresses  a functional relation between something mental on the one hand, namely sensation, and something physical on the other, namely the stimulation of sensory organs. Th is fi rst thesis was heavily criticized  by  many  philosophers  and  psychologists,  including Brentano – but more on this later. 
Fechner’s  second  thesis  is  that  the  functional  relation  between  the  mental  and  the  physical  is  not  a  relation  of  direct proportionality. Th is was the original intuition behind Weber’s law as well: the increments of physical excitation are not directly proportional to the increments of sensation. When the increment of sensation ∆ s is constant, it is not the increment of excitation ∆ E that is constant, but the ratio ∆ E/ E. Th us, if sensation increases arithmetically (in a constant manner), then excitation increases geometrically, and conversely. 
Th is thesis was also vigorously criticized. Ewald Hering defended  the  direct  proportionality  thesis  against  Fechner  in  a brilliant essay submitted to the Academy of Science in Vienna in December 1875.5 Hering thereby went back not only to the commonsensical view, but also to Herbart’s conception according to which “two lights shine twice as brightly as one and three strings sound three times as loud when struck as one.”6 I shall further suggest that Brentano’s position is midway between Herbart’s thesis of direct proportionality and the thesis of indirect proportionality promoted by Weber and Fechner. 
Th ere is a third point which may be even more fundamental for our understanding of Fechner’s enterprise. In fact, Fechner’s 5 Th e essay was entitled “Zur Lehre von der Beziehungen zwischen Leib und Seele. I. Mittheilung: Über Fechner’s psychophysisches Gesetz.” See  Sitzungsberichte der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Mathematisch-naturwissenschaftliche Classe, 72 (1875), p. 509. 
6 Herbart (1851), p. 358. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 347
purpose in his  Elements of psychophysics was only secondarily to elucidate the relationship between the mental and the physical. 
His ambition was, fi rst of al , methodological. What he sought to do was to design  exact methods – similar to those employed in natural sciences – for studying psychic phenomena. As we shall see, it is this aspect that primarily interests Brentano in his 1874 
 Psychology. Th e question, basical y, is whether the psychic is mathematizable or, more precisely,  measurable. Th e logarithmic law was fi rst intended to be a rule for measuring psychic intensity. 
Here again, Fechner’s views were subject to attacks from all sides. In 1882, the Freiburg philosopher Julius von Kries published an infl uential essay in which he chal enged not only the indirect proportionality thesis, but the possibility of a psychophysical measurement itself.7 Th e issue raised by Kries is as fol ows. Fechner’s idea is that a given range of sensations  a,  b,  c…, can always be compared with a range of stimuli  A,  B,  C…, in such a way that it is possible to specify a functional relation between  a and  A,  b and  B,  c and  C, etc. Now, the measurement of sensation, like any other measurement, makes sense only if it makes sense to “equate” 
(g leichsetzen)  diff erences  or  changes  with  each  other  and  hence with similar diff erences within a measuring scale. However, it is unclear how two intensive diff erences between given sensations might be “equal” ( gleich). Stimulation increases can be  objectively equal, so that their being equal is experimental y demonstrable by means of a measuring instrument. But it seems otherwise with intensive diff erences between sensations. Th e question is “whether it makes sense, and what sense it makes, to say that the change from a sensation  a  to another sensation  a  is equal to the change 1
 2
from  a  to  a , or, what is the same, that the sensation  a  is so many m
 n
 p
times greater than the sensation  a ”8 Kries’s answer to this ques-q. 
tion is that psychophysical parallelism makes no sense, because the claim that two given intensive diff erences are “equal” can 7 Zeller (1882) should also be mentioned here. See Darrigol (2003), pp. 536 ff . 
8 Kries (1882), p. 273. 
DENIS SERON
348
only be arbitrary or based upon an arbitrary notion of equality. 
His main argument is that intensities do not have parts in the sense in which extensive magnitudes have parts. One minute is 60 times longer than a second, but the intensity of a given sensation cannot be decomposed into smal er intensities which could be perceived in it as parts within a whole.9 Sensory intensity is a magnitude only “in an improper sense” in that it “tends to a zero-point.”10 As a result, intensity is altogether not measurable.11 So it is also the antagonism between the direct proportionality and the indirect proportionality view that no longer makes sense.12 
In the same line of thinking, the neo-Kantian philosopher Hermann  Cohen  (1883)  accused  Fechner  of  overlooking  the Kantian distinction between extensive and intensive magnitudes. 
Cohen agreed with Fechner that sensations show quantitative diff erences from each other. But, like Kries, he argued that, since these quantities are merely intensive, it makes no sense to attempt  to  measure  them.  As  Kant  had  claimed,  the  degree  of a  sensation  is  an  intensive  magnitude:  one  hour  is  composed of two half hours, but – at least at fi rst glance – a sound is not composed of two sounds half as loud. Th us, Cohen challenged the fi rst thesis above and contended that the logarithmic law is actually a physiological, not a psychological law: that which it allows to measure must necessarily be extensive and hence physical, not mental. Th e physicist Adolf Elsas, a student of Cohen who also taught in Marburg, defended similar views in 1886 in an infl uential book titled  On Psychophysics (Elsas 1886). Th ree years later, Bergson presented a more radical version of the same objections in his  Essay on the Immediate Data of Consciousness, in 9 Kries (1882), p. 275. 
10 Kries (1882), p. 278; cf. Meinong (1896), pp. 33 ff . 
11  Meinong  (1896),  p.  135,  objected  that  Kries’s  argument  applies  not only to psychic intensities, but to all intensive magnitudes. And yet, he argued (1896), p. 121, Kries assumed that physical intensities are measurable! 
12 Kries (1882), p. 294. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 349
which he went even further and problematized the notion of a psychic intensive quantity itself.13
Fechner was acutely aware of the intrinsic diffi  culties associated with the idea of measuring the mental. In fact, the impossibility of a direct measurement of the mental is one of the key assumptions of his psychophysical theory. Fechner’s reasoning went as fol ows. 
On the one hand, the existence of psychic intensive quantities is unquestionable: hearing this sound is more or less pleasant, the coldness of snow is felt more or less strongly, etc. But on the other hand, being  quantifi able does not involve being  measurable. Since psychic magnitudes have no parts, it seems that they are not directly measurable. However, Fechner continues, these magnitudes can be measured  indirectly, and the role assigned to the logarithmic law is precisely to allow such an indirect measurement  via the physical, by determining a functional relation between the two. As Ribot concluded:
Th e  psychophysical  law  is  a  new  proof  that  our  knowledge  is relative. It shows that, in sensation, we have no measurement for absolute magnitudes, but only for relative magnitudes, and that the only thing we can do is  compare magnitudes. Our mind can conceive of no absolute magnitude of sensation, no absolute magnitude of time, no absolute psychic magnitude whatever.14 
All of the three statements summarized above – the logarithmic law as a psychophysical law, indirect proportionality, the measurement of the mental – are thoroughly discussed by Brentano already  in  the  fi rst  volume  of  his   Psychology  from  an  Empirical Standpoint. Let us now try to give some account of this discussion, in focusing on the debate on the measurement of the mental and of intensive magnitudes. 
Th e most signifi cant part of Brentano’s discussion of psychophysics in his 1874  Psychology can be found in Book 1, Chapters 13 A similar view was defended earlier by Sigmund Exner (1879), pp. 242-243, who suggested that sensory intensity might be purely qualitative. 
14 Ribot (1874), p 563. 
DENIS SERON
350
1  and  4.  Brentano  starts  with  correcting  two  misconceptions behind  Weber’s  and  Fechner’s  laws.  Th e  fi rst  issue  he  raises  is about the object of the psychophysical law.15 Weber and Fechner contended that their laws expressed a functional relation between sensation  increments  and  excitation  increments.  One  increases the intensity of stimulation to reach a diff erential threshold (the smal est noticeable increment) which corresponds to a sensation increment 1. Th en, one increases the stimulus intensity once more to reach a second diff erential threshold, so as to obtain a sensation with an intensity of 2, and so on. By proceeding this way, sensation increments are constant (here equal to 1) while stimulus increments are variable. Th us, the functional relation prescribed in Weber’s law is that the minimal increment of sensation must be equal to the quotient of the stimulus intensity increment by the initial stimulus intensity: ∆ E/ E = ∆ s, where  E refers to excitation, and  s to sensation. For example, in the case of weight sensation, the minimal increment of sensation is constant if excitation increases by about 1/40. In other words, the initial weight must be increased by 1/40 for the increment to be noticeable. 
Th e question now to be decided is, what does the psychophysical law talk about? Are we sure, after all, that it really speaks of sensation increments? Th is is the fi rst point of disagreement between Brentano and Fechner. Brentano remarks that the constancy in question is not exactly that of the minimal increment of sensation. Indeed, talk of diff erential thresholds and just noticeable sensory diff erences actually forces us to introduce some further element, namely, the notion of  noticeability. As he observed in  Psychology from an Empirical Standpoint: “In reality, it is by no means self-evident that each barely noticeable increase in sensation is  equal (gleich), but only that it is  equally noticeable (gleich merklich).”16
15 See Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), p. 67, Brentano (1973), p. 97. 
16 Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), p. [67], Brentano (1973), p. 97. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 351
Th e very meaning of Brentano’s correction is not altogether clear in the 1874  Psychology. Fechner himself, in a letter of the same  year  to  Brentano,  says  he  fi nds  the  distinction  between equal  and  equal y  noticeable  increments  “incomprehensible” 
( unverständlich).17  Nevertheless,  this  correction  might  be  more serious than it fi rst seems. In particular, it led Brentano to signifi -
cantly restrict the scope of the psychophysical law, by attempting to explain increase in sensation intensity by other factors than external stimuli. Indeed, if the psychophysical law talks not merely of equal sensation increments, but of increments equally noticeable, then one needs to take into account psychological conditions such as memory18 or diff erences in the  degree of attention. But I shall return to this objection later. 
We can now turn to the second correction proposed by Brentano. Since it is less central to our problem, I shall confi ne myself to a couple of brief remarks. 
To adequately understand this second correction, it is necessary to consider once again the distinction between  gleich and gleichmerklich. Supposing that Brentano’s fi rst correction is correct, Weber’s law means something like this: when an initial sensation enjoys intensity increments all of which are “equally noticeable,” these increments correspond to a constant magnitude 
∆ E/ E. Th us, it is no longer possible to say, as Weber and Fechner did, that here the increments of sensation are equal, that is, constant, but only that they are “equally noticeable.” Now, Brentano enunciates a principle which he thinks governs the relations of Gleichmerklichkeit  between  sensory  intensities.  Two  sensation increments are equally noticeable, he claims, if and only if their ratio to the intensity of the initial sensation is equal. In other words: ∆ s  and ∆ s  are equally noticeable if and only if ∆ s / s  = 
1
2
1 1
∆ s / s . As a result, Brentano thereby came to oppose the view 2 2
that sensation increments should be constant. What is constant 17 Brentano (1989), p. 57. 
18 Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), p. 67, Brentano (1973), p. 98. 
DENIS SERON
352
is no longer the sensation increment ∆ s, as Fechner and Weber claimed, but the quotient ∆ s/ s. 
What this means is simply that, to be noticeable, the excitation increments ∆ E must stand in a constant ratio to  E, just as the  corresponding  sensation  increment  ∆ s  stands  in  a  constant ratio to  s. For example, if the sound level of a continuous noise is increased by a third, and then by a third again, etc., the intensity of the corresponding sensation each time increases by a certain constant fraction (a half, a third, a quarter, etc.) of the initial sensation. So, one can infer the fol owing equation, which Brentano himself calls a “law”: ∆ s/ s = ∆ E/ E. Th is notation is Fechner’s, not Brentano’s. However, Fechner himself claimed that Brentano had approved it in their correspondence. In a study entitled “On the psychic principles of measurement and Weber’s law,” published in 1888 in Wundt’s journal,  Philosophische Studien, Fechner remarked that Weber’s law was subject to two diff erent interpretations.19 Th e fi rst one, which he cal ed the “diff erence hypothesis” 
 (Unterschiedshypothese),  was  the  one  he  defended  along  with Wundt, namely, the law: ∆ E/ E = ∆ s. Th e second interpretation results in the law discussed above, which Fechner called the “ratio  hypothesis”  (Verhältnishypothese)  and  credited  to  Brentano and Joseph Plateau, both of whom are usually regarded today as the pioneers of Stevens’ power law.20
Of  course,  Brentano’s  law  directly  contradicts  Weber’s  and Fechner’s laws. It is important to note that, unlike these latter, Brentano’s law  does not rule out direct proportionality. But this does not mean that Brentano fi nal y came back to the direct proportionality thesis, which instead, according to him, stil  remained to be empirically demonstrated. Th e direct proportionality thesis, he said in his  Psychology, “has not yet been proved, either. Our law  does  not  require  that,  whenever  the  stimulus  increases  by 19 Fechner (1888), p.  174. 
20 See Stevens (1961). 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 353
a certain number of times, the sensation increases by  the same number of times.”21
Direct proportionality means that, when the stimulus intensity  is  multiplied  by   n,  the  intensity  of  sensation  should  also increase by a factor of  n. But Brentano says no such thing. Th is is the reason why I have suggested that Brentano occupies an intermediate position between Herbart’s direct proportionality thesis and the indirect proportionality thesis advocated by Weber and Fechner. 
 2. Further objections
It is plain that Brentano’s ultimate purpose was not merely to rectify Weber’s equation, and that the issues just discussed are of somewhat secondary importance. Th is clearly appears in the same passage from the 1874  Psychology. A few lines further on, Brentano observes that, even when corrected according to his indications, the psychophysical law remains fundamentally unsatisfactory. His purpose, now, is to off er a more general diagnosis of the problems facing Fechner’s psychophysics, on the basis of the objections above. Th e main trouble with the psychophysical law, he thinks, lies in the fact that it is essentially incomplete. 
First,  he  notes  that  Fechner  restricts  himself  to  sensations and,  more  specifi cally,  to  sensations  correlated  with  external stimuli. Fechner thereby neglects not only psychic phenomena which are not sensations, but also the sensations whose causes are  not  external.  Th us,  according  to  Brentano,  Fechner  omits the psychic phenomena whose causes are internal stimulations or other psychic phenomena.22 Secondly, Brentano argues that the psychophysical law is fl awed even in respect to sensations caused by external stimulation. Indeed, he says, the intensity of 21 Brentano (1973), p. 99 [68]. 
22 Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), p. 69, Brentano (1973), p. 100. 
DENIS SERON
354
sensation depends not only on the intensity of external stimulation, but also on psychic factors and, in particular, as suggested earlier, on  the degree of attention: a sensation obviously is more or less intense depending on whether the subject is more or less aware of it. Th e objection seems relevant, because it is dubious that it suffi  ces to add a constant to the logarithmic law to take into account the degree of attention. By the way, this objection very much resembles the one made by Delboeuf barely one year later, in 1875, in his  General Th eory of Sensibility. Delboeuf proposed to complete the logarithmic law by a new law allowing to determine what he called the “eff ort,” the “deterioration,” or the 
“strain” of sensory organs when exposed to strong stimulation.23
Fechner  point  by  point  responded  to  Brentano’s  fi rst  objections three years after the appearance of  Psychology from an Empirical Standpoint. First, in his 1877 essay  Th e Case for Psychophysics, Fechner rightly replied that he actually never had neglected the infl uence of internal stimuli on the intensity of sensation.24 He recalled that internal stimulation is studied in that science which he himself had founded under the name “internal psychophysics”—and to which no less than eleven chapters are devoted in the second volume of his  Elements of psychophysics. 
Th en, Fechner does not accept Brentano’s view that the degree of attention could signifi cantly infl uence the intensity of sensation.25 He strongly affi  rms, with reference to Chapter 42 of his Elements, that both must be mutual y independent: “Everybody can immediately observe that a white or gray sheet of paper does not look brighter, that a sound does not hear louder according to whether the attention paid to them is more or less intense.”26 
 m
23 See Delboeuf (1875), pp. 19-20:   f
log
, where  f represents the 
 m –  E
strain,  m the available “mass of sensibility,” and  E the excitation. 
24 Fechner (1877), p. 26. 
25 Fechner (1877), pp. 26-27. 
26 Fechner (1877), p. 27; cf. Fechner (1860), p. 452. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 355
Most interestingly, Brentano quite ingeniously replied to Fechner that this argument contradicted his rejection of the distinction between  gleich and  gleichmerklich. In order to affi  rm that attention does not aff ect the intensity of sensation, one fi rst needs to  acknowledge  that  there  is  a  conceptual  diff erence  between equal and equally noticeable increase.27
Another objection raised by Brentano later in the same passage concerns Fechner’s view that the logarithmic law is a  psychophysical law. Th is objection, as I have already noticed, was quite usual at that time. Brentano expresses some doubt as to whether the logarithmic law really allows to measure the psychic, and asks whether it does not rather measure only physical magnitudes. For example, one may think that, even when opposed to the intensity of physical stimulation, the  felt intensity of the sound still is a physical phenomenon. It is the felt sound, and not the auditory sensation, that is more or less intense.28 
Yet, Brentano does not pursue this line of argument further. Th e reason for this lies in his own thesis, clearly stated in his  Psychology,  Book  II,  Chapter  2,  according  to  which  the  intensity  of sensation must necessarily be equal to that of its object. Indeed, this  thesis  entails  that,  if  Fechner’s  law  allows  to  measure  the intensity of the sound, which is, according to Brentano, a physical phenomenon, then it must enable us, at the same time, to measure the corresponding sensation, which is psychic. 
Th is latter thesis is most interesting for our purposes, because Brentano precisely attributes it to Weber and Fechner. But I shall return  to  this  point  subsequently.  Another  thing  that  makes this objection interesting is that it clearly shows how mistaken is Husserl’s critique in the Appendix of the 6th  Logical Investigation, where Brentano is accused of misleadingly conceiving 27 Brentano (1989), Letter 52, p. 57. 
28  Th e  same  argument  can  be  found  in  Meinong  (1896),  pp.  115-116, with the diff erence that, for Meinong, the intentional object also is something psychic. 
DENIS SERON
356
sensations as physical phenomena. Here, Brentano very clearly attributes such a confusion to Fechner, as opposed to his own view of sensation as psychic. Th is, I think, suffi  ces to show that Oskar Kraus was right in his attack on Husserl’s line of argument in his notes to the 1924 edition of the  Psychology from an Empirical Standpoint.29
It is worth mentioning that Fechner responded to this objection in his 1874 letter, where he deplores that Brentano off ers no real proof for his assertions, and again later in  Th e Case for Psychophysics, where he highlights its lack of clarity. 
We come now to Brentano’s fi nal diagnosis in the 1874  Psychology. In fact, Brentano’s objections about the limitations of the psychophysical law plausibly intersect with another debate, which  is  perhaps  more  fundamental.  Th e  real  question,  as  he puts it in Book I, Chapter 4, bears on the  exactness of psychological knowledge. What Brentano intends to show is that Fechner’s and Wundt’s attempt to establish psychology as an exact science, to “make possible the scientifi c exactness ( wissenschaftliche Exak-theit) of psychology,”30 is bound to be a failure due to the inaccuracy and the limitations of the psychophysical law. Actually, he says, Fechner and Wundt have contributed to such an exact psychology only “to an infi nitesimally small degree” ( zu einem verschwindend kleinen Teile), and thereby done more harm than good to psychology.31
For  Brentano,  this  defi ciency  of  Fechner’s  approach  must have far-reaching consequences at the methodological level as well. What is at stake, here, is no more nor less than the method of “psychic induction” which defi nes Brentano’s descriptive psychology, that is, the view that the psychologist has to be satisfi ed with what Brentano calls “empirical laws,” as opposed to the allegedly exact laws of experimental psychologists such as Fechner. 
29 Brentano (1973), pp. 266-267. 
30 Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), p. 70, Brentano (1973), p. 101. 
31 Brentano, (tr.) Rancurel o (1995a), p. 70, Brentano (1973), pp. 101-102. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 357
In support of this view, Brentano invokes the impossibility to accurately measure the infl uence of non-sensory psychic phenomena and of physiological processes which are too complex or still not well known. It is interesting to note that here, by contrast with the famous passages devoted to the role of memory in psychology, Brentano does not present the impossibility of an exact psychology as an impossibility in principle, but as an impossibility due to our current state of knowledge.32 Another important thing to stress is that this line of argument is not meant to rule out the possibility of any mathematization in psychology, and that Brentano, in the same chapter, contemplates possible applications of statistic methods in psychology.33
Before  going  on,  I  have  to  say  a  word  about  another  polemical aspect of Brentanian psychology in which the dialogue with Fechner plays a salient role. I am thinking of Brentano’s critique of the theories of the unconscious.34 What is new here is that Brentano now views Fechner as an allied against a common enemy,  namely  against  the  notion  of  unconscious  representation. Most importantly, Brentano’s critique of the theories of the unconscious rests on a unique assumption, which, for the purpose of simplicity, I shall call the  law of intensive equality. Th is law,  according  to  him,  governs  the  relations  between  psychic and physical phenomena. Th us, at least to some extent, namely, when applied to external perceptions, it is a  psychophysical law. 
Th e law of intensive equality simply states this: Th e intensity of feeling ( Empfi nden) is always equal to the intensity of what is felt ( Empfundenes). In other words:  the intensity of a sensation is always equal to the intensity of its content.35
32 Cf. Brentano, (tr.) Müller (1995b), p. 71, Brentano (1982), p. 69, in connection with the confusion between “equal” and “equally noticeable.” 
33 Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), p. 70, Brentano (1973), p. 102. 
34 For what follows, see Brentano, (tr.) Rancurello (1995), pp. 120-121, 136-137, Brentano (1973), p. 169-170, 192-194. 
35 Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), p. 120, Brentano (1973), p. 169. 
DENIS SERON
358
Th e argument is as fol ows. First, let us take seriously Brentano’s defi nition of consciousness in terms of internal perception. Given this defi nition, it fol ows that an unconscious sensation is a sensation without internal perception, that is, a sensation to which corresponds an internal perception of a zero intensity. According to the law of intensive equality, the intensity of a sensation is always equal to the intensity of its content. Now, Brentano argues, this must also apply to internal perception, which has an external perception as its content. If the external perception has a certain non-null intensity, then the corresponding internal perception must have an equal, hence non-null, intensity. But it is assumed that all external perception has a certain non-null intensity. Th erefore, al  external perception is accompanied by an internal perception of non-nul  intensity. 
Th ere can exist no unconscious sensation. Al  sensation is conscious, all external perception is the secondary object of an internal perception within a unique mental act. 
In  Psychology from an Empirical Standpoint Brentano does not off er much explanation as to the law of intensive equality. In fact, he provided a ful  explanation of it only much later, in mereological terms and on the basis of his theory of sensory spaces and “unnoticeably small gaps.”36 What is important for our purposes is that, in the 1874  Psychology, he attributes this law to Weber and Fechner.37 
Oddly enough, Brentano considers that Fechner has never real y believed in unconscious sensations, and that, where he explicitly talks of unconscious sensations, he actual y understands this term in an entirely diff erent way, as referring to unconscious  physical phenomena.38 Accordingly, he fi nal y presents Fechner as an opponent of the theory of the unconscious and thus as an advocate of his own thesis that all psychic phenomena are conscious.39
36 Brentano (1979b), pp. 77 ff . 
37 He also traces it back to Lotze in Brentano (1979b), p. 77. 
38 Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), pp. 104, 120, Brentano (1973), pp. 
145-146, 168n. 
39 Brentano, (tr.) Rancurello (1995a), p. 104, Brentano (1973), pp. 145-146. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 359
It should be noted in passing that this interpretation also occurs in a polemical context. Fechner’s logarithmic law – by contrast to Weber’s law properly so-called – involves, for certain values of stimulation, admitting sensations of negative intensity. At issue is whether it makes sense, and if so what kind of sense, to speak of negative sensory intensities. Now, some quite ambiguous developments in  Elements of Psychophysics could suggest that Fechner solved the problem in terms of unconscious sensations. 
Th is  was,  notably,  the  interpretation  favored  by  Delboeuf.40 
But Fechner himself denied having ever described negative intensity  sensations  as  unconscious  sensations  strictly  so-called. 
He stressed, in a paper on this issue posthumously published in 1890, that negative intensity sensations were better seen as 
“imaginary” sensations, by analogy with imaginary numbers.41
 3. A positive contribution to psychophysics
I would like to conclude with some brief remarks on Brentano’s conception of sensory intensity, which, as it seems, has some interesting points of contact with that defended by Fechner. In what follows I shall focus on the writings of the 1890s and  1900s,  in  which  the  problem  of  intensity  plays  a  central role.  For  lack  of  space,  I  shall  confi ne  myself  to  mentioning some aspects of this theory which are more relevant to the topic discussed in this paper. 
A fi rst point to be insisted on is that Brentano sharply disagrees  with  Fechner  on  the  scope  of  the  psychophysical  law. 
He restricts the notion of intensity to sensation only, and protests  against  the  Fechnerian  “dogma”  according  to  which  all psychic phenomena – including higher-order activities such as conceptual thoughts, judgments, or volitions – should have an 40 Delboeuf (1875), pp. 21-22. 
41 Fechner (1890), p. 33. 
DENIS SERON
360
intensity.42 Th is critique is extensively developed in the text of his  communication  at  the  3rd  International  Congress  of  Psychology held in Munich in 1896, but a note of  Th e Origin of the Knowledge of Right and Wrong shows that it was already well in place almost a decade earlier.43
Now, what about the measurement of the mental? As we have already noticed, the existence of psychic magnitudes is not at issue for Fechner, who takes up the observation by Kant and Herbart according to which sensations are susceptible to more and less. Th e real issue is that being quantifi able and being measurable are quite diff erent things. Th at a sensation has an intensive degree being quantifi able in terms of “more” or “less” does not imply that this degree is measurable. It is at this level that real diffi  culties  emerge.  Since  intensive  magnitudes,  by  defi nition, have no parts, they  a fortiori have no equal parts as well. But on the other hand, it may be agreed that the presence of equal parts is a necessary condition for measurement. Consequently, it seems that only extensive magnitudes can be measured. 
Brentano rightly construes Fechner’s psychophysical law as an attempt to overcome this impossibility by boiling down the intensive diff erences between sensations to extensive diff erences between physical stimuli.44 Th is reading is fully consistent with Fechner’s own views. However, Brentano also thinks that Fechner has failed to achieve his overall aim. Th e reason for this has already been mentioned. Fechner believed that the diff erences between extensive magnitudes on the side of physical stimulation  would  enable  him—supposing  that  a  functional  relation between the two could be established—to specify equal parts, i.e., constant increases, within the intensive gradation of sensations. But he did not demonstrate that the diff erential thresholds  really  correspond  to   equal  intensive  diff erences  between 42 Brentano (1979b), p. 87. 
43 Brentano (1889), p. 96, note 40. 
44 See Brentano (1979b), p. 81. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 361
sensations.  What  he  actually  established  is,  at  best,  that  they correspond to “equally noticeable” diff erences. Brentano wrote in  this  connection,  in  1896:  “Fechner  believed  he  had  found out series of such equal parts in the just noticeable diff erences occurring when intensity increases. But he has never provided the proof that each barely noticeable diff erence is equal to the other ones.”45
As Tănăsescu (2003) has rightly pointed out, the diff erence between Brentano’s and Husserl’s treatment of sensation is that the latter is purely descriptive whereas the former is both descriptive and genetic. For Brentano, sensory contents are to be described also as “signs” referring to physical causes, i.e., to the corresponding stimuli. Th is view paves the way for a positive contribution to psychophysics. What is interesting here is that, far from rejecting the psychophysical project altogether, Brentano seems to consider his theory of sensory spaces as a better alternative to Fechner’s psychophysics, and thus as a  positive contribution to the problem of the measurement of the psychic. It is for this reason that I suggested, at the outset of this paper, that the dialogue with Fechner was strategically crucial for Brentano’s theory of sensation. 
Brentano’s solution has at least two distinct aspects, which I shall only briefl y sketch here. On the one hand, the theory of multiple qualities consists in equating sensory intensities with extensive wholes—with wholes which can, at least by analogy, be called  spaces of sensation. On the other hand, Brentano lately developed a peculiar conception of intensity, in which the measurement scale is not space any longer, but time (which is, un-problematically, an extensive magnitude). Th ese two approaches pursued by Brentano serve exactly the same purpose as the approach promoted by Fechner, namely, the purpose of overcoming the problem of psychic intensity by shifting from intensive to extensive magnitudes. 
45 Brentano (1979b), p. 81. 
DENIS SERON
362
But more fundamentally, this line of thought also made it necessary to challenge the distinction between intensive and extensive  magnitudes  itself.  In  a  1916  text  on  Kant’s  theory  of intensity which is now published in  Kategorienlehre, Brentano even went so far as to state that the traditional opposition between  intensive  and  extensive  magnitudes  is  simply  mistaken and  can  only  lead  to  absurdities.46  Th e  main  reason  for  this claim, I think, lies in the fact that psychic intensities are continuous magnitudes and hence, as he repeatedly emphasizes in his late writings, at least comparable to space and time.47 But Brentano went a step further. In his late works on sensation, he appeals  to  Ockham’s  razor  and  proposes  nothing  less  than  to do without the concept of sensory intensity, precisely because intensity diff erences are reducible to spatial diff erences: By such an assumption <namely by supposing that sensory spaces contain gaps>, one would completely abandon the received view on the intensity of sensation. According to this view, intensity is, like quality, spatiality, etc., a specifi c determining moment merg-ing with the other ones into the  concretum of the phenomenon. 
One can see that the assumption of such a specifi c moment is dispensable. […] If intensity diff erences can everywhere be reduced to spatial diff erences, then intensity wil  vanish as a specif-ic category, in a similar way as the color of sound vanished once it appeared to be reducible to diff erent notes of the scale, etc.48
Brentano  started  with  the  following  two  statements:  fi rst, there exist genuine qualitative multiplicities, that is, compound or “multiple” qualities which are not merely intermediate qualities between two other qualities; secondly, these qualitative multiplicities have to be described in terms of a spatial localization within “sensory spaces.” For example, a chord composed of three 46 Brentano (1985), p. 96. 
47 See, for example, Brentano (1979d), p. 176, where he observes that intensity, as a continuous magnitude, is “similar to extension”  (der Ausdehnung ähnlich). 
48 Brentano (1979b), pp. 73-74. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 363
notes, or purple color as a combination of blue and red, are cases of “collocalization” ( Kollokation), that is, cases where spatial distances between diff erent qualities have decreased until they become unnoticeable and the qualities “fusion.” 
In the 1896 text referred to above, Brentano gives no clear answer to the question of the nature of this sensory space, which he admits may be a space only “in an extended sense” ( in einem erweiterten Sinne).49 In particular, he thinks – in apparent contradiction to his critique of the empiricist conception of space in other texts of the same period50 – that his conception by itself commits one neither to nativism nor to empiricism, and that the sensory space may result from associations as well as be originally present in sensation.51
What  interests  us  here  is  that,  according  to  Brentano,  the problem of the intensity of sensation can and should be resolved the same way, in terms of spatial determinations. It is possible, he believes, to explain the “more” and “less” degrees of the psychic intensity by appeal either to multiple qualities or to “unnoticeably small gaps” ( unmerklich kleine Lücke) within the sensory space. On the one hand, for example, when the painter mixes blue and red in equal proportion to make purple, the intensity of the two primary colors decreases and looks lower than the intensity of the purple obtained. Th is, Brentano says, is explained by the fact that the multiple quality has an intensity which results from the  summation of the intensities of the partial qualities it is composed of.52 If the original pure blue has an intensity of 1, then the intensity of the blue color within the (equally intense) purple color obtained must be 1/2. On the other hand, the space of sensation, as an extensive whole, has parts which can be full or empty, and it is the proportion of these full and empty parts that makes sensation more or less intense. 
49 Brentano (1979b), p. 70. 
50 See Brentano (1979c), p. 167. 
51 Brentano (1979b), p. 70. 
52 Brentano (1979b), p. 76; Brentano (1979d), p. 182. 
DENIS SERON
364
Th is brings us to the second point, which concerns time. Th e analyses I am referring to can be found in a small undated text published by Chisholm in  Untersuchungen zur Sinnespsychologie, under the title “Critique of the traditional theory of intensity.” In this text, Brentano fi rst observes, with Gauss, that all magnitude proper has parts, and that an intensive magnitude, therefore, can be a magnitude only “in an improper sense.”53 But he then raises an interesting problem. Th ere are good reasons, he notices, for calling intensity a “magnitude” (in an improper sense). If we do, it is because there appears to be something similar between the intensive degrees of more and less and magnitudes proper. Accordingly, what we have to do now is to “identify the magnitude proper by reference to which intensity is, in an improper sense, called” a magnitude.54
Now, Brentano thinks that there is only one possible answer to this question: the genuine magnitude in question must be the magnitude of time. His argument is that an intensity A is greater than another intensity B if and only if, when both intensities decrease at an equal speed, A reaches the zero-point of intensity after B: If one considers the case where intensity steadily decreases with a certain speed, then the greater intensity reaches the absolute zero-point later, and the smaller intensity earlier. Th e magnitude of time which is required for them to reach the zero-point at an equal speed is therefore what provides the measure for the relative magnitude assigned to intensities.55
53 Brentano (1979d), pp. 177 ff .. A similar conception was also held by Meinong (1896). According to Meinong, sensory intensity is not really measurable because it has no parts (1896), p. 163. Nevertheless, he admits the possibility of a “surrogative” measurement referring to  Distanzen or  Verschie-denheiten between sensations. “Distances” are not increases of sensation intensity, but partless changes which can function as “very imperfect surrogates for intensity” (1896), p. 132. Th e “distance” between two sensations is a relation (as opposed to the complex relational whole formed by the two sensations) and, as such, it is simple and not really measurable (1896), pp. 22-23. 
54 Brentano (1979d), p. 178. 
55 Brentano (1979d), p. 178. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 365
In my view, it is highly illuminating that Brentano here uses the term “measure.” Th e magnitude of time, as he says, “provides the measure” ( das Maß abgibt). Th e aim, for Brentano just as for Fechner in his  Elements of Psychophysics, is to guarantee the possibility of a measurement of sensory intensity. 
References
Brentano, Franz (1889):  Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis. Leipzig: Duncker & Humblot. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Kastil,  Alfred  (1933):   Kategorienlehre.  Hamburg: Meiner. 
Brentano, Franz, (ed.) Kraus, Oskar (1973):  Psychologie vom empirischen Standpunkt. Hamburg: Meiner. 
Brentano, Franz, (eds.) Chisholm, Roderick M. and Fabian, Reinhard (1979a):  Untersuchungen zur Sinnespsychologie. Hamburg: Meiner. 
2nd edition. 
Brentano, Franz (1979b): “Über Individuation, multiple Qualität und Intensität sinnlicher Erscheinungen” (Vortrag, gehalten auf dem 3. 
Internationalen Kongreß für Psychologie in München am 7. August 1896), in Brentano (1979a), pp. 66-89. 
Brentano,  Franz  (1979c):  “Vom  Sinnesraum”,  in  Brentano  (1979a), pp. 164-175. 
Brentano, Franz (1979d): “Kritik der hergebrachten Intensitätslehre”, in Brentano (1979a), pp. 176-187. 
Brentano, Franz, (eds.) Chisholm Roderick M. and Baumgartner, Wilhelm (1982):  Deskriptive Psychologie. Hamburg: Meiner. 
Brentano, Franz, (ed.) Kastil, Alfred (1985): “Kants Intensitätslehre” 
(20. April 1916), in Brentano (1985), pp. 92-97. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Kastil,  Alfred  (1985):   Kategorienlehre.  Hamburg: Meiner. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Oberkofl er,  Gerhard  in  collaboration  with Goller Peter (1989):  Briefe an Carl Stumpf 1867-1917. Graz: Akademische Druck- und Verlagsanstalt (Publikationen aus dem Archiv der Universität Graz, 24). 
DENIS SERON
366
Brentano, Franz, (eds.) Kraus, Oskar and McAlister, Linda L., (trans.) Rancurello, Antos C. et al (1995a):  Psychology from an Empirical Standpoint. London: Routledge. 
Brentano, Franz, (ed. and trans.) Müller, Benito (1995b):  Descriptive Psychology. London: Routledge. 
Darrigol, Olivier (2003): “Number and measure: Hermann von Helmholtz at the crossroads of mathematics, physics, and psychology.” 
 Studies in History and Philosophy of Science, 34, pp. 515-573. 
Delboeuf, Joseph (1875):  Th éorie générale de la sensibilité. Bruxelles: M. 
Hayez (Mémoires couronnés et autres mémoires, publiés par l’Aca-démie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique, Vol. 26, pp. 1-107). Reprint in Delboeuf (2006). 
Delboeuf, Joseph (1883):  Examen critique de la loi psychophysique: Sa base et sa signifi cation. Paris: Germer Baillière. Reprint in Delboeuf (2006). 
Delboeuf, Joseph, (ed.) Nicolas, S. (2006):  Étude critique de la loi psychophysique de Fechner.  Paris: L’Harmattan. 
Elsas, Adolf (1886):  Über die Psychophysik: Physikalische und erkenntnistheoretische Betrachtungen. Marburg: Elvert. 
Exner, Sigmund (1879): “Physiologie der Grosshirnrinde,” in  Handbuch  der  Physiologie,  L.  Hermann  (ed.),  Vol.  2,  Part  2.  Leipzig: F.C.W. Vogel, pp. 187-350. 
Fechner, Gustav Th eodor (1860):  Elemente der Psychophysik. Leipzig: Breitkopf und Härtel (2nd edition, 1889). 
Fechner, Gustav Th eodor (1877):  In Sachen der Psychophysik. Leipzig: Breitkopf und Härtel. Reprint Saarbrücken: Verlag Dr. Mül er, 2006. 
Fechner, Gustav Th eodor (1882):  Revision der Hauptpunkte der Psychophysik. Leipzig: Breitkopf und Härtel. 
Fechner, Gustav Th eodor (1888): “Über die psychischen Maßprincipi-en und das Weber’sche Gesetz: Discussion mit Elsas und Köhler.” 
 Philosophische Studien, 4, pp. 161-230. 
Fechner,  Gustav  Th eodor  (1890):  “Über  negative  Empfi ndungswer-te: Briefl iche Mitteilungen an W. Preyer.”  Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1, pp. 29-46; Schlußfassung, pp. 
108-120. 
Heidelberger, Michael (1993):  Die innere Seite der Natur: Gustav Th eodor Fechners  wissenschaftlich-philosophische  Weltauff assung.  Frankfurt  a. 
M.: Klostermann. 
 Th e Fechner-Brentano Controversy 367
Herbart, Johann Friedrich (1851): “Psychologische Untersuchungen,” 
2. Heft (1840), in J.F. Herbart,  Sämtliche Werke, Vol. 7:  Schriften zur Psychologie, Part 3. Leipzig: Leopold Voss, pp. 355-604. 
Kraus,  Oskar  (1919):   Franz  Brentano:  Zur  Kenntnis  seines  Lebens. 
München: C.H. Beck. 
Kries,  Johannes  von  (1882):  “Über  die  Messung  intensiver  Grössen und  über  das  sogenannte  psychophysische  Gesetz.”  Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie, VI, 3, pp. 257-294. 
Meinong, Alexus (1896):  Über die Bedeutung des Weber’schen Gesetzes: Beiträge  zur  Psychologie  des  Vergleichens  und  Messens.  Hamburg, Leipzig: Leopold Voss. 
Ribot, Th eodule (1874): “La psychologie physiologique en Allemagne: La mesure des sensations.”  La Revue scientifi que de la France et de l’étranger, 2/4, 24, pp. 553-563. 
Stevens, S. S. (1961) : “To honor Fechner and repeal his law.”  Science, NS, Vol. 133, 3446: pp. 80-86. 
Tănăsescu, Ion (2003): “Ist die Empfi ndung intentional? Der Brentanosche Hintergrund einer Kritik Husserls.”  Studia Phaenomenologica, Vol. 3, No 1-2, pp. 75-99. 
Weber, Ernst Heinrich (1846): “Tastsinn und Gemeingefühl: Über die Umstände, durch welche man geleitet wird, manche Empfi ndungen auf äußere Objekte zu beziehen,” in  Rudolf Wagners Handwör-terbuch der Physiologie, III, 2, pp. 481-588. Reprint Saarbrücken: Verlag Dr. Müller (2006). 
Zeller, Eduard (1882): “Einige weitere Bemerkungen über die Messung psychischer Vorgänge.”  Sitzungsberichte der Königlich preussi-schen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 1, pp. 295-305. 
BRENTANO AND MATHEMATICS
Carlo Ierna
Department of Philosophy, Utrecht University
Franz Brentano is not usually associated with mathematics. 
While there are many works addressing his work on logic,1 his involvement with mathematics seems to have garnered less interest. Generally, only one major mathematical issue is extensively treated in the literature, i.e. Brentano’s discussion of the continuum and his critique of the mathematical accounts of it.2 
It is this detailed critique which suggests and, even stronger, presupposes  more  than  only  a  passing  and  superfi cial  familiarity with the fi eld. Indeed, considering the authors and works quoted in his lectures, Brentano seems to have been well-informed and quite interested in the mathematical research of his time. I specifi cally mention his lectures here, rather than his published works,  as  there  is  much  less  to  be  found  about  mathematics in his books and articles. Potentially, there is one other major source regarding Brentano’s thoughts about mathematics, but it remains for the most part unpublished and hence little known and heeded in the literature: his manuscripts on “Megethologie”  , the theory of magnitudes.3 Besides Brentano’s own work, it is quite remarkable to see that practically all of his better-known 1 Consider i.a. Simons (1987), pp. 25-38, and more recently Simons (2004). 
2 See Albertazzi (2006), Ch. 7; Bell (2005), pp. 63-84, 67 ff . and the introduction to Brentano, in (ed.) Körner and Chisholm (1976) and in Brentano (tr.) Smith (1988). 
3  Besides  two  manuscripts  in   Space, Time,  and  the  Continuum,  a  short text can be found in Bergmann, in (eds.) Franck, Minkowski and Sternglass (1963), and some fragments in Fugali (2004). 
 Brentano and Mathematics
369
students sooner or later produced a work on the philosophy of mathematics. Th is also encourages the supposition not just of a common interest in the matter, but of a common theoretical core. 
All this prompts the question: Can we speak of a Brentanist philosophy of mathematics? 
 1. Brentano’s mathematical background and context In  the  article  on  Franz  Brentano  in  the  volume  on  “Th e School  of  Franz  Brentano”,  Massimo  Libardi  tel s  us  that  the young  Brentano  “was  initial y  undecided  between  mathematics and philosophy”.4 Th is sounds quite surprising, as it so closely parallels Edmund Husserl’s autobiographical refl ections, reported in his “Reminiscences of Franz Brentano”: “In a time of growing philosophical interests and of wavering, whether I should stick with mathematics for life or dedicate myself completely to philosophy, Brentano’s lectures gave the breakthrough”.5
Husserl had just obtained his doctorate in mathematics in Vienna in 1883, right before beginning to study philosophy with Brentano, and then started his philosophical career by writing about the philosophy of mathematics. Brentano’s background, instead, looks quite diff erent. He pursued various interests during  his  studies  (theology,  philosophy,  poetry,  and  indeed  also mathematics) from 1856 to 1862, fi nally obtaining his doctorate in Tübingen with his work  On the Manifold Senses of Being in Aristotle. In this light, perhaps the characterization given by Liliana Albertazzi is more adroit: 
In his fi nal years at school, his interests ranged among philosophy, mathematics and geometry until his reading of Aristotle prompted him to opt for philosophy […] in a desire to study 4 (eds.) Albertazzi, Libardi and Poli (1996), p. 25. 
5 Husserl, in  (ed.) Kraus (1919), p. 153, critical edition in Husserl, (eds.) Nenon and Sepp (1987), p. 304 f.. See also Schuhmann (1977), p. 13. 
CARLO IERNA
370
Aristotle, Brentano transferred for a semester to Berlin, where Trendelenburg was on the teaching staff . […] Finally, he moved for two semesters to the University of Münster, where he studied  under  Clemens,  a  Catholic  philosopher  who  introduced him to scholastic philosophy.6
Brentano’s own mathematical background here seems to assume a more proportionate dimension. Nowhere mention is made of in-fl uential mathematical teachers. Nevertheless, Brentano’s long life (1838–1917) spans most of the revolutionary discoveries that de-fi ne nineteenth century mathematics. Th e century opens with the Disquisitiones Arithmeticae of Carl Friedrich Gauss, the “prince of mathematics”, who i.a. introduced the concept of “manifold” and provided a systematic account of the complex numbers.7 Gauss, Lobachevsky, and Bolyai developed theories of curved space and non-euclidean (hyperbolic) geometry around 1829, which led to a fundamental re-evaluation of the use of geometrical intuition and infl uenced practical y al  the theories of space in the rest of the nineteenth century. Gauss’s student Riemann managed to unify such theories into a higher order geometry, which generalizes the idea of space through the notion of a manifold, in his revolutionary work On the Hypotheses underlying Geometry (1854). When Gauss died in 1855 he was succeeded by Dirichlet, who left his chair in Berlin to transfer to Göttingen, which were at the time the two main centers of mathematical research. Riemann then succeeded Dirichlet at his death in 1859. If we are correct in assuming that Brentano spent the winter semester 1858–1859 in Berlin, he might have met Kummer, who had obtained Dirichlet’s chair, Kronecker and Weierstrass. Th e Berlin group of mathematicians around Weierstrass and Kronecker championed the project of arithmetization of analysis, i.e. to instil  more rigor in calculus by reducing it to (fi nite) natural number constructions. In a similar vein, many program-matic works on the foundations of mathematics were written in 6 Albertazzi (2006), p. 11. 
7 See e.g. Gauss (1863), vol. II. 
 Brentano and Mathematics
371
the 1880s, most concentrating on the concept of (natural) number or underlying notions such as quantities, sets, or magnitudes. Consider, e.g., most of the work on set theory by Cantor, a student of both Kronecker and Weierstrass, Frege’s  Foundations of Arithmetic, with the subtitle  A logical mathematical investigation into the Concept of Number in 18848 and Kronecker’s famous essay “Über den Zahlbegriff ” of 1887.9 We might also mention Helmholtz’ article 
“Über Zählen und Mes en” here.10 Th en in 1888 appeared  Was sind und was sollen die Zahlen by Dedekind,11 a col eague and friend of Riemann, who obtained both his doctorate and habilitation at the same times and likewise under the supervision of Gauss. Surprisingly, in the same timeframe several of Brentano’s students also engaged with this topic, much in the same vein, but from a more philosophical perspective and background: Carl Stumpf wrote his habilitation essay in 1870  Über die Grundsätze der Mathematik ( On the Foundations of Mathematics)12; Benno Kerry worked on mathematics throughout the 1880s, reacting to Cantor and Frege and producing a series of articles “Über Anschauung und ihre psychische Verarbeitung”,13 besides his habilitation thesis on  Grundzüge einer Th eorie der mathematischen und nicht-mathematischen Grenzbegriff e in 1885, published posthumously in 1890; Konrad Zindler, a student of Meinong, wrote a prize-winning essay  Beiträge zur Th eorie der Mathematischen Erkenntniss;14   Edmund Husserl wrote his habilitation work  Über den Begriff  der Zahl in 1887, the basis for his later  Philosophie der Arithmetik of 1891; Christian von Ehrenfels wrote an article  Zur Philosophie der Mathematik 15  ( On the 8 Frege (1884). 
9 Kronecker (1887). 
10 Von Helmholtz (1887). 
11 Dedekind (1888). 
12 Recently published in Stumpf, (ed.) Ewen (2008). 
13 Appearing in the  Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie  from 1885 to 1891. Also see Rollinger (1999), Ch. 4. 
14 Zindler (1889). 
15 Von Ehrenfels (1891), pp. 285-347. 
CARLO IERNA
372
 Philosophy of Mathematics) also in 1891, which we will briefl y consider later on. 
Owing to this extraordinary circumstance, i.e. that all these Brentanists wrote their works on the philosophy of mathematics during the 1880s, here we have chosen to concentrate on this specifi c period, as it off ers the greatest potential for the possible discovery of clues of a common Brentanist philosophy of mathematics.16 In the next section we will take a look at what Brentano himself had to say on mathematics and then proceed to analyze the possible impact on his students. 
 2. Brentano on mathematics
We are in the fortuitous condition to be able to make use of a set of notes of Brentano’s lecture course from the winter semester of 1884/1885 in Vienna on  Die Elementare Logik und die in ihr nötigen Reformen.17 First, however, I will begin with some general methodological considerations that Brentano made in his Psychology. Already in the foreword he mentions mathematics as an important example for a well-developed and unitary science: Our  most  urgent  need  in  psychology  is  not  the  variety  and universality of the tenets, but rather the unity of the doctrine. 
Within this framework we must strive to attain what fi rst mathematics and then physics, chemistry, and physiology have already attained, i.e. a core of generally accepted truths capable of attract-ing to it contributions from all other fi elds of scientifi c endeavor. 
16 Hence we will not take into consideration here the later developments in Brentano’s position with respect to the topics addressed here, such as e.g. his discussion of the logical character of mathematics in Brentano, (ed.) Mayer-Hillebrand (1970), pp. 46-67. 
17 Th ese notes were taken by Eduard Leisching, an uncle of Ludwig Landgrebe who later became a collaborator of the Husserl-Archives Leuven, where these notes are currently kept. Th e lecture notes are conserved in two note-books, with signature “Y 2” and “Y 3”, elsewhere sometimes also quoted as 
“Mappe Brentano” 2 and 3, respectively. 
 Brentano and Mathematics
373
We must seek to establish a single unifi ed science of psychology in place of the many psychologies we now have.18
Mathematics  is  presented  as  the  fi rst  discipline  to  achieve such unity, not only chronologically, but also logically. Th e order in which Brentano mentions the sciences that have developed into a stable form is hierarchical: the position in the hierarchy is established according to the generality of the science. 
Th e  general  theoretical  sciences  form  a  kind  of  hierarchy  in which each higher step is erected on the basis of the one below it. Th e higher sciences investigate more complex phenomena, the lower ones phenomena that are simpler, but which contribute to the complexity. Th e progress of the sciences which stand higher in the scale naturally presupposes that of the lower ones. 
It is, therefore, evident that, apart from certain weak empirical antecedents, the higher sciences will attain their development later than the lower. In particular, they will not be able to reach that state of maturity in which they can meet the vital needs of life at the same time as the lower sciences. Th us we saw that mathematics  had  long  been  turned  to  practical  applications, while physics still lay dozing in its cradle.19
Th is is indeed a foundational and not just historical order, as “the phenomena of physics are dependent upon those of mathematics”.20 
Hereafter, Brentano comments more specifi cal y on  the  relation between psychology and mathematics:
Th ese two sciences are related to one another as polar opposites. Mathematics considers the most simple and independent phenomena,  psychology  those  that  are  most  dependent  and complex. Consequently, mathematics reveals in a clear and understandable way the fundamental nature of all true scientifi c investigation. Th ere is no better fi eld of study for gaining one’s 18 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. xxv, Brentano (1874), p. vi. 
19 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. 17, Brentano (1874), pp. 28 f. 
20 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. 17, Brentano (1874), p. 29. 
CARLO IERNA
374
fi rst clear view of laws, deduction, hypothesis, and many other important logical concepts.21 
Brentano here characterizes mathematics and psychology as 
“polar opposites”, but also as belonging to the same continuum of  science.  A  hierarchical  continuum  whose  foundations  are made  understandable  by  mathematics,  which  is  not  simply  a mere science of numbers, but provides our fi rst and foundational understanding of science as a nomological-deductive whole. 
Th is is a quite broad view of mathematics as embracing elements of logic and (formal) epistemology, indeed, it seems that Brentano is rather talking about an idealized mathematics, more a mathesis in the sense of Leibniz. Nevertheless, there remains an important role to play for psychology as well, since:
[Mathematics  and  psychology]  together  shed  light  on  the methods of investigation which are employed by the intermediary sciences. Th e diff erence exhibited by each successive science in  comparison  with  its  predecessor,  and  the  basis  of  its  own distinctive character, the increase in diffi  culty in proportion to the greater complexity of the phenomena, and the simultaneous refi nement of techniques which to a certain extent at least compensate for the increase in diffi  culty – naturally all this becomes clear when we compare the fi rst and the last link in the unbroken chain of sciences.22
21 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. 21, Brentano (1874), p. 34. 
22 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. 21, Brentano (1874), p. 35. Th e hierarchy sketched in the  Psychologie, closely resembles that proposed by Comte (1830) in his  Cours de Philosophie Positive, vol. I. Also for Comte the hierarchy would proceed form the most general, most abstract and simplest to the most specifi c, concrete and complicated (p. 79). While initially the fi rst science is not mathematics, but astronomy, Comte himself remarks on the fact that he didn’t assign a position to the science of mathematics (pp. 91 f.). He then proceeds to distinguish two parts of mathematics: the truly abstract part, i.e. the calculus, which is merely instrumental, a tool and not in itself a science, and a concrete part, consisting in geometry and rational mechanics, which are to be considered as natural sciences and are therefore placed at the head of the hierarchy (pp. 93 ff .). Brentano here does not appear to make this distinction with 
 Brentano and Mathematics
375
Brentano proceeds along an “unbroken chain” from formal to empirical sciences, which might be considered odd, as we  prima facie assume formal sciences to be analytic, deductive and  a priori, while natural sciences would be synthetic, inductive and  a posteriori. Due to such fundamental qualitative diff erences, these sciences would normally not be considered as belonging to the same continuum. Yet for Brentano there certainly is a conceptual continuum, as he indicated that the hierarchy depends only on the increase in complexity and diffi  culty. Where mathematics treats the simplest concepts and most general laws, psychology addresses a highly dependent and contextualized domain. Th e hierarchical continuity is indeed apparent when viewed from a rather formal standpoint: an increase in the number of axioms and assumptions and an increase in the specifi cations of the concepts that appear in the scientifi c theories. Methodological dif-ferences that are otherwise fundamental do not matter from this point of view. 
Th is position would appear to undergo a substantive amend-ment in the second edition, in which a footnote by Kraus was added to this passage. Written from a much later perspective, this would introduce several important distinctions and retractions: Compare what was said in the Introduction with the contrast between mathematics and psychology set up here. – Th at mathematics “considers the simplest and most independent phenomena” is true only insofar as mathematics is independent of the investigation  of  “physical  phenomena,”  while  natural  science does need mathematics. Th e relationship between mathematics and psychology is also ambiguous because a distinction must be made between descriptive and genetic psychology. Genetic psychology is for the most part psycho-physical; and it is true that it belongs at the other end of the hierarchy of sciences which Comte set up. Descriptive psychology, on the other hand, is independent of mathematics; as set forth in the Introduction respect to mathematics. Brentano discusses Comte’s position i.a. in Brentano, (ed.) Hedwig (1987), pp. 287-294. 
CARLO IERNA
376
and in  Th e Origin of our Knowledge of Right and Wrong,  descriptive psychology is a science which draws its concepts from inner experience. From these concepts we are then able to ascend to general laws without the help of induction. To that extent, then, it is as  a priori  as mathematics. But while psychology never leaves the domain of concepts based directly on perception, mathematics and geometry immediately turn to the most complicated conceptual constructions. For example, a concept of an ideal geometrical solid, which is never formed by simple abstraction but already involves a process of conceptual attribution not directly based on perception, belongs to such a class of concepts. Th is is, of course, even more true of a concept such as “3+n dimensions.” 
Mathematics,  on  the  other  hand,  is  dependent  upon  descriptive psychology insofar as a clarifi cation of its  basic concepts  and ultimate axioms  is impossible without analysis of consciousness; hence, of course, we also speak of “philosophy of mathematics.”23
First of al , in Kraus’ words and from a later position, the kind of psychology that Brentano would real y be interested in, is taken out of the hierarchical continuum of sciences. It is  genetic, not  descriptive, psychology that fi nds itself at the end of the chain, dependent on al  the other sciences. Descriptive psychology, on the other hand, would be “independent of mathematics” and hence outside of the chain in which mathematics is the fi rst link. Indeed, it would actually share the same status of mathematics, as an “a priori” science, i.e. one that does not have any other science as a prerequisite or foundation. Furthermore, when indicating the “complications” 
engaged in by mathematics and geometry, it is clear that Kraus here means the highly specialized discipline that involves calculus, algebra and topology, and not anymore something like a  mathesis universalis. Furthermore, precisely this specialized mathematics is made conceptual y dependent, though not epistemological y founded, on descriptive psychology (and / or philosophy) for the clarifi cation of its most fundamental concepts. Indeed, this would involve a radical switch of perspective. Instead of Brentano’s rather formal considerations of generality, specifi city and amount of axioms, Kraus’ 
23 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. 21 n. 
 Brentano and Mathematics
377
interpretation now considers the material content of the concepts and axioms. No doubt this would lead to a more complicated picture than the one painted by Brentano in the fi rst edition. Th e position and role of mathematics in the narrow sense would be severely reduced: mathematics is stil  praised as a model of rigor and exactness, and hence to be emulated, but it cannot contribute much to the development of descriptive psychology. 
Returning to Brentano’s original edition, later on in the work we do fi nd some more interesting pronouncements about the nature of mathematics itself. Kant famously claimed that it would be impossible for psychology to ever become an explanatory science. Th is would be due to the fact that mathematics would not be applicable to mental phenomena, as they lack extension. In connection with this, Brentano critically observes:
 In the fi rst place,  it seems to me that it will always be possible to apply mathematics as long as there is something which can be counted. If there were absolutely no diff erences of intensity and degree, mathematics would still have to decide whether or not an idea is evoked through association when three conditions operate in favor and two against it.24
Mathematics here seems to be fundamental y connected to the concept  of  number,  counting  and  basic  arithmetic,  despite  the loftier position it was accorded in the preface. Even if there were no intensities to be experimental y measured and computed, we would stil  be able to count mental phenomena, applying basic mathematics in a sort of “associationistic calculus”  .  Next fol ows a more interesting remark: “Secondly, mathematics appears to me necessary for the exact treatment of al  sciences only because we now in fact fi nd magnitudes in every scientifi c fi eld”.25
While mathematics as a science of  numbers would not go much beyond  simple  arithmetic,  mathematics  as  science  of   magnitude 24 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. 49, Brentano (1874), p. 86. 
25 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. 49, Brentano (1874), p. 86. 
CARLO IERNA
378
( Größe) would indeed be a more general endeavor and of fundamental importance to many more practical and applied sciences. 
Indeed, the concept of magnitude seems to carry some signifi cance in Brentano’s thought, as it is also the term used in the title for his manuscripts on “Megethologie”, the theory of magnitudes. Th e idea of magnitude is closely connected to that of measurement: If there were a fi eld in which we encountered nothing of the sort, exact description would be possible even without mathematics. If there were no intensities in the area of mental phenomena,  it  would  be  as  if  all  phenomena  had  an  equal  and invariable intensity which we could quite properly ignore completely. It is obvious that then the descriptions of psychology would be no less exact than they are now, only its task would be substantially simplifi ed and facilitated. But diff erences of intensity do in fact exist in presentations and aff ects. Th is implies the necessity of mathematical measurement, if the laws of psychology are ever supposed to attain that precision and exactness which would belong to them if its phenomena had no intensity or at least no diff erences in intensity.26
Magnitudes imply measurement, which presupposes mathematics. It falls to mathematics to defi ne what “magnitude” is and how it can be treated with the required degree of exactness. 
It is in this sense that “mathematics proves to be the indispensable adjunct of all sciences, at every level of exactitude and in all kinds of diff erent circumstances.”27 We can get a better picture of Brentano’s views on mathematics if we look at his logic lectures from 1884/85. Th ere we fi nd observations on the role and import of abstract mathematical symbolism:
Language aids our thought in the same way as the signs of the mathematician aid his calculation when he uses them instead of more complex expressions. From now on he considers the reference only as the object to which this sign refers; similarly 26 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), pp. 49 f., Brentano (1874), pp. 86 f. 
27 Brentano, (tr.) Rancurello (1995), p. 53, Brentano (1874), p. 93. 
 Brentano and Mathematics
379
as he already does with most ordinary number signs, where the sum of numbers passed a certain limit. Who could conceive of a million in any other way but as of a great number, as a 1 with six zeroes? Th us we have an example here, where language helps out thought in such a way, that it overcomes diffi  culties of the highest degree, even overcoming impossibilities.28
When a quantity surpasses a certain measure, we use language, i.e. signs, to represent it, as we cannot conceive of it in any other way. In such cases we do not have proper presentations, but improper, i.e. symbolic presentations of it. Th e idea of distinguishing proper and symbolic, presentations is of course a core tenet of Brentanian psychology, used with great profi t by his students.29 
Th e closest thing I can fi nd to what must have been Brentano’s own original defi nition in one of his lectures, is the fol owing: We improperly present that of which we have no precisely corresponding presentation and often can have none. We name it, but we do not quite even understand the name while we name it. a) Here belongs the inadequate manner, for instance, in which we present God by analogies we take from creaturely 
[things]. With the name “God” we designate that at which the analogies are targeted. However, what that is, escapes our presentation. We  do  not  properly  understand  the  name  “God”. 
[…] b) It is, however, also similar when we name objects, the single features of which we could presumably grasp, but which are for us no longer presentable due to their complication. A million, a billion, we cannot properly present any longer and we name them without understanding the name precisely.30







So, while mathematical symbolism may make such improperly presentable concepts operative and usable, and even highly 28 Brentano (Y 2), p. 28 f. 
29 Prominently, Husserl extensively thanks Brentano for the “deeper understanding of the eminent signifi cance of improper presenting” and the awareness of the importance of the distinction between proper and improper presenting in general. See Husserl (1891), p. 215; Husserl, (ed.) Eley (1970), p. 
193; Husserl, (tr.) Willard (2003), p. 205. 
30 Brentano, ms. EL 80/13060, quoted from Rollinger (2009), p. 81 f. 
CARLO IERNA
380
unambiguous, their content, by their very nature as symbolic concepts, does require philosophical, viz. psychological, elucidation. 
Mathematics,  as  a  whole,  appears,  using  Husserl’s  phraseology here, as a system of “highly stacked signs of signs of signs”31. Th is use of signs allows a high degree of clarity and eliminates ambigu-ity, a distinguishing virtue of mathematics: “Mathematics is just as abstract as metaphysics. But it does not confuse us as easily, because the signs exclude equivocation”.32
With  the  idea  of  symbolism  as  a  tool  to  help  make  our thoughts  unambiguous  and  more  sharply  defi ned  Brentano brings us back to the Leibnizian idea of a  Mathesis: We would operate in an essentially diff erent manner as Leibniz and begin with the designation of each of our elementary concepts with a suitably constructed expression. Indeed, I am convinced that in the further development of psychology such signs will result. Th ose logicians that were very involved with mathematics have a goal that is much easier to reach: [to develop such signs only] for judgements. Th us, in Germany Lam-bert ( Logische und philosophische Abhandlungen, 1. Band, Berlin 1782) and more recently in England Boole and Jevons. […] 
For concepts they kept the old ones, but for judgements they invented new forms, that are similar to algebraic forms.33
Here Brentano envisions the possibility that descriptive psychology would lead to the discovery of a universal symbolism, a  characteristica universalis. At variance with Leibniz, this would be obtained 
“bottom up” by research into the most fundamental concepts, not in a “top down”  a priori fashion. Th e basic elements would be discovered, not chosen on the base of extrinsic properties or goals, such as universality or practicality.34 Th e work done in symbolic 31 Husserl, (ed.) Eley (1970), p. 344, Husserl, (tr.) Wil ard (1994), p. 23: “all higher mathematical signs are indirect, are highly stacked signs of signs of signs”. 
32 Brentano (Y 2), p. 32. 
33 Brentano (Y 2), p. 36. 
34 Along these lines, we fi nd a passage in Brentano’s lectures on  Descriptive Psychology from 1887/1888: “When I say that descriptive psychology de-
 Brentano and Mathematics
381
logic would actually cover just a part of the  magnum opus that is suggested here. Instead of a complete symbolism that would al ow a codifi cation of the entire fi eld of consciousness, the mathematical logicians just concentrate on judgements. Descriptive psychology, however, would in the end,  idealiter, uncover a symbolism for all our mental phenomena: presentations, judgements and aff ects. 
Besides symbolic logic, mathematics has obvious connections to mereology. Indeed, Brentano defi nes the concepts of number and quantity on the base of the relations among parts and of part to whole. Brentano fi rst defi nes various kinds of connections and relations, such as the relation of physical parts and physical whole, the relation of metaphysical parts and metaphysical whole and the relation of logical parts to each other. To these he adds the class of collective connections:
[To the other three classes of connections] a fourth class can be added, that compared to the others appears more loose and external. We will call these connections the collective connections: a herd, a state. An especially important case of this kind is the simplest of all, and is also often present in our sensuous presentations. Th is is the case where relations of equality give the unity of the parts. It is the relation of parts to the whole such as between unity and multiplicity. Every unity in the multiplicity is equal to each other. Th ese pluralities are either fi nite and then the whole is a “number,” or infi nite and then the whole is an 
“infi nite quantity.” “Infi nite number” one could also say, but this does not entirely correspond to our manner of speaking. 
Th is is the case of points in a line.35
A (fi nite) number is the col ective unity of mutual y equal parts in a whole. Infi nity, instead, is defi ned in relation to the points of a  line.  Infi nity  and,  more  prominently,  continuity  are  a  central scribes what is given directly in experience, then this does not involve listing individual cases, but its general characteristics [ das allgemein Charakteristische], the elements that remain while the composition changes.” Ms. Q 10 of the Husserl-Archives Leuven, a copy made by Malvine Husserl of annotations by Hans Schmidkunz. 
35 Brentano (Y 2), p. 107 ff . 
CARLO IERNA
382
concern in these lectures. First of al , we observe that Brentano defi nes the continuum as a physical whole: “As we did with the col ective and the metaphysical and logical whole, now we also still have to discuss the physical whole, i.e. the continuum”.36
Indeed, Brentano provides many examples of continua that have physical characteristics: time, space, color, intensity, etc. Yet he also mentions the mathematical notion of continua, which it would be odd to consider literally as “physical whole”: “Mathematics speaks of an  n-dimensional continuum. Th is could include something unspatial”.37
In accordance with this, he then tries to provide a general defi nition:
We can succinctly defi ne a continuum as follows: “It is a set 
[ Menge], completely dense in all its specifi c intervals, of one and the same lowest genus, in which the intermediate members,  that  establish  the  complete  density  for  its  intermediary subsets, are individual unities.”38
Th is defi nition, Brentano claims, does not contain any specifi cally spatial or temporal elements anymore. “Th e concept of the continuum is hence a relational concept of a very peculiar kind”, but more than a relational concept, it is the kind of whole that is established by the relations that is important and diff erentiates the continuum from other kinds of whole: “Th e whole now is what we have called a  physical whole, to distinguish it from a merely collective whole on one hand and the logical and metaphysical whole on the other. Hence, every continuum either is itself a physical whole or belongs to a physical whole”.39
36 Brentano (Y 3), p. 7. 
37 Brentano (Y 3), p. 43. 
38 Brentano, Y 3, p. 43: “Es ist eine in ihren spezifi schen Abständen vol kommen vermittelte Menge einer und derselben letzten Gattung, bei welcher die die vol kommene Vermittlung bildenden Glieder für die vermittelnden Teilmengen individuel e Einheiten sind”. Compare Fugali (2004), p. 169, who refers to EL 72, B03624. 
39 Brentano (Y 3), p. 44. 
 Brentano and Mathematics
383
Here we see how the mathematical notion of continuum can be seen not as a physical whole itself, but as inhering in a physical whole. Brentano then reminds us of the fundamental diff erence between a continuum and an infi nite  collectivum: Th e merely col ectively infi nite quantity [ Menge] does not know a union of its parts, except for what is given in the accordance of its members with what establishes the unity. I have six apples, each is an apple. In the case of a physical whole we have a belonging-together [ Zusammengehörigkeit], that is of such a kind that each individual that is contained in it as an element, is nothing in itself and all it is, is given only in connection [ Zusammenhang] 
with the others. Just think of a point in a line.40
Th e ultimate elements of a continuum, according to Brentano, are boundaries ( Grenzen), which are in themselves non-continuous: 
“ultimately, every continuum is constituted by infi nitely many non-continuous boundaries.”41 To those who consider this absurd, that continuity would be founded in what is non-continuous, he replies with an analogy based on the defi nition of numbers: Just think of the case of discrete multiplicities [ Vielheiten]; a multiplicity,  a  number  is  composed  of  smaller  numbers,  12 
from 6 + 6. But if you go further back, you will reach the unity. 
Is that still a number? It is not a number at all. Th us, ultimately, multiplicity is composed of what is not-multiple [ Vielheit aus Nichtvielheit]. Likewise here.42
Boundaries perform the same role, as the non-continuous, constitutive elements of continuity, “points” in the most general and abstract sense:
Th ese non-extended boundaries are in a certain sense the ultimate physical parts [ Teile] of the continuum. Th e continuum ultimately consists in a multiplicity of non-extensional simple 40 Brentano (Y 3), pp. 44 f. 
41 Brentano (Y 3), p. 46. 
42 Brentano (Y 3), p. 47. 
CARLO IERNA
384
boundaries. Now, such a boundary we call - taking the word in its most general sense - a point.43
Brentano warns us not to take this notion of “point” in a too restricted sense: these are not spatial or temporal points, but points in a formal, mathematical sense. Looking specifi cal y at spatial points, the points in a line, Brentano considers them to represent an infi nite quantity: “the quantity of points in a line is infi nite in the proper sense: in full amount; they do not fi rst grow through fi nite steps, they are already there.”44 Th is leads him to state a very peculiar position: Th e quantity of points [ Punktmenge] of a fi nite linear continuum can be put in one-to-one correspondence [ eindeutig zu paaren] 
with the quantity of points of a square, cube, and an  n-dimensional construct. […] Th e points of a single continuum in linear measure can hence be put in one-to-one correspondence to the points of an infi nite continuum of infi nitely many dimensions.45
Hence, Brentano seems to hold, quite explicitly, that we can put the points of a “fi nite line” in one-to-one correspondence, i.e. bijection, to the points in an infi nite continuum of infi nite dimensions,  de  facto  claiming  the  “equivalence  of  all  infi nite multiplicities”.46 He immediately acknowledges that this is quite contrary to the position of Cantor and his notion of the continuum based on diff erent cardinalities of infi nity, but Brentano appears to deny the fundamental diff erence between countably and uncountably infi nite sets and argues that Cantor must be mistaken in his uncountability proof of real numbers.47
43 Brentano (Y 3), p. 47. 
44 Brentano (Y 3), p. 10. 
45 Brentano (Y 3), p. 13. 
46 Brentano (Y 3), p. 68: “Gleichheit aller unendlichen Vielheiten”. 
47 Before drawing any conclusions about Brentano’s mathematical capabilities, I’d like to point out that the lectures we are using here as source material for Brentano’s position pre-date Cantor’s 1891 diagonal argument and that Cantor’s position was quite controversial at the time. 
 Brentano and Mathematics
385
After this presentation of Brentano’s position in his logic lectures of 1884/1885, we will now try to assess his infl uence, with respect to mathematics, on his pupils. As I mentioned at the beginning of this article, many members of the School of Brentano wrote on the philosophy of mathematics and logic during the 1880s. Can we then speak, with any justifi cation, of a Brentanist philosophy of mathematics? 
 3. A Brentanist philosophy of mathematics? 
Before looking at the most obvious infl uences of Brentano’s lectures on the younger generation of Brentanists, such as Husserl and Von Ehrenfels, it is useful to look at the older generation fi rst, starting with Brentano’s “oldest” student, Stumpf.48 In his habilitation thesis Stumpf states, against J.S. Mill and against Kant, that mathematics is neither inductive nor synthetic, but a deductive, analytical  a priori discipline.49 Th e most basic notions of mathematics are to be found in elementary arithmetic and they are “number”, “equality”, “diff erence”, “more” and “less”.50 
A number is a “sum of unities” (“Summe von Einheiten”) and unity  is  the  negation  of  diff erence.  Counting  comes  down  to establishing diff erences, i.e. discerning diff erent unities and then 
“grasping  these  acts  [of  diff erentiating]  together  in  thought: one and one and etc.”51 To perform such operations, we merely need the concept of a “thing in general” i.e. “something” (“Etwas”), and then we count “a thing and an other thing etc.”. Any thinkable thing can be counted in this way. Stumpf goes on to briefl y present the other basic concepts in a similar style, and then states that “the whole of arithmetic and algebra” follows 48  “Oldest”  not  in  age,  but  in  the  sense  of  having  been  Brentano’s  fi rst student. See Stumpf’s reminiscences in Kraus (1919), p. 145. 
49 Stumpf, (ed.) Ewen (2008), p. 18-2. 
50 Stumpf, (ed.) Ewen (2008), p. 19-2. 
51 Stumpf, (ed.) Ewen (2008), p. 19-3. 
CARLO IERNA
386
straightforwardly from these simple (“they might look trivial”) defi nitions: no experience, no induction and no synthesis  a priori are required.52 Th e axioms of arithmetic, according to Stumpf, are so general that they do not in fact apply only to arithmetic itself, but also to geometry, and not just there but “simply everywhere” 
( schlichtweg überall). Th ey are “presupposed by al  sciences with the same right and the same need”.53 Mathematics itself does not presuppose any “truths, judgments, facts”, but instead “presentations, objects, defi nitions”.54 Like Brentano, Stumpf places mathematics at the top of the scientifi c hierarchy: mathematics is “the most exact science”.55 Its concepts and laws fi nd application everywhere, since everywhere there is “something” that can be counted. Mathematics appears to be presuppositionless in that it presupposes no truth derived from other sciences or from experience, while other sciences use, and hence presuppose, the tools of mathematics. 
It is diffi  cult to trace the precise infl uences in this early work from 1870. Stumpf studied under Brentano from the very beginning,  right  after  Brentano’s  own  habilitation,  but  went  to Lotze for both his dissertation and habilitation. It would seem, though, that Brentano’s infl uence was more signifi cant,56 since many  of  their  fundamental  conceptions  seem  to  match  quite well. If we consider Stumpf’s later lectures on psychology in WS 
1886/1887 in Halle, hence very close in time to Brentano’s lectures we extensively quoted above, we see some more close similarities, e.g. in the defi nition of symbolic presentations: “Symbolic presentations: by this we mean those presentations which occur only as signs for others.”57 Stumpf, like Brentano, uses a mathematical example to elucidate the concept, reinforcing the impression  that  mathematics  is  to  be  understood  as  a  science 52 Stumpf, (ed.) Ewen (2008), p. 20-1. 
53 Stumpf, (ed.) Ewen (2008), p. 20-2. 
54 Stumpf, (ed.) Ewen (2008), p. 35-4. 
55 Stumpf (Q 14), p. 4b. 
56 Also see Baumgartner and Baumgartner (2002). 
57 Stumpf (Q 11/II), p. 504. Stumpf, (tr.) Rollinger (1999), p. 301. 
 Brentano and Mathematics
387
entirely based on symbolic presentations, i.e. signs. Moreover, it certainly looks like Stumpf perused Brentano’s lectures in the preparation of his own, as he repeats the same examples almost verbatim: 
Th e importance of names is greater still in the cases in which a presentation is completely unthinkable. Th ere the linguistic sign performs a similar function as the numerical sign for the mathematician. A million: easily one operates in thought with these contents that in themselves are enormous and cannot be fully thought out.58
Furthermore, in his logic lectures from 1887, Stumpf mentions  the  “English  logicians”  De  Morgan,  Boole,  and  Jevons, that  wanted  to  apply  the  formal  language  of  mathematics  in logic, as Brentano had done in his logic lectures in 1884/5.59 On the other hand, in these lectures more than 15 years after his habilitation Stumpf also repeats part of his habilitation thesis, concerned with the refutation of Mill and Kant and the establishing of mathematics as an analytical,  a priori science. Th is may suggest that we see a Brentanian infl uence throughout, from the early period to the 1880s. Indeed, with respect to the middle period under discussion here, Stumpf is generally considered as one of the more orthodox students of Brentano, though he did not follow him into his later reism. 
Brentano  and  Stumpf  both  had  a  major  infl uence  on  the young  Husserl. To  be  precise,  their  lectures,  those  we  quoted above,  turned  Husserl  from  mathematics  to  philosophy  and guided the development of his early position and works. Husserl’s goal in his  Habilitationsschrift and the  Philosophy of Arithmetic is to provide a philosophical foundation of mathematics based on the concept of number:
58 Stumpf (Q 11/II), p. 510. 
59 Stumpf (Q 14), p. 53a-b
CARLO IERNA
388
A fi nal removal of the real and imagined diffi  culties in all the problems that constitute the border area between mathematics and philosophy can only be expected when, in natural sequence, fi rst the simpler, logically earlier concepts and relations are subjected to analysis, and subsequently the more complicated and dependent, in order of their dependence. Th e fi rst member of this sequence, however, is the  concept of number.60
Th is analysis consists in a (descriptive) psychological analysis of the origin and content of the concept of number. Th is method of conceptual analysis, which he takes over from Stumpf and Brentano, leads him to the defi nition of number as multiplicity of units and to a discussion of the proper and improper presentations of these basic concepts. Husserl provides a detailed analysis of the refl ective acts needed to arrive at the construction of number and of the relations and connections involved in this process. 
In short, the content of the concept of number is given by refl ection on the  Inbegriff , i.e. collection, of presented objects, considered merely as “something in general” ( Etwas überhaupt) and collectively connected with the copula “and”. Th is collection is equivalent to the operation of counting and the refl ection on the resulting  collection  yields  the  general  concept  of  multiplicity. 
Husserl takes the idea of the collective connection as foundation for collections and numbers directly from Brentano’s lectures,61 
in which he defi ned various types of connections and relations of parts to each other and to the whole, as we saw above. In this way Husserl characterizes the proper concept of number as “one and one and one etc.”, in which each element is considered only as identical with itself and (numerically) distinct from all others. 
Proper presentations, however, can take us only so far. Indeed, in the “theses” appended to his habilitation thesis he claimed that properly speaking we can “hardly count beyond three”, due to 60 Husserl (1887), p. 7; Husserl, (ed.) Eley (1970), p. 294; Husserl, (tr.) Willard (2003) ,  p. 310. 
61 For instance, Husserl literally takes over Brentano’s characterization of the collective connection as “a loose and external one”. See   Ierna (2006), p. 52. 
 Brentano and Mathematics
389
the “narrow mind of man” which can hold only a limited number of items, which repeats the statement by Stumpf in his own habilitation thesis.62 For all higher numbers and complex number forms beyond that limit we need the improper or symbolic concept of number, based on a system of signs that constructs and names symbolic number conceptions in parallel.63
We begin to see here the emergence of a common core of basic ideas about mathematics within the school of Brentano. Th is is consolidated if we look at Christian von Ehrenfels’ article on the philosophy of mathematics. Von Ehrenfels also starts with an analysis of the presentation of number and the concepts of unity  and  multiplicity.  He  denies  an  empirical  basis  to  number presentations: “Th e presentation of number is not extracted from external perception, but is actually inserted into it”.64
Von Ehrenfels furthermore tries to base the concept of multiplicity on relations of diff erence65 and the concept of unity on inner experience.66 He then goes on to describe the construction of numbers through counting, by successive addition of unities.67 
Unsurprisingly, at this point, he comments on the limits of our cognitive capacities and points out that we can have a presentation of higher numbers only indirectly, i.e. symbolically.68 Von Ehrenfels here chooses the Meinongian terminology, rather than the Brentanian one, speaking of indirect or founded contents.69 
Th en again, Von Ehrenfels seems to follow Brentano’s line when remarking on the power of signs to function as surrogates for pre-62 Stumpf, (ed.) Ewen (2008), p. 24-1. 
63 For a more extensive discussion of Husserl’s early philosophy, see Ierna (2005) and (2006). 
64 Von Ehrenfels (1891), p. 287. 
65 Von Ehrenfels (1891), p. 288. 
66 Von Ehrenfels (1891), p. 289. 
67 Von Ehrenfels (1891), p. 291. 
68 Von Ehrenfels (1891), p. 292. 
69 On the Brentano-Meinong controversy, especially with respect to the theory of relations and the idea of symbolic or indirect presentations, also see Ierna (2009), pp. 7-36. 
CARLO IERNA
390
sentations70. Furthermore, we see Von Ehrenfels defi ne the notion of “something” as “the abstract presentation, the most empty of content”71, similarly to Stumpf: “the concept of something can be abstracted from any arbitrary phenomenon. It is the most general concept”72. He develops a very extensive analysis and critique of Kant’s famous example that “7+5=12”, with a quite idiosyncratic argumentation, apparently maintaining that the  a priori or  a posteriori character of the sum would depend on the possibility of a direct intuitability, i.e. the proper presentation, of its elements. If we have to externalize the process by use of signs when the numbers exceed our cognitive capacities, how can we claim to be able to perform all calculations  a priori? Von Ehrenfels proposes several examples, the most obvious of which is perhaps the use of logarithmic tables: looking up a number on a table is hardly an “a priori” cognitive act.73 Th e interesting aspect of his reasoning is that he takes mathematics in this way as an essential y computational science, relying on external artifacts (“physical aides”) as unavoidable tools of the trade, and hence as a science which has a large  a posteriori component.74 In the second half of the article, however, Von Ehrenfels provides a critique of J.S. Mil  and empiricism in mathematics, as also Stumpf had done. Like Husserl and Zindler, he points out that in the progress of calculation with signs one often hits on “unpresentable” combinations, i.e. combinations of signs that cannot be translated in any way into a direct or proper presentation.75 Yet, these “impossible” combinations do then lead to correct results. Th is conundrum is one of the main motivations behind  the  philosophical  (and  psychological)  investigation  into the foundations of mathematics. 
70 Von Ehrenfels (1891), p. 296. 
71 Von Ehrenfels (1891), p. 295. 
72 Stumpf (Q 11/II), p. 487. 
73 Von Ehrenfels (1891), p. 329. 
74 Von Ehrenfels (1891), p. 331. 
75 Von Ehrenfels (1891), p. 342. 
 Brentano and Mathematics
391
Interestingly, in his article, Von Ehrenfels refers to Husserl’s habilitation thesis, Kerry’s series of articles and Zindler’s prize winning essay. Hence, besides the fact that I think that we are quite justifi ed in speaking of a Brentanistic philosophy of mathematics at this point, the members of the school of Brentano seem to have also been quite aware of their common interests and theories in this respect. Such wider awareness of shared interests and ideas also comes to the fore in the reactions of other Brentanists to these works. For instance, Alois Höfl er, a student of Meinong, wrote a review of Zindler’s work76 and an extensive combined review of Kerry’s series of articles, Husserl’s  Philosophie der Arithmetik and Von Ehrenfels’ article.77 In the part on Husserl, Höfl er even goes so far as to refer to and quote other reviews of Husserl’s work.78 Furthermore he comments on Husserl’s apparent neglect of Meinong’s theory of relations in the Hume-Studien II while showing that he must have known the work, and on the fact that Husserl seems to mix Brentanian and Meinongian jargon in his defi nition of symbolic presentations. 
Zindler is likewise mentioned as a precursor for the idea of relations with more than two foundations. Höfl er certainly knew what was going on in the School of Brentano with respect to the issues under consideration here and hence provides a good reason for investigating this more closely. 
What remains left out here is the separate infl uence of Meinong. Authors like Höfl er and Von Ehrenfels were as much infl uenced by Meinong as by Brentano, and while we do count Meinong to the School of Brentano, he is well known for distancing himself from Brentano’s position. Hence, to complete the picture, which would lead us too far afi eld here, one should also look at the Meinongian strand in some of the authors discussed 76 Höfl er (1890), pp. 494-504. 
77 Höfl er (1894). A collection and translation of 14 reviews of Husserl’s Philosophie der Arithmetik is forthcoming in Ierna (2012). 
78 Th e one by Hillebrand (1893), Nr. 4, pp. 175-180, and the one by Lindenthal (1893), pp. 104-107. 
CARLO IERNA
392
here. First of all one should consider Meinong’s  Hume Studien II, which even the young and still “orthodox” Husserl quoted and used to his advantage. Additionally, we see that Meinong on his turn approvingly references his students Von Ehrenfels and Zindler on these matters, suggesting the presence of an autonomous strand within the Brentanist philosophy of mathematics. 
Further routes of investigation of mathematics in the School of Brentano would also need to include the two central themes of the applicability of mathematics in psychological research79 
and  the  mathematical  treatment  of  probability.  Within  the limits of the sources at our disposition, I have concentrated on Brentano himself and on the foundations of mathematics here. 
I hope that more and better work can be done once we are in possession of the necessary critical editions of Brentano’s logic lectures on one hand, and his extensive manuscripts on megeth-ology on the other. 
 Bibliography:
Manuscripts
Brentano, Franz (Y 2):  Die elementare Logik und die in ihr nötigen Reformen I (Vienna, 1884/1885). 
Brentano, Franz (Y 3):  Die elementare Logik und die in ihr nötigen Reformen II (Vienna, 1884/1885). 
Brentano, Franz (Q 10):  Descriptive Psychologie (Vienna 1887/1888). 
Stumpf, Carl (Q 11/I):  Vorlesungen über Psychologie (Halle, 1886/1887). 
Stumpf,  Carl  (Q  11/II):   Vorlesungen  über  Psychologie  (Halle, 1886/1887). 
Stumpf, Carl (Q 14):  Logik und Enzyklopädie der Philosophie (Halle, 1887). 
79 Addressed in part in Albertazzi (2006), pp. 93 ff ., 103 ff ., 123 ff ., and in Huemer and Landerer (2010), pp. 72-94. 
 Brentano and Mathematics
393
References
Albertazzi, Liliana et al. (eds.) (1996):  Th e School of Franz Brentano. 
Dordrecht: Kluwer. 
Albertazzi, Liliana (2006):  Immanent Realism. An Introduction to Brentano.  Dordrecht: Springer. 
Baumgartner, Elisabeth and Baumgartner, Wilhelm (2002): “Der junge Carl Stumpf”,  Brentano Studien IX, pp. 23-50. 
Bell, John L. (2005): “Divergent Conceptions of the Continuum in 19th and early 20th century Mathematics and Philosophy”,  Axi-omathes (15), pp. 63-84. 
Bolzano, Bernard (1837):  Wissenschaftslehre, vol. 1. Sulzbach: Seidel. 
Brentano,  Franz  (1874):   Psychologie  vom  empirischen  Standpunkte, Leipzig: Duncker & Humblot. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Mayer-Hillebrand,  Franziska  (1970):   Versuch über die Erkenntnis. Hamburg: Meiner. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Körner,  Stephan  and  Chisholm,  Roderick (1976):  Philosophische Untersuchungen zu Raum, Zeit und Kontinuum.  Hamburg: Meiner. 
Brentano, Franz, (ed.) Hedwig, Klaus (1987):  Geschichte der Philosophie der Neuzeit. Hamburg: Meiner. 
Brentano,  Franz,  (trans.)  Smith,  Barry  (1988):   Philosophical  Investigations on Space, Time, and the Continuum. London / New York: Croom Helm. 
Brentano, Franz, (eds.) Kraus, Oskar and McAlister, Linda L., (trans.) Rancurello, Antos C. et al. (1995):  Psychology from an Empirical Standpoint. London: Routledge. 
Comte, Auguste (1830):  Cours de Philosophie Positive, vol. 1. Bachelier: Paris. 
Dedekind, Richard (1888):  Was sind und was sollen die Zahlen?  Braunschweig: Friedrich Vieweg & Sohn. 
Ehrenfels, Christian von (1891): “Zur Philosophie der Mathematik”,   
 Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie  15, pp. 285-347. 
Frege, Gottlob (1884):  Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff  der Zahl. Breslau: Koebner. 
CARLO IERNA
394
Fugali, Edoardo (2004):  Die Zeit des Selbst und die Zeit des Seienden: Bewusstsein und innerer Sinn bei Franz Brentano. Würzburg: Königshausen & Neumann. 
Gauss, Carl Friedrich (1863): “Th eoria residuorum biquadraticorum, commentatio  secunda”,  in   Werke,  vol.  2.  Göttingen:  Königliche Gesel schaft der Wissenschaften, pp. 169-178. 
Helmholtz,  Hermann  von  (1887):  “Zählen  und  Messen  erkenntnistheoretisch betrachtet”, in  Philosophische Aufsätze, Eduard Zel er zu seinem 50 jährigen Dr. Jubiläum gewidmet. Fues: Leipzig, pp. 15-52. 
Hil ebrand,  Franz  (1893):  “Rezension  von  Husserl   Philosophie  der Arithmetik”,  Göttingische gelehrte Anzeigen Nr. 4, pp. 175-180. 
Höfl er, Alois (1890): “Anzeige von Zindler “Zur Th eorie der mathematischen  Erkenntniss”.”,  Vierteljahrsschrift  für  wissenschaftliche Philosophie 14, pp. 494-504. 
Höfl er,  Alois  (1894):  “Besprechungen  von  Kerry  “Über  Anschauung und ihre psychische Verarbeitung”, Husserl  Philosophie der Arithmetik, Von Ehrenfels “Zur Philosophie der Mathematik””,  Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane  VI., pp. 44-58. 
Huemer, Wolfgang  and  Landerer,  Christoph  (2010):  “Mathematics, Experience and Laboratories: Herbart’s and Brentano’s Role in the Rise of Scientifi c Psychology”, in  History of the Human Sciences, (23), pp. 72-94. 
Bergmann Hugo, Samuel  (1963): “Unbekannte Manuskripte Franz Brentanos”, in James Franck, Hermann Minkowski, and Ernst J. 
Sternglass (eds.):  Horizons of a Philosopher: Essays in Honor of David Baumgart. Leiden: Brill, pp. 34-49. 
Husserl, Edmund (1887):  Über den Begriff  der Zahl (Psychologische Analysen). Halle a.d. Saale: Heynemann’sche Buchdruckerei (F. Beyer). 
Husserl, Edmund (1891):  Philosophie der Arithmetik (Psychologische und Logische Untersuchungen). Halle-Saale: C.E.M. Pfeff er (Robert Stricker). 
Husserl, Edmund, (ed.) Eley, Lothar (1970):  Philosophie der Arithmetik.  Mit  Ergänzenden Texten  (1890-1901).  Husserliana  XII.  Den Haag: Nijhoff . 
Husserl,  Edmund,  (ed.)  Nenon,  Th omas,  and  Sepp,  Hans  Rainer (1987):  Aufsätze und Vorträge (1911-1921).  Husserliana   XXV. Den Haag: Nijhoff . 
 Brentano and Mathematics
395
Husserl, Edmund, (trans.) Willard, Dallas (1994):  Early Writings in the Philosophy of Logic and Mathematics.  Husserliana Collected Works V. Dordrecht: Kluwer. 
Husserl, Edmund, (trans.) Willard, Dallas (2003):  Philosophy of Arithmetic.  Husserliana Collected Works X. Dordrecht: Kluwer. 
Ierna, Carlo (2005): “Th e Beginnings of Husserl’s Philosophy. Part 1: From  Über den Begriff  der Zahl to  Philosophie der Arithmetik”,  Th e New Yearbook for Phenomenology and Phenomenological Philosophy V, pp. 1-56. 
Ierna, Carlo (2006): “Th e Beginnings of Husserl’s Philosophy. Part 2: Mathematical and Philosophical Background”,  Th e New Yearbook for Phenomenology and Phenomenological Philosophy VI, pp. 23-71. 
Ierna, Carlo (2009): “Relations in the early Works of Meinong and Husserl”,  Meinong Studies III, pp. 7-36. 
Ierna, Carlo (2012): “Edmund Husserl’s  Philosophie der Arithmetik in Reviews”,  Th e New Yearbook for Phenomenology and Phenomenological Philosophy (forthcoming). 
Kerry,  Benno  (1885–1891)  “Über  Anschauung  und  ihre  psychische Verarbeitung”,  Vierteljahrsschrift für wissenschafl iche Philosophie. 
Kraus, Oskar (ed.) (1919):  Franz Brentano. Zur Kenntnis seines Lebens und seiner Lehre. München: Beck. 
Kronecker,  Leopold  (1887):  “Über  den  Zahlbegriff ”,  Crelle’s  Journal für die reine und angewandte Mathematik 101, pp. 337-355. 
Lindenthal,  Ernest  (1893):  “Rezension  von  Husserl   Philosophie  der Arithmetik”,  Zeitschrift für das Realschulwesen, pp. 104-107. 
Rollinger, Robin (2009): “Brentano’s Logic and Marty’s Early Philosophy of Language”,   Brentano Studien  XII, pp. 77-98. 
Rollinger, Robin (1999):  Husserl’s Position in the School of Brentano.  
Phaenomenologica 150. Dordrecht: Kluwer. 
Schuhmann, Karl (1977):  Husserl-Chronik ( Denk- und Lebensweg Edmund Husserls).  Husserliana Dokumente I. Den Haag: Nijhoff . 
Simons, Peter (1987): “Brentano’s Reform of Logic”,  Topoi 6, pp. 25-38. 
Simons, Peter (2004): “Judging Correctly: Brentano and the Reform of Elementary Logic”, in Jacquette, Dale (ed.) (2004),  Th e Cambridge Companion to Brentano. Cambridge: Cambridge University Press. 
CARLO IERNA
396
Stumpf, Carl, (ed.) Ewen, Wolfgang (2008):  Über die Grundsätze der Mathematik. Würzburg: Königshausen & Neumann. 
Zindler,  Konrad  (1889):  “Beiträge  zur  Th eorie  der  mathematischen Erkenntniss”,  Sitzungsberichte der Kais. Akademie der Wissenschaften in Wien philos-histor.  Klasse.  Bd. 118, IX Abhandlung, pp. 1-98. 
MODES AND BOUNDARIES 
Roberto Poli
SoFor—Social Foresight and Department of Sociology 
and Social Research, Trento
 Introduction
Brentano’s ontology is sophisticated and diffi  cult to assess. 
An obvious problem is the unfi nished state of the diff erent versions of his theory of categories (to wit, the three drafts of the theory of category). Perhaps less obvious but no less important are the tensions arising from the continuous dialogue that Brentano develops with Aristotle and his conclusive departure from the  theories  of  the  Stagirite.  Finally,  a  major  diffi  culty  is  the originality and mutual interdependences of the many theories that Brentano developed in the last decades of his life, including the  theories  of  parts  and  wholes,  categories,  modes,  continua and boundaries. 
Frequently cited works by Brentano will be abbreviated; full bibliographical details are provided in the references. In order to help the reader assign the quotations to the correct phase of Brentano’s intellectual development (the main diff erence being the so-called reistic turn of 1903 ca.), I shall add the year of the dictation, when the information is available. I shall mainly concentrate on dictations from the period 1914–1916. 
Th e paper is organized as follows. Section 2 summarizes the main aspects of the Aristotelian theory of parts and wholes; Section 3 distinguishes things in the proper sense from things in an extended sense; Sections 4 introduces time and space; Section 5 substance and accident. Section 6 discusses boundaries and 
ROBERTO POLI
398
Section 7 continua. Finally, Section 8 presents Brentano’s theory of parts and wholes and Section 9 his theory of categories. 
 1. Parts and Wholes According to Aristotle
Two main Aristotelian topics still await proper assessment: the fi rst is the diff erence between the theory of being (the  simple theory of being) and the theory of being  qua being (the  re-duplicative theory of being;1 the second is the theory of parts and wholes. Here I shall address only the Aristotelian theory of wholes and their parts. 
Aristotle wrote about parts and wholes in most of his works, which shows that the problem was a source of constant concern to him. Th e resulting theory was historical y successful: indeed, its  infl uence  lasted  for  more  than  twenty  centuries.2  However, none of the best-established reconstructions of Aristotle’s thought published in the last 200 years has contained a chapter explicitly dealing with his theory of parts and wholes. On the other hand, the explicit reliance by Brentano, one of the most committed Aristotelians of the nineteenth century, on the theory of parts and wholes as the framework for both ontology and epistemology dra-matically modifi ed their categorial frameworks.3
It is therefore diffi  cult to avoid the suspicion that there are deep-lying  problems  buried  beneath  the  theory  of  wholes  and parts. One may claim, indeed, that Aristotle failed to establish the proper connections among the theory of categories, the role of the principles (the tension between the dynamics of actuality and potency and the principle of the  one being the main sources of diffi culty), the theory of whole and parts, and the theory of the continuum. In the end, Aristotle decided to subordinate both wholes and continua to the dialectics of actuality and potentiality. He 1 Poli (1998). 
2 Henry (1991). 
3 Poli (2004), Albertazzi (2006). 
 Modes and Boundaries 
399
therefore asserted that whenever the whole is actual, its parts can only be potential. Similarly, whenever the continuum is actual its points are potential. And  vice versa in both cases. Th e main ground  for  his  claims  was  that  “no  substance  is  composed  of substances”.4 Similarly, no whole is composed of other wholes. 
Th erefore, parts of wholes are not wholes themselves. 
It is obvious that even of those things which are thought to be substances the majority are potentialities; both the parts of living  things  (for  none  of  them  has  a  separate  substantial  existence; and when they are separated, although they still exist, they exist as matter), and earth, fi re and air; for none of these is one thing – they are a mere aggregate.5
Th e resulting picture has an apparent coherence, but the overall structure is highly unstable: as soon as the slightest change is made to the theory of substance, the theory of wholes and parts or the theory of the continua, the entire framework totters. It therefore comes as no surprise to fi nd that Brentano’s (and for that matter Leibniz’s) innovations to the dialectics between continua and their elements on the one hand, and between wholes and their parts on the other, gave rise to a genuinely new vision. 
1.1. Aggregates and Wholes
Th e fundamental distinction drawn by Aristotle was between pan (aggregate) and  holon (whole). Both belong to the category of quantity, and both are distinguished by the position ( thesis) of the parts.  Pan is a quantity in which the positions of the parts (within the whole) do not produce diff erence.6 In the case of pan, that is to say, the positions of the parts can be modifi ed without changing the ontological  nature of the aggregate.  Holon, by contrast, is a quantity in which the positions of the parts help 4  Metaphysics,    1041a5. 
5  Metaphysics, 1040b5-9. 
6  Metaphysics, 1024a1. 
ROBERTO POLI
400
characterize the whole: if the positions of the parts are altered, the ontological nature of the whole changes. Two cases can be distinguished: in the fi rst, only the position of  some parts is important; in the second, the positions of  all the parts are important  for  the  whole.  In  later  scholastic  terminology,  these  two cases were called the “integral whole” and the “essential whole”.7 
Th e latter was exemplifi ed at the formal level by defi nitions and at the material level by the second substances or natural kinds. 
In the case of homogeneous bodies, aggregates and wholes are ruled by diff erent relations to their parts. Th e main distinction is between  continuous bodies and  contiguous bodies. Th e latter contain parts whose boundaries are mutually distinct (contiguous), while the former contain parts whose boundaries are fused together (continuous). Th is means that all the parts making up an aggregate are in act, while those making up a whole are only in potency. “if a mass [= body] is continuous and homogeneous, its parts are only potentially in places-proper, but if they were so divided as to be in mutual contact (as if in a heap), they would have actualized places-proper”.8
1.2. Whole, One and Nature
Aristotle defi nes a whole ( holon) as something which does not lack any of the parts that  by nature it should possess and which contains things in a manner such that they constitute a  unity.9 
Clarifi cation is therefore required of the concepts of  by nature and unity. Th e former concept refers primarily to the living world: for Aristotle, the objects that are  by nature are the organisms of the biological world. What is meant by saying that wholes are unities, or that they contain things in a manner such that they constitute a unity? In order to grasp the sense of unity relative to the concept 7 Cf. Henry (1991). 
8  Physics, 212b4-6. 
9  Metaphysics, 1023b26-28. 
 Modes and Boundaries 
401
of integral whole, it is helpful to start from the concept of  one per se, and in particular from the thesis that something is one  per se when it is a  continuum.10
Th e Aristotelian concept of continuum is the result of a process of construction which moves through various stages, beginning with the concept of  consecutive, passing to the  contiguous, and only in the third stage arriving at  continuous. Th ese are the defi nitions:  consecutive is whatever does not display any intermediate of the same kind between itself and that of which it is consecutive;  contiguous is the consecutive in contact; one fi nally arrives at the  continuous “when the limits of two things, whereby they touch each other, become one alone”.11 Note that for Aristotle, in the case of two contiguous objects which become a continuous object, the boundary between the given objects  belongs to both of them. A further note is helpful: the construction on the continuum in stages shows that aggregates as contiguous objects are not proper wholes. 
Besides the three stages just discussed (of consecutiveness, contiguity, and continuity), Aristotle adds a further characteristic, that of solidarity: an object has solidarity when the parts move in the same instant and in the same direction as the whole. From this it fol ows that, for Aristotle, a body whose parts have perfect solidarity is more continuous than a body whose parts do not have (perfect) solidarity. Consequently, he conceives the continuum and the whole as one because their movements are indivisible.12
1.3. Composing, Dividing and Being in
Th e problem of parts and wholes is but one aspect of the more general problem of composition (and of the dual problem of division). Aristotle distinguishes at least fi ve diff erent types of 10  Metaphysics, 1015b37; 1052a18 ff . 
11  Physics, 227a11-12. 
12  Metaphysics, 1052a35. 
ROBERTO POLI
402
composition, viz. the composition between (1) substance and accident  (inherence),  (2)  the  composition  between  genus  and species  (the  type-of  hierarchy  required  by  defi nitions  and  essences), (3) the composition between matter and form, (4) the composition between act and power, and (5) the composition between part and whole. Th e fi rst two types of composition pertain to the theory of categories; the third and fourth types of composition concern the category of substance and pertain to fi rst philosophy. Th e last type of composition is apparently generic and may deal with any of the former, with a slight inclination towards the analysis of substance. 
Analysis of the dual procedure of dividing yields a slightly dif-ferent picture. Th e procedure by composition goes from parts to wholes; the dual procedure by division goes from wholes to parts. 
We thus obtain six diff erent types of parts: (A) those that can be obtained by dividing a  quantity; (B) those that can be obtained by dividing a  matter; (C) those that can be obtained by dividing a  form; (D) those that can be obtained by dividing the  sinolon of matter and form; (E) those that can be obtained by dividing a whole; (F) those that can be obtained by dividing a  defi nition. 
Th e  connection  between  the  two  procedures  is  far  from smooth. (2) and (F) can be taken as referring to properly dual procedures, and likewise (3) and (D), and (5) and (E). Th e other cases are less straightforward. Some light may be shed on the matter  if  we  recall  that,  according  to  Aristotle,  the  theory  of parts is but one component of a wider theory dealing with the diff erent ways in which “one thing is said to be ‘in’ another”.13 
Here Aristotle distinguishes eight diff erent cases: (1) “Th e fi nger may be said to be ‘included in’ the hand or, to put it more generally, the part ‘in’ the whole”; (2) “the whole is said to ‘consist in’ 
the full tale of its parts; for there is none of the whole ‘outside’ 
of  the  collective  parts”;  (3)  In  one  way,  ‘man’  is  ‘included  in’ 
the wider term ‘animal’, or more generally the species ‘in’ the 13  Physics, 210a15 ff . 
 Modes and Boundaries 
403
genus”; (4) “in another way the  genus as one factor (the  diff erentia being the other) is ‘included in’ the defi nition of the  species”; (5) “health may be said to ‘have its seat in’ the balance of warm and cold; or generally the ‘form’ to ‘have its seat in’ the material; (6) as in “‘wherever’ or ‘in what place soever’ the prime initiative (or effi  cient cause) resides”; (7) as “the motive to action ‘is found in’ the ‘expected good’, or more generally ‘in the contemplated end’ (or fi nal cause)”; (8) “But the primary sense, from which all these are derived, is that in which we say that a thing is ‘in’ a vessel, or more generally ‘in a place’”.14
Th e fi rst four cases come in couples: (1) is dual to (2), and (3) to (4). Th e other four cases do not present dual versions. (5), (6) and (7) refer to the causes: (5) to formal and material causes, (6) to effi  cient causation and (7) to fi nal causation. One may therefore claim that the theory of the causes can be framed by a properly enlarged theory of parts and wholes. Aristotle explicitly states that all the cases seen thus far can be uniformly understood as follows:
the parts are causes of the whole, and the premises are causes of the conclusion, in the sense of that out of which these respectively are made; but of these things some are causes in the sense of the  substratum (e.g. the parts stand in this relation to the whole), others in the sense of the  essence—the whole or the synthesis or the form.15 
Finally, (8) manifests the focal meaning of “being in” as  being in a locus. Th is basic meaning has sometimes been called  locative copula. Proper understanding of the Aristotelian theory of parts and wholes therefore requires fi nding a way to coordinate the three contexts we have mentioned, namely those of composition, division and location. 
14  Physics, 210a15-24; see also  Metaphysics, 1023a23-25. 
15  Physics, 195a17-21. 
ROBERTO POLI
404
1.4. Antecedent, Posterior and Simultaneous Parts All of the cases seen thus far should be further fi ltered out by the dialectics of  simultaneous,  antecedent and  posterior between parts and wholes, as specifi ed in  Metaphysics Z 10. Basically, conceptual parts (those composing the defi nition (i.e. the essence) of the whole are prior to the whole: “All constituents which are parts of the formula, and into which the formula can be divided, are prior to their wholes”.16 On the other hand, material parts are either posterior to or simultaneous with their whole; those 
“into which the whole is resolved as into matter, are posterior to the whole”,17 while  indispensable parts connect properly material and formal parts and therefore are neither anterior nor posterior: 
“some parts are contemporary with the whole: such as are indispensable and in which the formula and the essence are primarily present; e.g. the heart or perhaps the brain”.18 
“A part, then, may be a part of the form (by form I mean essence), or of the concrete whole composed of form and matter, or of the matter itself”.19 One may also add that “Matter and form are intrinsic to the thing that is in the place”20 thereby connecting the principles of the substance with the locative copula mentioned above (i.e., the 8th meaning of  being in). 
To prevent misunderstandings, it should be stressed that for Aristotle substance does not mean matter. In  Metaphysics Z 10 
he tells us that “the parts of soul are prior, either all or some of them, to the concrete ‘animal’ […] and the body and its parts are posterior to this […] and it is not the substance but the concrete thing that is divided into these parts as its matter.”21
16  Metaphysics, 1035b3. 
17  Metaphysics,    1035b12. 
18  Metaphysics, 1035b25-26. 
19  Metaphysics, 1035b32-33. 
20  Physics, 210b31, tr. amended with the content of the note. 
21  Metaphysics,    1035a18-22. 
 Modes and Boundaries 
405
1.5. Homeomerous Parts
Th e case of homogeneous bodies has been already mentioned. 
Th e theory of simultaneous parts articulates the diff erence between homogeneous and non homogeneous parts. Th e former are usually called homeomerous parts and essentially correspond to tissues, whereas the latter are termed anahomeomerous and essentially correspond to organs. Th eir diff erences are analyzed in  Parts of Animals, where Aristotle claims that: 
[…] three sorts of composition can be distinguished. (1) First of all we may put composition out of the elements […] (2) Th e second sort of composition is the composition of the ‘uniform’ 
substances found in animals (such as bone, fl esh, etc.) […] (3) Th e  third  and  last  is  the  composition  of  the  “non-uniform” 
parts of the body. Such as face, hand and the like.22 
Th ese three forms of composition come in a row: uniform parts “are for the sake of” non-uniform parts23 while elements 
“must exist for the sake of the uniform substances”24. 
1.6. Th e Two Main Axioms
Two main axioms can rule material parts and wholes. Th e underlying intuition is that the destruction of (antecedent and simultaneous) parts implies the destruction of the whole, while the destruction of the whole does not imply the destruction of its parts: “the whole perishes when the parts do so, and it does not necessarily follow that the parts also have perished when the whole has perished”.25 
22  Parts of Animals,  646a12-24. 
23  Parts of Animals,  646b11-12. 
24  Parts of Animals,  646b5-6. 
25  Topics, 150a32-35. 
ROBERTO POLI
406
 2. Th ings and Modes of Th ings 
One of the main problems for Brentano is distinguishing between being in the proper sense and being in an extended sense. 
“Th ing”  is  the  most  general  category  of  beings  in  the  proper sense. Cases of things in the proper sense are “a body, a mind, or a topoid [i.e. a body] of more or fewer than 3 dimensions. A part of a body or of a topoid may also be called a thing. And so a number of things taken together may also be called a thing”.26  
Furthermore, 
Every multiplicity of things is a thing and every part of an individual thing is a thing. If one conceives something in individual terms, then one conceives a  thing.  Both fully determined and partially determined things are things in the proper sense. 
And if one conceives something in general terms, then one is also conceiving a thing. Among things in the strict sense, then, are every substance, every multiplicity of substances, every part of a substance, and also every accident.27 
Some  things  in  the  proper  sense  respect  the  principle  of separability, notably substances, while others, notably accidents, come  under  the  constraint  of  modal  inseparability.  Th e  main diff erence between substances and accidents is that substances can have parts and form collections of substances, while accidents are neither wholes nor parts. 
Th e  principle  of  separability  is  but  a  reformulation  of  the quotation reported in Section 2.6 above: Th e part P of a whole W is  inseparable when the removal of P from W implies that W 
no longer exists; otherwise P is separable. 
Needless to say, separation changes things: a collection C of things T   without  thing T   becomes  a  diff erent  collection  C’. 
 i
 n
Similarly, a thing T made of parts P  without part P  becomes i
 n
a diff erent thing T’. Th e same holds for the dual principle of 26 Brentano (1981 – 1914), p. 15. 
27 Brentano (1981 – 1914), p. 19. 
 Modes and Boundaries 
407
adjunction. Adding a thing T  to a collection C makes C diff er-m
ent, and adding a part P  to a thing T makes T diff erent. 
 m
On the other hand, there are things in the proper sense such that the separation of one of their parts has the eff ect of destroying the thing. Th is is so because these things are wholes containing only one part, and for this reason it is obvious that if the unique part of the whole is removed nothing else remains. But the (unique) part of these wholes comes to be modifi ed in dif-ferent ways. Th e modes or modifi cations of the part are neither other parts added to the whole nor separable from the whole. 
Two interesting complications are discussed by Brentano. Dif-ferent modes can simultaneously modify the same underlying part.  Furthermore,  modes  are  arranged  in  cascades  of  modes modifying other modes. Th e fi rst case is represented by the instances of one-who-sees and one-who-hears. Seeing and hearing are modifi cations of the subject. Th ey can unfold contempora-neously and are mutually independent: either of them can begin and end independently of the other. Th e second case is represented by one-who-thinks-of-a-friend and one-who-longs-for-a-friend. Longing is a modifi cation of thinking: it both requires thinking as its supporting basis and at the same time qualifi es it further. Longing may cease without thinking ceasing, but if thinking ends, longing will end too. 
Th e principle of inseparability works for both (some) things in the proper sense and things in the extended sense. Th e following are but two of the main cases of inseparability (recall the list presented in Section 2.3 above):
•  A substance is not separable from its accident (the subject or the “one” of “one-who-sees” cannot be separated from his or her seeing). 
•  A genus is not separable from its species (“being-colored” 
cannot be separated from “being red”). 
ROBERTO POLI
408
 3. Time and Space
Perhaps surprisingly, time is one of the topics that receive little attention in the theory of categories. Th e reason is that only present things (as opposed to past and future things) are things in the proper sense. Th erefore, time does not distinguish things in the proper sense. Quote: “Perhaps we can say that the concept of being in the proper sense coincides with the concept of that which is now or present”.28 Th e quotation then continues: “But every thing that is now or present is a temporal y extended thing which is now or present with respect to one moment after another.” I shall return to this second part of the quotation in Section 7 below. For the time being, I shall focus on the fi rst part of the quotation only. 
Th e most important feature of “real” time is the organization of the fl ow of time through the present (i.e. the moment-now). 
If one looks at the order of occurrences from the outside – in an atemporal way, as it were – no privileged point results and all the states of time are equivalent. Th e present continuously renews itself: it happens only once, and immediately afterwards it disappears and never returns. Each present is replaced by a subsequent present. Every present is real; it characterizes what is real in the proper sense. All the things that are in the proper sense  are  present. Temporally  speaking,  they  are  parallel  with each other. Th ey march together with the entire fl ow of time, from present to present. Actuality is the feature of the present as it advances in the fl ow of time. Th e present as the constantly actual is the window through which what is real in the proper sense continually enters. Actuality is a constantly new present; it maintains itself in the fl ow of time. Th e series of the presents constitutes the constancy of actuality. 
What happens to an entity while it lasts? Th e lasting of the entity is its continuance in its actuality. While it lasts, it proceeds together with the present-in-movement, it maintains itself in the 28 Brentano (1981 – 1914), p. 20. 
 Modes and Boundaries 
409
fl owing-now. Th e duration of a process means that the process proceeds together with the now; it maintains itself in the nowin-movement. Th eir durations mean that they keep themselves in  the  now-in-movement.  Duration  does  not  imply,  however, that all the states of a process are actual in any given point of time. If they were so, there would be no process at all. 
Here I have used a fragment of Hartmann’s theory of time.29 
While to my knowledge Brentano was never so explicit, there is nothing in  Th e Th eory of Categories and  Philosophical Investigations on Space, Time, and the Continuum that runs counter to this understanding of time. 
If all things in the proper sense are present, they all share the same temporal determination. It follows that the best remaining candidate for distinguishing things in the proper sense is space. 
Not by chance, space for Brentano is substantial and things in the  proper  sense  are  distinguished  by  their  spatial  positions. 
Th erefore, any change of place involves an individual change. As Brentano says: “location is a truly real attribute”.30
 4. Substance and Accident
Beings in the proper sense come as either fully determinate things or only partially determinate things.31 Th e two cases respectively correspond to substances and accidents. 
While accidents can modify other accidents, at some point the series of accidents underlying accidents etc., must end. Sooner or later, there must be a non-accidental thing, a substance. Th e characteristic feature of substance is that it is the last bearer of al  its accidents. Th e substance is “the ultimate subsisting part, the part that subsists without itself containing any part that subsists”.32
29 Hartmann (1950), Poli (2011), Poli (2012). 
30 Brentano (1981 – 1916), pp. 190-191. 
31 Brentano (1981 – 1914), p. 19. 
32 Brentano (1981 – Undated), p. 114. 
ROBERTO POLI
410
Th ere is a diff erence, however, between substances we arrive at through external perception and those we arrive at through internal perception. Substance from the point of view of external perception corresponds to spatially determined things in the sense  that  space  is  what  underlies  qualities.33  Internal  perception, on the other hand, shows only that “there must  be an ultimate subject”, without qualifying it any way: “Inner perception presents me  to myself as a thinker, a judger, a desirer, a hearer, one who sees, and so on, without individuation; nevertheless it leads me to distinguish in it a being as subject of each of these things and thus contained in them modally”.34
 5. Boundaries
Apart from modes, the other important case of being in a proper sense that is neither a part nor a whole is provided by boundaries. A boundary for Brentano is “nothing by itself and therefore it cannot exist prior to the continuum”.35 Boundaries are dependent in the sense that the being of a boundary implies the being of any suitable fragment of the whole. Without the whole there is no boundary, in the same sense in which without a substance there are none of its modes (no thinking-soul without a soul). 
Here Brentano is relying on the Aristotelian diff erence between prior and posterior (see Section 2.4 above). What is needed for the existence of a boundary is “an indefi nitely small part of the continuum”. Furthermore, “Since it cannot be said of any defi nite continuum that  it is a condition of the boundary, only a universal can be designated as a condition of the boundary”.36
33 Brentano (1981 – 1916), p. 191. 
34 Brentano (1981 – 1916), p. 192. 
35 Brentano (1981 – 1915), p. 56. 
36 Brentano (1981 – 1915), p. 56. 
 Modes and Boundaries 
411
By way of a formal exemplifi cation, let me restate the idea in the following terms: if we interpret a boundary as the limit of an approaching (converging) series, what is needed is only any indefi nitely small  terminal part of the series. Now, it is evident that diff erent series converge to the limit with diff erent velocities. Consider the series, both converging to 1, 1/(2n) and 1/n(n 
+ 1). Th e diff erence is clear: the former series converges with ex-ponential velocity, whereas the latter is much slower. Cutting the series towards the end, we obtain their infi nitesimal tails, but the two infi nitesimals are of a diff erent order. Th is conclusion fi ts perfectly with Brentano’s  teleiosis, as when he says that: “distinctions with respect to the speed of the variation of the continuum yield diff erences in the  teleiosis of the boundary.37
 6. Continua
Continua are things whose parts are united in nature: “An ens reale may have parts which are united only in our thinking. 
And it may have parts which are united in nature. We are here concerned only with parts of the latter type. We fi nd such parts in  continua,  wherein  smaller  and  smaller  parts  can  be  distinguished  ad indefi nitum“.38
If continua are things whose parts are united in nature, two questions arise: what are the parts of a continuum, and what keeps the parts together? 
For Brentano, points are defi nitely not parts of the continua to which they pertain: “no continuum can be built up by adding one individual point to another”.39 While continua do not depend on points, points depend on their continua. A couple of quotes may suffi  ce: “no point can  be anything detached from the continuum; indeed, no point can be thought of apart from 37 Brentano (1981 – 1915), p. 129. 
38 Brentano (1981 – Undated), p. 115. 
39 Brentano (1981 – 1914), p. 20. 
ROBERTO POLI
412
a  continuum”  and  “a  point  exists  only  in  so  far  as  it  belongs to  what  is  continuous”.40  Th e  question  is  particularly  important as regards temporal continua: “No point in time can exist separately, detached from any earlier or later point. And instead of saying that there is a temporally unextended point, it might be more accurate to say that a temporally extended thing exists with respect to a point”.41
A point, then, is something that depends on the whole (or a suitable fragment thereof): a point exists only as a boundary, as a limit. To simplify matters, “we will permit ourselves the fi ction of a material point which exists in itself”,42 though without forgetting that it is a fi ction. 
If continua are somehow kept together, what unifi es continua? Brentano says that (real) continua are causal wholes: “it is to be maintained with physical certainty that there can be no continuity without a causal relation”.43
Everything that is real is temporally extended: “It must hold of  the  real  as  real  that  it  is  temporally  extended”;44  “It  is  impossible for something to begin and end abruptly in the same instant […] we always fi nd an interval which, however small it is imagined to be, is a continuum of indefi nitely small distinct moments which have been or will be the instants of merely in-fi nitesimal change”.45 
And again, “Perhaps we can say that the concept of being in  the  proper  sense  coincides  with  the  concept  of  that  which is now or present. But every thing that is now or present is a temporally extended thing which is now or present with respect to one moment after another”.46 It follows that what “is” in the 40 Brentano (1981 – 1914), p. 20. 
41 Brentano (1981 – 1914), p. 20. 
42 Brentano (1981 – 1907), p. 58. 
43 Brentano (1987), p. 103. 
44 Brentano (1988 – 1914), p. 89. 
45 Brentano (1987), p. 288. 
46 Brentano (1981 – 1914), p. 20. 
 Modes and Boundaries 
413
proper sense can be taken as what is present, as long as we do not forget that everything that is present pertains to a temporally extended thing. 
 7. Brentano’s Th eory of Parts, Wholes and Modes Brentano  understands  substance  and  accident,  universals, continua  and  their  boundaries  as  specifi c  applications  of  the theory of wholes, parts and their modes. Wholes are things that have parts. Th ere cannot be any whole without at least one part. 
Parts, however, can have modes: substances may have accidents and (suitable fragments of) continua have boundaries. 
Not  surprisingly,  the  starting  point  is  Aristotelian:  “a  substance together with its accidents forms a certain whole”.47 On the other hand, Brentano rejects the dialectics of actuality and potentiality for parts and whole: there is nothing wrong in accepting that a part can be actual if the whole is actual. Otherwise there “could be no such thing as a spatial continuum”.48
Bodies are among the most important kinds of whole. Bodies are wholes composed of many mutually separable parts. Because bodies are composed of many parts, they are continuous quantities. Th is implies that their parts are kept together by relations of causality. Furthermore, the continuity characterizing bodies implies that bodies have both actual and potential parts. Here is Brentano’s exemplifi cation: By cutting an apple you obtain its two halves. However, you can cut the apple in many diff erent ways and each time you obtain two halves. How many halves does the apple have? Th is apparently trivial exemplifi cation introduces the diff erence between “real” as opposed to “potential” 
parts.  Th e  apple  has  only  two  halves  because  any  further  cut gives parts that  overlap with (i.e., they are not entirely disjoint 47 Brentano (1981 – 1914), p. 82; beginning of  Metaphysics XII. 
48 Brentano (1981 – 1914), p. 84. 
ROBERTO POLI
414
from) the fi rst two halves. Potentially, there are many, unlimited, cuts. Th erefore, there potentially are unlimited parts. However, the real parts of the apple are those that arise from the only cut that is really performed. 
Bodies are material wholes and their parts are material parts. 
Two other main kinds of parts (and wholes) are distinguished by Brentano: logical parts and metaphysical parts. Logical parts and wholes are represented by genera and species, and by universal and individual ideas, while metaphysical parts and wholes are represented by substances and accidents. 
From the point of view of the pure theory of parts and wholes 
– that is to say, without considering the theories of causality and continuity – the main diff erence between material parts, on the one hand, and logical and metaphysical parts on the other, is that the former, as we have seen, are separable from their wholes, while the latter are not. Th e underlying reason is that material wholes are collectives composed of many parts, whilst each logical and metaphysical whole contains only one part, which therefore cannot be separated without destroying the whole. 
Because  bodies  are  continuous,  they  have  multiplicities  of causally connected parts. Th erefore, they are complex substances, not ultimate substances. More general y, “a continuous substance cannot  be  an  ultimate  [ letzteinheitlich]  subject”.  On  the  other hand, it is Brentano’s claim that “only a punctiform boundary of a continuum could be such a substance”.49 A problem arises here. 
On the one hand, boundaries are dependent entities that are not parts of their wholes; on the other, we are told that boundaries  (more  precisely,  punctiform  ones)  are  ultimate  substances. 
Th e contradiction is only apparent, however, and it dissolves as soon as one considers the Aristotelian diff erence between what comes fi rst in itself from what comes fi rst for us.50 An ultimate substance  as  borne  by  a  (punctiform)  boundary  is  something 49 Brentano (1981 – 1916), p. 192. 
50 Brentano (1981 – 1914), p. 15. 
 Modes and Boundaries 
415
that comes fi rst in itself; for us it is a dependent entity. In both cases, however, boundaries and ultimate substances are things in the proper sense. 
 8. Th e Th eory of Categories
Th e theory of categories has the task of ascertaining “all the classes of accidents and the distinctive properties of each class”.51 
Brentano himself off ers only the beginnings of a theory of accidents. He recognizes that his own proposal does not consider accidents predicated of multiplicities of substances. As a consequence, he is forced to omit analysis of some of the Aristotelian categories, particularly the category of quantity, “because we do not regard that which is spatially extended as an ultimate individual substance”.52
According  to  Brentano,  accidents  divide  between  inherent accidents (namely qualities or properties) and passive aff ections (namely, undergoings). Th e former “do not need the constant activity of a causal principle in order to remain there”. On the other hand, passive aff ections “require the constant activity of a causal principle in order to remain in their subject”.53 Both can be specifi ed further: inherent accidents can be distinguished between accidents belonging to diff erent ultimate genera (such as colour and temperature) and accidents belonging to the same ultimate genus (such as red and blue). Passive aff ections, in their turn, are distinguished between transformations and aff ections that are not transformations. Th e former “are such that the eff ect that is involved is nothing in addition to the undergoing itself” 
(perceiving, thinking, and desiring); the latter “involve a further result which is distinct from the undergoing itself but which is brought about in the causing of the undergoing” (movement, 51 Brentano (1981 – 1914), p. 82. 
52 Brentano (1981 – 1916), p. 176. 
53 Brentano (1981), p. 148 (text by Kastil). 
ROBERTO POLI
416
acceleration, and any kind of “acquired virtue”).54 Th ey come into being and pass away without any transformation. 
Furthermore,  Brentano  distinguishes  activity  and  passivity between  physical  phenomena  from  activity  and  passivity  between physical and psychical phenomena. Activity and passivity among physical phenomena are 
• “always co-temporal in the sense of persisting together”55 
• “subject to the law of the equality of action and reaction”56 
•  temporal y extended. In the words of Kraus “In the physical sphere it is also impossible for the process of causation to be momentary – that is to say, it cannot begin and end in the same moment, but must continue for some fi nite period of time”.57
On the contrary, activity and passivity between physical and psychical phenomena are: 
• Always co-temporal. 
•  Do not have to follow the rule of equality of action and reaction. 
• May be temporally punctiform. 
As soon as the analysis moves from ultimate substances to collectives of substances, a new fi eld of inquiry opens up and many new categories are needed: 
Let us now consider the predications in which the ultimate subject is not an individual substance but a fi nite plurality or 
– as in the case of the continuous – an indefi nite plurality of substances. Here we must take into account number, spatial extension, shape, and various other determinations which belong to the whole in respect of its parts and their interrelations, and which had to be excluded from the foregoing discussion.58 
Th ese developments are still pending. 
54 Brentano (1981 – 1916), p. 196. 
55 Brentano (1981 – 1914), p. 141. 
56 Brentano (1981 – 1914), p. 141. 
57 Brentano (1981), p. 249. 
58 Brentano (1981 – 1916), p. 176. 
 Modes and Boundaries 
417
References
Works by Brentano:
Brentano, Franz, (ed. and trans.) Krantz, Susan F. (1987):  On the Existence of God. Dordrecht: Nijhoff . 
Brentano,  Franz,  (trans.)  Smith,  Barry  (1988):   Philosophical  Investigations on Space, Time, and the Continuum. London / New York: Croom Helm. 
Brentano,  Franz,  (ed.)  Kastil,  Alfred,  (trans.)  Chisholm,  Roderick M. and Guterman, Norbert (1981):  Th e Th eory of Categories. Th e Hague: Nijhoff . 
General Literature:
Albertazzi, Liliana (ed.) (1998):  Shapes of Forms. Kluwer: Dordrecht. 
Albertazzi,  Liliana  (2006):   Immanent  Realism.  Introduction  to  Franz Brentano. Dordrecht: Springer. 
Aristotle:  Metaphysics I-IX. London: Heinemann (Th e Loeb Classical Library), 1933. 
Aristotle:   Metaphysics  X-XIV.    Oeconomica  and  Magna  Moralia.  London: Heinemann (Th e Loeb Classical Library), 1935. 
Aristotle:  Physics. Books I-IV. London: Heinemann (Th e Loeb Classical Library), 1929. 
Aristotle:  Posterior Analytics.  Topica. London: Heinemann (Th e Loeb Classical Library), 1960. 
Aristotle:  Parts of Animals. Movements of Animals. Progression of Animals. London: Heinemann (Th e Loeb Classical Library), 1937. 
Hartmann, Nicolai (1950):  Philosophie der Natur. Abriss der speziellen Kategorienlehre.  Berlin: De Gruyter. 
Chrudzimski, Arkadiusz and Huemer, Wolfgang (eds.) (2004):  Phenomenology  and  Analysis.  Essays  in  Central  European  Philosophy. 
Ontos Verlag: Frankfurt. 
Henry, Desmond Paul (1991):  Medieval Mereology.    Grüner: Amsterdam-Philadelphia. 
Poli,  Roberto  (1998):  “Qua-theories”,  in  Albertazzi  Liliana  (ed.) (1998), pp. 245-256. 
ROBERTO POLI
418
Poli, Roberto (2004): “Approaching Brentano’s Th eory of Categories”, in Chrudzimski, Arkadiusz and Huemer, Wolfgang (eds.) (2004), pp. 285-321. 
Poli,  Roberto  (2011):  “Ontology  as  Categorial  Analysis”,  in  Slavic, Aida and Civallero, Edgardo (eds.) (2011), pp. 145-157. 
Poli,  Roberto  (2012):  “Th e  Diff erence  between  Dynamical  Systems and Process Th eories”. In preparation. 
Slavic, Aida and Civallero, Edgardo (eds.) (2011):  Classifi cation and Ontology.  Formal  Approaches  and  Access  to  Knowledge. Würzburg: Ergon Verlag. 
LA VÉRITÉ EFFICACE: 
L’ORIGINE DU CONCEPT 
DE VRAI CHEZ BRENTANO ENTRE 
 EVIDENZPHILOSOPHIE 
ET PRAGMATISME
Federico Boccaccini
Département de Philosophie, Université de Liège
C’est précisément à ce qui, dans la pensée, est affi  rmation et négation,  que  correspondent,  dans  le  désir,  poursuite  et fuite. Conséquence : dès lors que la vertu morale est un état décisionnel, et la décision un désir délibératif, il faut de ce fait que, tout ensemble, la raison soit dans le vrai et le désir correctement orienté pour que la décision soit vertueuse. Il faut, autrement dit, qu’il y ait identité entre ce qui est décla-ré d’un côté et poursuivi de l’autre. Voilà donc ce que sont la pensée et la vérité exécutives. La pensée méditative, pour sa part, qui n’est pas exécutive ni productive, fonctionne bien ou mal en affi  rmant le vrai ou le faux, car c’est la fonction de toute partie intel ectuel e de l’âme, mais la partie exécutive,  qui  est  aussi  intel ectuel e,  a  pour  fonction  de dire la vérité qui s’accorde avec le désir correct. 
(Aristote,  Éthique à Nicomaque, VI, 2, 1139a 21-31) 1. Introduction
Un discours accompli autour des fondements de la psychologie et de la métaphysique chez Brentano ne s’est jamais réalisé. La méthode  de  Brentano,  selon  le  modèle  des  sciences  naturel es, consiste à formuler des hypothèses à partir d’un nombre de cas particuliers, c’est-à-dire à repérer et à décrire des régularités – sans 
FEDERICO BOCCACCINI
420
pour cela les transformer en des règles – jusqu’à la formulation d’un jugement général. La généralité nous permet de formuler une théorie, mais sans oublier que plus el e s’éloigne de l’intuition du détail, plus el e est susceptible d’être erronée. La science est donc par nature un chemin en progrès sur une route instable et accidentée qui s’appelle  expérience. C’est pourquoi la recherche scientifi que doit toujours avoir du respect pour les détails, car c’est grâce à eux qu’on peut reformuler les théories ineffi  caces et essayer de rejoindre une connaissance du monde. Une connaissance limitée et jamais absolue. Brentano a une approche  particulariste de la connaissance humaine et il rejette toute forme de scepticisme et de relativisme épistémique1. Les vérités des sciences empiriques sont contingentes, el es s’appuient sur les jugements assertoriques. Par contre, le  sens de la vérité ne l’est pas, il se manifeste dans les jugements apodictiques négatifs. Cela ne signifi e pas, par conséquent, que la connaissance est impossible, mais tout simplement qu’elle est et sera toujours partielle et jamais saisis-sable dans une totalité fi nie de concepts  a priori. C’est pourquoi on retrouve la méfi ance de Brentano pour l’usage du système et pour la primauté de la justifi cation de nos croyances – selon la tradition kantienne – au sujet de la recherche philosophique. Le système ne respecte pas les détails ni la contingence de notre expérience du monde, ni également l’intuition du particulier comme source primaire de la connaissance. Or, entre psychologie et métaphysique, au centre de cette  attitude  générale  de  sa  méthode  philosophique,  qu’on  peut appeler au sens large « empirique », on repère sa théorie de la connaissance et, au cœur de cette théorie, il y a sa conception de la vérité. 
La caractéristique la plus remarquable de la théorie brentanienne de la vérité est son non-correspondantisme, à savoir l’idée selon laquel e la notion de vérité ne peut être analysée dans les termes d’une relation de correspondance entre propositions et états de choses. Il y a plusieurs façons d’entendre son anti-correspondantisme, et notamment la notion d’« évidence interne », comme ce qui s’impose à l’esprit en tant que vrai sans besoin de justifi cation ultérieure. Cela   peut 1 Sur le  particularisme épistémique,  cf.  Chisholm (1966), et Sosa (1980). 
 La vérité effi  cace 
421
faire penser à une notion strictement psychologique, voire psychologiste, c’est-à-dire à une expérience privée concernant un sentiment de nécessité face à des propositions vraies. En eff et, on peut penser que la perception interne est évidente car el e reconnaît d’un point de vue formel le monde tel qu’il est fait, de manière tout à fait symé-trique à la perception externe qui, par contre, connaît le monde d’un point de vue sensible. Dans ce cas, les jugements évidents sont de simples faits et nous reconnaissons ces faits, puisque tel e est la nature de notre esprit. Toutefois, Brentano critique cette position car le philosophe al emand estime naturaliste et psychologiste une telle conception de l’évidence, même à l’égard de Descartes2. Il ne s’agit pas non plus d’un sentiment de nécessité, comme l’avait sou-tenu Sigwart3, ou de perception émotive d’une valeur objective, selon Windelband qui l’attribue également à Descartes4. Cependant, les jugements ne sont pas des actes de volonté, car la vérité n’est pas une valeur5. Mais, si l’évidence n’est rien de psychologique, si el e n’est pas un sentiment direct vers une « objectité »  sui generis selon la modalité du valoir ( gelten) – concept introduit par Lotze selon la notion  de   Geltung6  –,    comment  faut-il  entendre  donc  la  notion d’évidence chez Brentano ? 
Plusieurs interprètes ont entrepris d’éclaircir cette notion en tentant de donner une réponse à cette question7. L’obstacle majeur  qui  embarrasse  ces  interprètes  concerne  notamment la possibilité de concilier, en principe, son aristotélisme avec son 2  Cf.  Kaktov (1930), pp. 462-544. 
3 Sigwart confond le sentiment de nécessité avec la nécessité de sentir et juger correctement.  Cf. Brentano (2003) p. 57, n. 27 : « La spécifi cité de la compréhension intuitive, la clarté, l’évidence de certains jugements, dont la vérité est indissociable, a fort peu ou rien à voir avec une sentiment de nécessité ».  Cf. aussi Brentano (1930), pp. 61 sq. 
4  Cf. Windelband (1884), p. 171. 
5 Pour la critique de Brentano à Windelband et à son interprétation de Descartes,  cf.  Brentano (1930), pp. 33-37. 
6  Cf.  Lotze (1874), Livre III, ch. 2, § 316. Sur le platonisme de Lotze et la notion de  Geltung,  cf.  Dewalque (2012), pp. 71-95. 
7 Srzednicki (1965); Fano (1993), pp. 213-228. 
FEDERICO BOCCACCINI
422
cartésianisme, à savoir le réalisme métaphysique classique à une forme d’évidentialisme épistémologique de la première personne, étant donné que le correspondantisme est la marque du réalisme en théorie de la vérité, alors que toute théorie monadique de la vérité semble plaider en faveur d’une position antiréaliste. Nous utilisons « monadique » ici au sens classique de « non-relationnel », tandis que la théorie de la correspondance conçoit la vérité comme une relation entre deux termes où « P est vrai si P ». 
En ce qui concerne ce problème, notre propos est d’indiquer une issue possible à cette impasse en présentant une compatibi-lité conceptuelle entre la notion d’évidence de Brentano et son réalisme. Le prix à payer pour ce geste consiste à se débarrasser d’une certaine image de Brentano comme étant le philosophe de l’intentionnalité au sens de la primauté de la conscience dans le champ de la connaissance. Bien sûr, sa philosophie de l’évidence peut être entendue comme une philosophie de la première personne où, en considérant d’abord certains faits évidents au sujet de nous-mêmes, nous pouvons comprendre et fonder la métaphysique. C’est notamment la proposition philosophique d’un grand interprète de Brentano, Roderick Chisholm, qui récupère la primauté de la connaissance de soi dans le champ épistémologique  tout  en  s’inspirant  des  réfl exions  du  dernier  Brentano8. 
Même si cette interprétation est tout à fait défendable et digne d’attention, nous voudrions ici en suggérer une autre. 
Toute  philosophie  des  actes  mentaux,  d’Aristote  à  Th omas d’Aquin jusqu’à Brentano, conçoit la pensée comme une sorte de mouvement de nature non-physique9. En conséquence, si on reste 8 Chisholm (1976), pp. 15 sq. Pour cette position de Chisholm,  cf.  Boccaccini (2012) (sous presse). 
9 Aristote,  De interpretatione, 16 b 20-21 : « Car, en les prononçant [les noms], on fi xe la pensée de l’auditeur, lequel aussitôt la tient en repos » (trad. 
Tricot).  Cf. aussi  Mét. Λ, 1072 a 20-35; Brentano (2003), p. 160 : « Sous le terme d’ intellectus, il ne faut pas comprendre une faculté de penser, plus précisément appelée faculté de juger, mais une  action ( Betätigung) de juger, non pas in concreto mais  in abstracto» (Nous soulignons). Comme Kraus le remarque 
 La vérité effi  cace 
423
fi dèle à cette tradition, la vérité n’est pas une expérience inerte, ni le simple saisissement d’une idée. L’expérience de la vérité relève plutôt d’un acte de délibération intel ectuel e face à  quelque chose dont la réalité  ne  dépend  pas  de  la  conscience,  à  savoir  une  acceptation d’une pensée vraie ou le refus d’une pensée fausse10. C’est la tâche de la philosophie d’interroger la nature et l’intuition de ce « quelque chose ». Or, affi  rmation et négation sont également les deux pôles de la théorie de la connaissance brentanienne, mais ces deux actes ne dépendent pas du sentiment de celui qui pense de manière à ce qu’il pourrait accepter aussi bien quelque chose de faux que de repousser quelque chose de vrai. Brentano exige que le vrai s’impose à l’esprit avec la force d’une chose ( to pragma) à laquel e nous ne pouvons que donner notre assentiment. Certes, il est manifeste qu’on peut bien croire quelque chose de faux, ainsi qu’aimer quelque chose de mal. 
Mais de cela, on ne doit pas conclure qu’il est  correct de penser le faux et de désirer le mal. Mais quelle   est l’origine de ce sens de la correction, à savoir de la rectitude intentionnel e ? 
Elle découle de sa conception de la connaissance scientifi que en tant que connaissance d’une chose tel e qu’il n’est pas possible que la chose soit autre qu’elle n’est, dont le critère est l’apodicticité néga-tive11. La théorie brentanienne de la vérité montre ici toute sa diffi  -
culté car si, d’un côté, Brentano avait éclairci dans sa dissertation (1862) que l’être en tant que vrai, et le non-être en tant que faux, ne concernent aucun être en dehors de l’esprit – sujet celui-ci de la métaphysique12 –, d’un autre côté, la question de la vérité n’est pas dans  sa  note  dans  l’original  allemand,  cette  «  action  »  n’est  pas  active  mais passive,  cf. Brentano (1930), p. 213, n.167. 
10 Aristote,  Mét.  Γ, 8, 1012b8 : « Si le vrai ou le faux ne consistent en rien d’autre qu’affi  rmer ou à nier […] » cité par Brentano (2005), p. 37 n. 2.  Cf. 
 Éthique à Nicomaque, VI, 2. 
11   Cf.   Aristote,  Seconds  Analytiques,  I,  2,  71b  9-12.  D’autre  part,  nous estimons que Brentano s’inspire de la notion d’ orthos logos – la raison droite qui présuppose la capacité à penser droitement – chez Aristote.   Cf.  Aristote,   
 Éthique à Nicomaque, VI, 1, 1138 b 20-25. 
12 Brentano (2005), pp. 50-51. 
FEDERICO BOCCACCINI
424
reléguée chez lui à de simples opérations psychologiques de l’entendement humain. Qu’est-ce qu’il entend donc par vérité et évidence ? 
Qu’est-ce que signifi e dire que la vérité est dans l’esprit ? Comment faut-il concevoir son réalisme ? On peut résumer toutes ces questions par la suivante :  quelle est l’origine du concept de « vrai » ? 
Le but du présent travail est précisément de répondre à cette question qui se pose à la limite entre psychologie et métaphysique. 
Nous voudrions ici reprendre une piste déjà partiel ement abordée par  Chisholm  au  sujet  de  la  conception  brentanienne  de  l’évidence, mais tout en évitant de déboucher dans une ontologie des objets intentionnels comme les états de chose et les valeurs, entités fi ctionnel es dont l’introduction en philosophie a été fermement condamnée dans sa dernière réfl exion13. Si on veut comprendre la portée du propos évidentialiste de Brentano au sujet de la vérité, il faut comprendre d’abord sa vision générale de l’esprit humain et de la tâche du savoir. Or si, d’une part, il est tout à fait sensé de soutenir que son  Evidenzphilosophie  est une théorie qui trouve sa racine dans l’intuitionnisme aristotélicien, et qui est conceptuelle-ment proche de l’anti-naturalisme des  Principia Ethica (1903) de Moore – comme, par ail eurs, sa conférence sur l’éthique de 1889 
en témoigne – d’autre part, l’origine du concept de vérité reste obscure. Ainsi, la plupart des interprètes ont cherché à rétablir la théorie  brentanienne  de  la  vérité  pendant  ses  diverses  phases14. 
Néanmoins, l’on peut avoir une théorie seulement après avoir fi xé la signifi cation univoque des concepts impliqués, de manière à disposer  d’une  terminologie  rigoureuse15.  En  d’autres  termes, 13 Chisholm (1986). Selon Chisholm tout théorie de l’intentionalité implique une ontologie.  Cf. Chisholm (1981), p. 4. 
14 Pour l’interprétation standard des trois phases  cf.  l’introduction de Kraus dans Brentano (1930), p. VII-XXI. Pour une critique de cette lecture,  cf.  Srzednicki (1965). 
15 Dans la conférence sur le concept de vérité (1889), Brentano aborde la question du sens du terme « vrai » tout en louant la fi nesse scientifi que d’Aristote qui, lorsqu’il introduit des termes, il les explicite « selon leur contenu par l’analyse de leur éléments conceptuels », Brentano (2003), p. 93. 
 La vérité effi  cace 
425
pour avoir une théorie de la vérité, il faut d’abord fi xer la signifi -
cation du mot « vérité ». C’est précisément là le travail analytique de la psychologie descriptive. 
Si l’on doit rester fi dèle à la règle de l’empirisme brentanien qui veut que chaque concept aie son origine dans l’expérience, alors, pour justifi er l’origine du concept de vrai, nous présente-rons  notre  analyse  en  trois  étapes,  selon  la  série  successive  de fondation du concept de vrai : (1) la vérité a son fondement dans le jugement correct ( richtig) où l’on a fait l’expérience de ce qui est correct ; (2) mais cette expérience n’est pas celle d’un phénomène originaire, car la justesse et l’exactitude d’un jugement, ou d’une  émotion,  se  fondent  à  la  fois  sur  l’expérience  de  l’évidence ; (3) le concept d’évidence est donc estimé être un concept simple et inanalysable tel que nous le montre la perception in-terne16. Il apparaît dans le fondement intuitif des concepts de vrai et de correct17. Toutefois, (4)  nous allons présenter ici l’idée que – même si el e ne se trouve pas explicitement chez Brentano 
–  le concept d’évidence a lui-même également une fondation ultérieure.  Ainsi,  l’origine  du  concept  d’évidence  s’appuie  sur  le phénomène originaire de l’harmonie ( Übereinstimmung) : l’accord 
– pivot de l’anthropologie aristotélicienne – entre la pensée qui affi  rme quelque chose de vrai et l’objet de notre désir18. Nous nous bornerons, en conclusion, à quelques remarques critiques sur une oscillation de la théorie brentanienne de l’évidence entre 16  Cf. Stumpf (2006), p. 284 : «Tout dépend ici du concept d’évidence que l’on pourrait appeler le  concept fondamental de Brentano. Ce qu’est le concept d’évidence, on doit en faire l’expérience à partir d’un jugement évident comme 2 x 2 = 4 ; car il  ne se laisse ni défi nir ni réduire à autre chose. Evidence et vérité sont deux concepts corrélatifs, l’évidence étant pour ainsi dire le versant subjec-tif de la vérité, alors que la vérité elle-même est en quelque sorte un concept objectif, au sens où elle est indépendante des actes de conscience individuels et procède de ce qui est représenté, non du sujet qui représente». (Nous soulignons). Je remercie A. Dewalque d’avoir attiré mon attention sur ce texte. 
17  Cf. Chisholm (1986). 
18 Sur l’importance de ce concept pour la culture allemande,  cf.  Spitzer (1963), notamment ch. I. 
FEDERICO BOCCACCINI
426
un anti-naturalisme, auquel Brentano semble être favorable, et une forme de naturalisme auquel il semble être attentif, car il reste d’avis que l’esprit humain, par nature, désire savoir, selon l’incipit de la  Métaphysique d’Aristote. Nous suggérerons fi nalement l’ouverture d’une autre piste interprétative vers une lecture pragmatiste de sa théorie de l’évidence. 
 2. La conférence sur la vérité et la distinction entre adaequatio et concordance
Dans sa conférence tenue à Vienne pour la  Société philosophique viennoise ( Wiener Philosophischen Gesellschaft) le 27 Mars 188919, Brentano adopte une démarche qui consiste en l’analyse des divers usages des termes « vrai » et « faux ». La stratégie est la même que pour la question de la plurivocité de l’être : s’il y a divers emplois d’un concept, ce n’est que par rapport à un  unique critère général. Mais quel est ce critère ? « Où se situe la vérité au sens le plus authentique ? Pour Aristote, elle se trouve dans le jugement »20. Brentano concorde avec Aristote pour dire que le lieu de la vérité est le jugement. À ce propos, il observe : Donc la vérité et la fausseté au sens propre se trouvent dans le jugement.  Ainsi,  tout  jugement  est  soit  vrai,  soit  faux.  Mais quand, d’après lui, un jugement est-il faux, quand est-il vrai ? 
Aristote répond que le jugement est vrai lorsque celui qui juge le fait en correspondance aux choses, faux dans le cas contraire.21
Brentano revient ici sur une défi nition de la vérité qu’on repère dans le livre Θ de la  Métaphysique22 pour mettre en question l’idée  de  la  vérité  comme  concordance  ( Übereinstimmung)  du 19 Brentano (1930), pp. 3-29. Brentano (2003), pp. 93-11. 
20 Brentano (2003), p. 95. 
21  Ibid. , p. 96. 
22 Aristote,  Mét. Θ, 10, 1051b3. 
 La vérité effi  cace 
427
jugement avec les choses réelles23. Si le lieu de la vérité est bien le jugement,  ce  n’est  pas  quand  il  concorde  avec  les  choses,  ni, comme Kant le voulait, lorsqu’il est conforme à une règle24. Les raisons de Brentano d’insister sur le lieu de la vérité en tant que concept situé, c’est pour faire remarquer que la vérité se manifeste dans  un  lieu  unitaire  univoque.  El e  ne  renvoie  pas  à  quelque chose d’externe à soi-même, comme c’est le cas, par contre, pour les théories relationnel es. Il s’agit de revenir, par conséquent, à sa fondation  ultime,  c’est-à-dire  au   sens  de  la  vérité.  Ce  type  de 
« concordance » n’est pas le critère pour donner unité aux concepts du vrai et du faux. Mais cela ne signifi e pas que le concept de concordance, dans toute son étendue, soit trompeur. Il y a, en particulier, deux points   cruciaux ici sur lesquels nous attirons l’attention. En premier lieu, Brentano distingue deux concepts de concordance : l’ adaequatio comme concordance d’identité réel e qui exige un corrélat réel du jugement, et une concordance intentionnel e de type monadique. Dans le premier cas, le critère de la vérité est externe au jugement, alors que dans le deuxième, il est interne. En deuxième lieu, le concept d’évidence ne s’est pas encore manifesté dans toute sa portée. 
En ce qui concerne la concordance, Brentano observe : Nous le constatons : la proposition selon laquelle la vérité serait la concordance du jugement avec la chose (ou toute formulation similaire) ou bien est nécessairement fausse, ou elle doit  être  comprise  d’une  manière  entièrement  diff érente  de l’interprétation  qu’en  donnent  ceux  qui  s’imaginent  donnée, 23 Brentano (1930), p. 7 : « Damit war eine Wahrheit für die Übereinstimmung des Urteils mit den wirklichen Dingen erklärt ». Le choix de ce extrait convient à sa polémique contre la théorie de la vérité comme correspondance, mais il ne faut pas croire que Brentano réduit la conception aristotélicienne de la vérité à la formule de l’ adaequatio rei et intellectus. Il observe que, du vrai et du faux, Aristote ne parle pas seulement en bien des passages de la  Métaphysique, mais encore en bien des passages de ses autres écrits, notamment de ses écrits logiques, ainsi que dans le livre III du  De anima. 
24 Brentano (2003), pp. 98 sq. 
FEDERICO BOCCACCINI
428
lorsqu’il  y  a  vérité,  une  certaine  relation  d’identité  ou  de  similitude, voire de ressemblance, entre une pensée et une réalité. 
De  ces  deux  hypothèse  restantes,  la  seconde  exprime  le  sens juste et vrai de la formule si longtemps demeurée obscure aux philosophes  qui  l’utilisaient  ;  après  tout  ce  que  nous  venons d’expliquer, il n’est pas diffi  cile de le montrer.25 
Concorder ne signifi e pas ici être identique ou semblable, mais correspondre, être approprié, être pertinent, s’harmoniser avec, ou toute autre expression équivalente qu’on pourrait ici appli-quer.26
Le sens authentique de la concordance n’est pas le principe de similitude, mais un principe d’accord intentionnel entre l’acte et l’objet.27 C’est précisément ce sens-ci de « concorder » en tant que « s’harmoniser » qu’on retrouvera plus tard métamorphosé dans les notions de correction et évidence. L’évidence ne s’oppose  pas  directement  à  l’ Übereinstimmung.  Il  faut  distinguer d’abord deux sens de concordance. Elle s’oppose au premier – la correspondance relationnelle –, mais non pas au deuxième, la concordance interne et intentionnelle. L’évidence, en tant que clare et distincte percipere, est une spécifi cation de la concordance monadique. Toutefois, cette distinction entre concordance réelle et concordance intentionnelle engendre des problèmes de nature ontologique au sujet de la distinction ultérieure entre l’existence et la réalité, qui ouvre la possibilité d’un champ d’objets irréels en tant que corrélats du jugement négatif vrai. 
25 Brentano (2003), pp.110-111. 
26  Ibid. , p. 111. Original allemand dans Brentano (1930), p. 25 : « Übereinstimmen heißt hier nicht gleich oder ähnlich sei ; sondern übereinstimmen heißt hier entsprechend sein, passend sein, dazu stimmen, damit harmonieren, oder was für andere äquivalente Ausdrucke man hier noch anwenden konnte ». 
27  On  peut  prendre  comme  exemple  de  ce  type  d’identité,  l’unité  entre percipiens et  perceptum, et alors le modèle conceptuel est l’unité de l’acte décrit dans le  De anima. En revanche, nous comprenons ce type de concordance au sens où l’on parle aujourd’hui de  fi ttingness  en philosophie morale,  cf.  Ewing (1948).  Cf. aussi Danielsson & Olson (2007), pp. 511-522. 
 La vérité effi  cace 
429
Le domaine au sein duquel le jugement affi  rmatif est approprié, nous l’appelons le domaine de l’existant; concept qui doit, bien sûr, être distingué des concepts tels que chosal, aff ecté d’être, réel.  Le  domaine  où  le  jugement  négatif  est  approprié,  nous l’appelons le domaine du non-existant.28
Or, nous attirons l’attention sur le fait que, pour présenter l’origine intentionnelle du concept de vrai, Brentano évoque ici Descartes et sa distinction entre réalité formelle et réalité objective, pour argumenter sa théorie de la vérité non-correspondan-tiste au sens classique:
Lorsque  je  crois  quelque  chose,  cette  croyance  est  «  formelle-ment » en moi. Si, plus tard, je me rappel e cette croyance, el e est, selon la terminologie cartésienne, « objectivement » en moi («  objektiv »  in mir) ; il s’agit bien du même acte individuel de croyance, mais, dans le premier cas, c’est moi qui l’exerce, dans le second, il n’est que l’objet immanent à l’activité de remémora-tion que j’exerce. […] avec l’acte psychique, qui est formel ement donné, est donné aussi quelque chose en tant qu’objet immanent ( etwas als immanenter Gegenstand) de cet acte.29
Ainsi, l’objet immanent est donné objectivement « pour parler comme Descartes, ou, comme nous préférons le dire […] il est donné intentionnellement »30. Ce contenu n’est que la matière ( Materie) du jugement (ce qu’il appelle aussi  Urteilsinhalt). 
Or, le statut descriptif de cette matière émerge ici, avec plus de netteté par rapport à la  Psychologie de 1874, comme ayant une polarité : positive ou négative. Ainsi, Brentano confi rme également la distinction entre deux domaines du jugement : l’existant 28 Brentano (2003), p. 111. Original allemand dans Brentano (1930), p. 
24 : « Das Gebiet, für welches die bejahende Beurteilungsweise die passende ist, nennen wir nun das Gebiet des Existierenden, ein Begriff , der also wohl zu unterscheiden ist von dem Begriff e des Dinglichen, Wesenhaften, Realen ; das Gebiet, für welches die verneinende Beurteilungsweise die passende ist, nennen wir das des Nichtexistierenden ». 
29 Brentano (2003), p .  105 (trad. légèrement modifi ée). 
30  Ibid., p. 105. 
FEDERICO BOCCACCINI
430
et le non-existant. Il distingue aussi l’existant et le « chosal », l’aff ecté d’être, le réel ( Dinglichen, Wesenhaften, Realen). Brentano   soutient donc l’idée d’une indiff érence du réel face au jugement, à savoir sa matière peut donc être choisie de façon illimi-tée :  « Quoi que ce soit » (Irgend etwas)  peut être un contenu du jugement31. A la diff érence de sa dernière phase, le jugeable n’est pas encore ici raccroché au réel comme sa limite. Les non-choses ( Undinge) peuvent être objet de jugement32. De même que pour le  célèbre  passage  sur  l’intentionnalité  dans  la   Psychologie  du point de vue empirique, Brentano prend le risque d’un malen-tendu concernant la distinction existant/non existant – réel/irréel. Les choses ( Dinge) sont dites aussi bien existantes qu’inexistantes ainsi que la matière d’une pensée ( Inhalt) peut être aussi bien réelle, qu’irréelle. Il accepte l’idée que « l’existence de A » 
peut  être  l’objet  d’un  jugement  de  la  même  manière  que  la chose  «  A  ».  Pourtant,  qu’est-ce  qu’il  arrive  lorsqu’on  saisit  la vérité d’un jugement négatif d’un objet inexistant – p. ex. « il n’y a pas de licorne » ? Le problème n’est pas constitué de l’objet immanent « licorne », qui reste le même aussi bien de la représentation que du jugement. Ce qui pose un problème, c’est le contenu. C’est l’inexistence de la licorne qui rend faux le jugement « la licorne existe », et vrai celui opposé « la licorne n’existe pas ». C’est toujours la notion de concordance ( Übereinstimmung) le moyen pour mettre en relation l’objet immanent et le contenu : un  jugement  sur  des  choses  existantes,  qu’il  soit  affi  rmatif  ou négatif, est censé avoir une matière positive (réelle), en revanche un jugement sur des choses inexistantes aura une matière négative (irréelle). 
31 Brentano (1930), p. 24 : « Was den Umfang des Gebietes betriff t, so ist es schlechterdings unbegrenzt. Die Materie kann ganz beliebig gewählt werden. “Irgend etwas” wird freilich immer beurteilt. Aber was bedeutet dieses 
“Irgend etwas”? Es ist ein Terminus, der auf Gott und die Welt, auf jedes Ding und Unding angewendet werden könnte ». 
32 Benoist (2001), pp. 169-172. 
 La vérité effi  cace 
431
Si la vérité : « il n’y a pas de dragon » consistait en une concordance de mon jugement avec une chose, que devrait être en l’occurrence cette chose ? Certes pas le dragon, puisqu’il n’est en  rien  existant;  mais  pas  davantage  un  quelconque  réel  ( irgendwelches Reale) qui pût être pris en compte.33
La possibilité de penser la concordance comme identité entre pensée et objet par la forme « P est vrai si P », alors que l’objet est inexistant, devient   problématique et donc el e doit être rejetée. 
Mais, il y a la possibilité qu’il y ait l’inexistence du corrélat du contenu du jugement en tant que vérifacteur d’une affi  rmation. 
Or, montrer l’incohérence du correspondantisme standard, est-ce plaider pour une théorie minimale de la vérité ? Il y a déjà plusieurs  interprétations  de  sa  conception  de  la  vérité  qui penchent pour un défl ationisme plus ou moins modéré34. Certes, la solution brentanienne est simple et élégante pour rejeter la théorie relationnelle, sauf qu’il admet de cette manière l’acte de penser des irréels, à savoir des objets dépourvus d’individuation. 
Dans ce cas, en eff et, Brentano ouvre la possibilité de concevoir le contenu du jugement comme un état de chose ( Sachverhalt) 
– voire négatif –, cela parce qu’il conçoit encore l’intentionnalité comme une relation réelle entre l’objet immanent et le contenu du  jugement  et  donc  la  vérité  comme  une  forme  de  concordance.  Mais,  il  faut  se  rappeler  que  son  but  était  d’abord  de montrer que le lieu d’origine du concept de vrai, réside dans la 33 Brentano  (2003), p. 109. 
34 Selon Srzednicki, la théorie brentanienne peut être rapprochée à celle de Ramsey et de Strawson, Srzednicki (1965) p. 113 ; selon l’avis de Parsons, el e est plus proche de Frege et, surtout, de Tarski,  cf.  Parsons (2004). Brentano lui-même semble pencher pour cette théorie de la vérité pendant sa dernière phase lorsqu’il observe : « Lorsqu’il s’agit d’une proposition qui reconnaît quelque chose comme fait, on peut également lui substituer une proposition équivalente qui comporte la reconnaissance ou la dénégation d’une chose propre-ment dite. Ainsi la proposition :  Qu’il y a une chose est vrai équivaut à celle-ci :  Il y a une chose. La proposition :  Qu’il y ait un centaure est faux équivaut à celle-ci : Il n’y a pas de centaure. » Brentano (2008), p. 355. Chisholm est plus prudent, cf. Chisholm (1986), p. 33 sq. 
FEDERICO BOCCACCINI
432
 matière intentionnelle; il est donné intentionnellement. S’il est tout à fait vrai que, pour Brentano, la vérité n’a pas de nature dont l’on peut faire une théorie car cette notion n’est pas analysable en termes plus simples, de manière qu’elle doit être saisie directement par l’expérience35, il est également manifeste que le vrai et le faux ne sont pas des propriétés des propositions mais bien des jugements, et ces derniers sont des  actes mentaux et non pas des  objets de nos croyances et de nos pensées. C’est pourquoi il revient sur l’opposition  Annehmen –  Verwerfen, en tant qu’actes mentaux qui se réfèrent au contenu d’une représentation. On rappellera qu’un acte de jugement accepte ou refuse sa matière intentionnelle  fournie  par  la   Vorstellung  de  manière  que  dans l’acte de jugement l’esprit semble réagir de manière nécessaire à quelque chose qui se manifeste à lui dans son évidence. Mais comment  se  représenter  cette  sorte  de  «  mécanique  »  de  la  vérité  ? 
Comme on l’a vu précédemment, cette concordance intentionnelle peut engendrer une multiplication des entités : de cette manière tout est susceptible de devenir objectivement existant dans notre esprit, même un  irreale. Certes, le fondement de la vérité doit être cherché dans l’esprit – enfi n, l’être en tant que vrai est un être mental –, mais tout en évitant d’introduire dans le monde des entia rationis. Ce problème amène Brentano à réfl échir plus en détail, grâce à la psychologie descriptive, à la nature des concepts non-empiriques,  comme  substance,  vrai,  bien,  unité,  nécessité, espace, temps, etc., geste qui implique une interrogation sur la genèse intentionnel e des concepts et leur fondation car seulement 
« l’intuition est nécessairement vraie »36. En rejetant l’idée qu’ici Brentano s’inspire de Descartes et de sa conception internaliste de 35 Brentano, Ms. EL.96, publié dans Srzednicki (1965), Appendix D, p. 
132: « Es lässt sich von Wahrheit überhaupt keine zerlegende Defi nition geben, weil es sich beim Unterschied von wahren und falschen Urteilen um etwas Elementares handelt, das man erlebt haben muss ». 
36 Brentano (2003), p. 104. Original allemand dans Brentano (1930) p. 
16: « Die Einsicht muss immer wahr ». Brentano critique explicitement une théorie de la vérité fondée sur des critères, cf. Brentano (1956), pp. 141-142. 
 La vérité effi  cace 
433
la connaissance, où l’évidence est strictement reliée à une épisté-mologie de la première personne, il nous semble qu’elle relève plutôt de l’activité intel ectuel e en tant que processus non-discursif, où  sa  source  doit  être  repérée  dans  le  concept  aristotélicien  de 
« noésis » en tant qu’immédiateté. 
La  véritable  garantie  de  la  vérité  d’un  jugement  réside  dans l’évidence, qu’il possède immédiatement ou qu’il acquiert par la démonstration qui le rend solidaire d’autres jugements, lesquels sont immédiatement évidents.37
Dans  la   Conférence sur  l’origine  de  la  connaissance  morale (1889), Brentano se pose également des questions concernant les diverses acceptions d’un mot comme « bien » ou « meilleur » 
pour fonder l’éthique (une science pratique)38. 
Choisissons  donc  ce  qui,  parmi  les  choses  accessibles,  est  le mieux. Voilà quelle sera la seule réponse à ce problème. Mais elle n’est pas claire, car qu’est-ce que le « meilleur » ? Que qualifi ons-nous en général de « bien » ? Et comment parvenons-nous à la connaissance de ce que quelque chose est bon et meilleur que quelque chose d’autre ? Afi n de donner une réponse satisfaisante  à  ces  questions,  il  nous  faut,  avant  tout,  rechercher quelle est l’origine de la notion de bien, qui comme l’origine de 37 Brentano (2003), p. 165. 
38 Dans son compte rendu de la première traduction en anglais de l’ouvrage  Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis,  Th e origin of the knowledge of right and wrong ( 1902), G. E. Moore déclare tout son admiration pour l’entreprise brentanienne,  cf.  Moore (1903) : « Th is is a far better discussion of the most fundamental principles of Ethics than any others with which I an acquainted. 
Brentano himself is fully conscious that he has made a very great advance in the theory of Ethics […] and his confi dence both in the originality and in the value of his own work is completely justifi ed. In almost all points in which he diff ers from any of the great historical systems, he is in the right; and he diff ers with regard to the most fundamental points of Moral Philosophy. Of all previous moralists, Sidgwick alone is in any respect superior to him; and Sidgwick was never clearly aware of the wide and important bearings of his discovery in this respect. Brentano is both clearer and more profound […] It would be diffi cult to exaggerate the importance of his work ». 
FEDERICO BOCCACCINI
434
 toutes celles que nous avons, réside dans certaines représentations en réalités intuitives.  Nous avons des représentations intuitives dont le contenu est d’ordre  physique ; elles nous révèlent des qualités sensibles qui sont déterminées spatialement de manière spécifi que. C’est à ce domaine que ressortissent les notions de couleur, de son, d’espace, et bien d’autres encore.  Mais ce n’est pas  là  une  source  de  notre  notion  du  bien.  Il  est  aisé  de  comprendre que cette notion ainsi que celle du vrai, qu’à juste titre on lui juxtapose en la considérant comme apparentée, sont empruntées au domaine des représentations intuitives dont le contenu est d’ordre  mental.39
Ainsi, l’intentionnalité dans l’œuvre de Brentano est reliée à la question plus générale qui porte sur  l’origine et l’objectivité des représentations et de leur rapport avec l’intuition.  Il y a donc des représentations intuitives dont le contenu est physique, et des représentations, toujours intuitives, dont le contenu est psychique, à savoir intentionnel. 
Dans une note sur l’expression médiévale  nihil est in intellectu, quod non prius fuerit in sensu, il commente que les notions de volonté, de déduction ne sont pas acquises à partir d’intuitions sensibles : ou bien il faudrait donner une extension si vaste à la notion de « sensible », que toute diff érence entre « sensible » et « suprasensible » s’estomperait.  Ces notions se forment à partir d’intuitions dont le contenu est psychique. Il en va donc de même pour les notions de « fi nalité », de « cause » 
[…] « impossibilité », « nécessité ».40 
Et aussi, peut-on ajouter, de « vrai » et de « faux ». La vérité n’a pas de genèse  a priori  en dehors de l’expérience, mais, semble-t-il, elle n’a pas d’origine dans l’expérience  a posteriori non plus. 
Et pourtant, ce n’est pas à cause de cela qu’il faut arrêter notre investigation.  Il  faut  plutôt  faire  une  distinction  au  sein  du concept d’expérience. Ainsi, il ne reste, d’après Brentano, qu’une 39 Brentano (2003), p.    48 (nous soulignons). 
40  Ibid. , n. 18 (nous soulignons). 
 La vérité effi  cace 
435
seule issue : reconnaître que sa genèse est interne ainsi que non synthétique, son siège est la perception interne. 
 3. L’origine des concepts, la méthode descriptive et la connaissance A l’origine de toutes nos connaissances, comme on le sait bien, l’empirisme  pose  comme  unique  source  l’expérience  sensible ( sense-experience). Les sens fournissent donc les entités mentales et les  concepts  par  lesquels  la  connaissance  se  constitue;  inverse-ment, la connaissance acquise doit s’expliquer de manière géné-tique  à  partir  de  l’histoire  des  expériences  sensibles  des  sujets connaissants. Ce point de départ a une importance normative : il fonde une exigence qui est la condition  psychologique pour la légitimité de nos idées. En eff et, la justesse d’une idée, sa condition de possibilité d’être « remplie », est garantie lorsqu’elle est ramenée à son  origine : l’expérience (sensible). C’est ce que Kant appelle, dans la  Critique de la raison pure (A85-B117), « déduction empirique », qui consiste à montrer la manière d’acquérir et de justifi er un concept par l’expérience. Pourtant, même si la démarche philosophique de Brentano montre une certaine similitude à l’égard de celle des empiristes classiques, il faut remarquer que les théories de la connaissance de Berkeley et de Hume ne sont pas trop appréciées en général du philosophe de Vienne : pour Berkeley, c’est en raison de son idéalisme ; pour Hume, de ses conséquences sceptiques41, tandis que Locke a, par contre, un rôle  plus  important  dans  l’économie  de  sa  recherche  sur  la connaissance, à cause notamment du sens interne – la réfl exion 
– comme source de justifi cation des idées non-sensibles. Quoi qu’il en soit, il est vrai que, pour les empiristes, un nom ne peut avoir de sens que s’il est relié à une sensation qui est le critère de son application. Par conséquent, chaque terme pour lequel on ne pourrait pas déterminer d’impression originaire et simple qui 41  Cf. Brentano (1895), p. 18 sqq. 
FEDERICO BOCCACCINI
436
lui corresponde, est dénué de valeur. La confusion, ou l’obscu-rité d’une notion est évaluée par rapport à une impression, et si aucune impression ne peut être montrée, il en conclut que le terme est entièrement dépourvu de signifi cation. Au contraire, pour Brentano la substance est un « concept réel », donc le terme 
« substance » n’est pas un nom vide. Si, chez les empiristes, la notion de substance est une notion en dehors des objets de la philosophie, en la méprisant comme notion métaphysique (c’est-à-dire,  au  sens  moderne,  au-delà  de  l’expérience),  le  propos  de Brentano est précisément l’inverse : prouver, par une déduction empirique, la réalité d’un tel concept. Le raisonnement de Brentano est le suivant : si la substance, comme toutes les autres catégories, n’a pas de genèse externe, el e doit avoir une genèse interne, car el e a sa source dans l’expérience. Par conséquent – c’est la conclusion générale de Brentano – c’est la perception interne qui nous  montre  l’origine  de  l’idée  de  substance.  On  peut  saisir  le concept de substance par la perception interne, en capturant ainsi la transcendance de sa défi nition par rapport à l’expérience sensible du monde externe. Il s’agit d’une déduction empirique des catégories  par  la  perception  interne.  C’est  précisément  sur  ce point, sur lequel nous voudrions attirer l’attention, que l’on retrouve le seuil de la question de l’origine du concept de vrai, entre intuitionnisme  aristotélicien  et  empirisme  britannique.  Mais comme deux fl euves qui se rencontrent, se mélangent dans un troisième qui est un fl euve nouveau, la philosophie brentanienne n’est pas une sorte d’empirisme rationaliste, un nouvel animal assez étrange dans le zoo des idées philosophiques, mais un véritable parcours nouveau de la réfl exion philosophique, tout à fait cohérent et justifi é, avec ses principes et ses conséquences : la psychologie descriptive a pour tâche de montrer la genèse intentionnelle de nos représentations conceptuelles. 
La philosophie brentanienne semble très proche de l’analyse conceptuelle proposée aujourd’hui dans la philosophie contemporaine de langue anglaise. Il y a, en eff et, plusieurs tentatives 
 La vérité effi  cace 
437
aujourd’hui de convergence entre la phénoménologie et la philosophie analytique, notamment à l’égard de la théorie de la perception et de la conscience phénoménale. Toutefois, à nos yeux, il  y  a,  à  la  base,  deux  diff érences  fondamentales  strictement connectées. La première concerne une réponse à la question : Quelle est la source du concept de X ? La tradition analytique, dans  sa  généralité,  répond  que  l’origine  de  n’importe  quel concept réside dans sa signifi cation. Brentano étrenne une piste diff érente. La signifi cation, le langage, ne suffi  sent pas à justifi er des concepts comme les catégories ou les transcendantaux. Leur origine est dans la perception interne et elle se fonde sur l’intuition évidente de l’expérience interne. 
Il n’est pas possible de décomposer l’intentionnalité, ou de la réduire, au schéma sens/référence, puisqu’elle précède la signifi -
cation selon l’ordre des choses. En somme, le langage exprime la pensée, il n’est pas la pensée. Il n’est qu’un instrument de la vie spirituelle. Chercher à comprendre l’esprit par l’analyse du langage, c’est analogue à couper en morceaux une fl ûte pour comprendre la nature de la musique. Et l’intentionnalité s’éloigne également du phénoménisme de la tradition empirique-analytique, car elle n’est pas quelque chose qu’on rencontre dans le monde de la nature sensible, el e se manifeste seulement dans les actes mentaux, qui sont les constituants de toute notre expérience. 
S’il est vrai que penser, c’est penser quelque chose, la nature de ce quelque chose reste à vérifi er. Dans la ligne de Hume, en passant par Helmholtz, Wundt, Mach, jusqu’à Carnap, Ayer, et Quine, le problème de l’asymétrie – d’origine kantienne – entre le donné ( gegeben) et le pensé ( gedacht) se résout souvent ou bien dans un scepticisme phénoméniste, ou bien dans un modèle empirique de la construction ( Aufbau) de l’objet. À la base, il y a l’idée, aussi bien dans l’empirisme classique que dans l’empirisme logique, que le donné est une impression atomique. L’empirisme de Brentano, au contraire, n’est pas minimal, car (1), selon Brentano le donné se manifeste déjà structuré dans une unité complexe, il est donc 
FEDERICO BOCCACCINI
438
décomposable ; (2) tout ce qu’ajoute l’esprit au donné sensible, est déjà en puissance dans le donné, selon une idée de passivité de l’esprit. En revanche, ce qui n’est pas donné dans la sensibilité, s’impose à l’esprit en tant que vérité de raison (par exemple, les axiomes). Tout cela se passe au niveau de la représentation, on peut donc affi  rmer que la question de la diff érence des actes, de l’intentionnalité des intuitions et des concepts, dans le brenta-nisme, ne se pose qu’en tant que problème de la fondation empirique de la connaissance. 
 4. La diff érence entre représentation et jugement L’acte de se représenter quelque chose est substantiellement introduite par Brentano lorsqu’il détache le niveau de la  Vorstellung du niveau de l’ Urteil, deux modes de l’esprit de se rapporter au  monde.    Cependant,  la  question  mérite  quelques  mots  de plus.  Si  pour  la  tradition  qui  remonte  à  Russell  et  Moore,  la connaissance est liée à la notion de « proposition », en tant que fondement et élément minimum de l’analyse, au contraire, dans la tradition bretanienne et phénoménologique, c’est la représentation elle-même qui est l’élément originaire de la description. 
C’est pourquoi, parfois, la phénoménologie est vue comme une forme de conscientialisme et de mentalisme, même si une philosophie qui reconnaît la primauté de l’intentionnalité n’est pas forcément  une  philosophie  de  la  conscience42.  Si  on  prend  la 42 Dire que la vérité est une chose de la pensée, ce n’est pas dire qu’elle est un produit de la conscience, ni qu’il y a une ingérence du sujet dans la connaissance du monde. Lorsque les philosophes parlent de la pensée, souvent, il arrive qu’ils confondent ou superposent la notion de conscience à celle d’intentionnalité comme s’il s’agissait du même concept. Aujourd’hui on parle, par exemple, de la phénoménologie comme d’une philosophie de la conscience. 
Et pourtant, les deux concepts sont bien distingués chez Brentano par leur structure de dépendance, c’est la conscience qui dépend de l’intentionnalité et  non  pas  le  contraire.  Brentano  donne  l’exemple  de  la  diff érence  entre  la représentation du son et la représentation de la représentation du son : dans 
 La vérité effi  cace 
439
proposition comme unité de base, on est tout à fait dans la tradition kantienne selon laquelle l’unité du jugement est la condition et la demeure de la connaissance. Penser, c’est juger. Sauf que, dans la tradition analytique, du moins à ses débuts, la proposition n’est pas un produit de l’entendement par un acte de synthèse, mais un objet en dehors de l’esprit qui s’impose à la conscience. Elle est la démarche du travail philosophique, tandis que la représentation au sens lockien du terme, est la démarche pour  une  analyse  psychologique  transcendentalement  impure. 
Au contraire, l’enjeu de la tradition brentanienne, c’est d’envisager la représentation comme une unité structurée par soi-même, elle n’est pas une simple « partie » du jugement. Se représenter quelque chose, c’est donc déjà penser. À la diff érence de toute philosophie qui a besoin d’entités pour garantir l’évidence de la connaissance,  Brentano,  en  revanche,  prétend  que  l’introduction de ces entités n’est pas nécessaire :
Pourquoi serait-il nécessaire de recourir à l’hypothèse d’entités qui ne soient pas des choses pour garantir comme évident que deux jugements, dont l’un affi  rme d’une certaine façon ce que l’autre nie de la même façon, sont aussi incompatibles quand ils  sont  énoncés  tous  deux  par  des  personnes  diff érentes  que lorsqu’ils sont énoncés par une seule et même personne ? […] 
C’est toujours la perception immédiatement évidente des choses  elles-mêmes  ou  la  négation  immédiatement  évidente  des relations qui lient ces choses à l’intérieur de nos représentations qui constitueront l’ultime point d’appui dans la critique de nos propres pensées comme dans celle des pensées d’autrui.43
le temps, ils se présentent bien tous deux à la fois. Mais, suivant la nature des choses, le son est antérieur à l’audition,  cf. Brentano (2008), livre II, ch. 2, §§ 
8-9. Ce n’est pas par hasard que Brentano introduit au chapitre premier du livre II de la  Psychologie du point de vue empirique le concept d’intentionnalité pour justifi er la distinction entre phénomènes psychiques et phénomènes physiques, et ensuite – et seulement ensuite – il introduit, au chapitre second du même livre, le concept de conscience interne.  Cf. Boccaccini (2010), pp. 1-25. 
43 Brentano (2008), p. 317. 
FEDERICO BOCCACCINI
440
Ce type de connaissance « des choses elles-mêmes » est une connaissance  fondée  sur  l’intuition  antéprédicative.  Brentano introduit  le  principe  d’autonomie  de  la  représentation  et  son rôle  fondamental  (et  fondationnel)  auquel,  conscient  de  son importance,  il  consacre  tout  un  chapitre  de  la   Psychologie  du point de vue empirique.  Il écrit:
Quand nous disons que la représentation et le jugement constituent deux classes fondamentales distinctes des phénomènes psychiques,  cela  signifi e,  d’après  ce  qui  précède,  qu’ils  correspondent à deux modes absolument diff érents de la conscience qu’on a d’un objet. Nous ne nions pas que tout jugement ait pour condition une représentation. Nous prétendons au contraire que tout objet jugé entre, sous une double forme, dans la conscience : à titre d’objet représenté, à titre d’objet affi  rmé ou nié. […] Nous prétendons que, du fait que l’objet d’une représentation devient l’objet d’un jugement qui reconnaît ou qui rejette, la conscience entre dans  un mode absolument nouveau de relation avec cet objet.44







La plupart des philosophes, d’Aristote à Kant, ont pensé la relation  entre  représentation  et  jugement  comme  une  simple relation des parties au tout, ou du simple au complexe. La représentation comme partie du jugement, comme un mot est la partie d’un énoncé. Selon Brentano, au contraire, nous ne sommes pas ici en présence d’une pensée complexe qui peut être décom-posée par l’analyse de ses représentations ou concepts (du type, le jugement « A est B » n’est que l’unité par la copule de la représentation  A  et  de  la  représentation  B),  mais  plutôt  de  deux modes diff érents de penser45. Une chose est de penser selon le mode de la représentation, c’en est une autre de penser selon le mode du jugement. Avoir une représentation, c’est avoir à l’esprit une image, une idée, mais aussi avoir une sensation. Si nous 44  Ibid.,  p. 221 (nous soulignons). 
45 Sur l’usage non existentiel du verbe être chez Brentano,  cf.  Tanasescu (2011). 
 La vérité effi  cace 
441
pensons A, on n’est pas « engagé » ontologiquement à l’égard de cet objet. En revanche, si nous affi  rmons ou nions A, nous don-nons une description qui nous engage de manière épistémologique par son contenu. Ce qui change dans les deux cas, ce n’est pas quelque chose qui passe à travers des opérations de l’esprit au sens psychologique, mais quelque chose qui change au niveau de notre rapport au monde. Et pour ce qui concerne le jugement apophantique, d’après Brentano, il ne s’agit pas non plus d’une activité synthétique de la conscience, mais bien d’un acte thétique : en jugeant, on prend position au sujet de la matière intentionnelle de la représentation, et la perception interne prend position également sur le contenu d’un acte de juger. On a donc la série suivante : 
• A –  Vorstellung – neutre par rapport à la connaissance 
• A est / n’est pas –  Urteil – jugement assertorique
•  « A est / n’est pas » est V/F – Perception interne – jugement apodictique  négatif : Ce n’est pas possible qu’« A soit / ne soit pas ». 
En réfl échissant sur l’acte d’assentiment face à un jugement vrai, Brentano semble vouloir  mettre l’accent sur le fait qu’on ne doit pas simplement bien juger, mais juger selon une règle correcte, de manière analogue aux émotions. Tous les deux se manifestent  als richtig charakterisiert. Si l’on doit juger comme il le faut, si  l’on  doit  aimer  l’objet  digne  d’amour,  quel  est  le  sens  de  ce 
« devoir » ? Le sens de la nécessité que l’esprit repère face à une proposition  vraie  par  les  jugements  de  la  perception  interne, semble porter sur une notion à la limite entre psychologie et métaphysique. Pourtant, s’il ne s’agit pas ici d’une nécessité réel e, ni d’un sentiment de nécessité, dès lors, de quel type de nécessité s’agit-il ? 
Nous proposons d’appeler ce type de nécessité, une  nécessité intentionnelle. El e concerne notamment l’acte d’assentiment du vrai ou de l’amour correct et el e se manifeste seulement dans la perception interne. Comment peut-on justifi er ce genre de nécessité ? S’agit-il simplement d’une relation entre propositions vraies ? Entre juge-
FEDERICO BOCCACCINI
442
ments directement évidents et indirectement évidents ? Où pouvons-nous repérer le critère de cette forme d’évidence ? 
 5. L’évidence comme délibération performative
Par un geste assez surprenant qui peut apparaître comme une forme d’anthropologisme, à propos du sens de l’évidence et de son critère, Brentano renvoie à quelqu’un qui juge correctement ( richtig Urteilende). 
Il ne peut être question de vérité que dans le cas d’un homme qui  juge  correctement,  et  de  fausseté,  seulement  dans  le  cas où un homme juge incorrectement. Toute personne qui juge se rapporte, en acceptant ou en récusant, à quelque chose, et, sous ce « quelque chose », il ne faut rien entendre d’autre que quelque chose de réel. Seulement, cette chose réelle n’ est  pas toujours de la même manière que celui qui en juge. Il est vrai que celui qui juge ne s’y rapporte pas toujours en la reconnaissant, mais aussi en la récusant.46
La vérité revient au jugement de celui qui juge correctement, c’est-à-dire au jugement de celui que jugerait celui dont le jugement est commandé par l’évidence ; donc, celui qui affi  rme ce qu’affi  rmerait celui qui juge de manière évidente.47
Ainsi, un jugement est vrai lorsqu’il est évident, et il est évident quand il est formulé par quelqu’un qui juge avec évidence, ou alors quand on peut le reconduire au jugement de ce quelqu’un. 
L’évidence semble se fonder sur un principe d’autorité. En fait, lorsqu’il nomme « celui qui pense » ( Denkende), « celui qui juge » 
( Urteilende), il ne se réfère ni à une substance métaphysique, ni à un sujet doué d’infaillibilité. Brentano pense la concordance entre le réel et la pensée dans les termes de l’ Anerkennung48, et 46 Brentano (2003), p. 166 (trad. légèrement modifi ée). 
47  Ibid. , p. 167. 
48 Brentano (1930), p. 144 : « Es ist mir evident, sagt so viel als, es ist mir sicher. 
Auch läuft es auf dasselbe hinaus, wenn einer sagt, ich erkenne dies ». 
 La vérité effi  cace 
443
 nous suggérons que cet acte est une délibération performative. Affi  rmer «  ce n’est pas possible qu’ “A n’est pas” », c’est accepter une idée, une opinion, reconnaître quelque chose qui porte sur notre pensée, et non sur le monde. Il ne s’agit pas ici d’une expérience particulière, mais de simples jugements que nous faisons tous les jours  dans  notre  vie.  Le  point  philosophique  ici,  n’est  pas  de choisir quelle croyance est meilleure par rapport à une autre – il ne  s’agit  pas  de  dresser  une  liste  de  croyances  vraies.  L’enjeu concerne l’acte que nous accomplissons quotidiennement face à toute croyance et désir que nous présente le sens commun. Or, lorsqu’on  approuve  une  croyance  en  la  reconnaissant  en  tant  que vraie, on décrit aussi un état du monde souhaitable et digne d’être aimé, s’il existe, ou d’être réalisé, s’il est seulement dans notre imagination. Si quelqu’un affi  rme « Dieu existe », le sens de cette proposition n’est pas de dire quelque chose sur Dieu, mais plutôt d’affi  rmer quelque chose sur soi-même en tant qu’homme qui pense  un  monde  où  Dieu  est  existant.  Et  celui  qui  reconnaît cette proposition en tant que vraie, il se représente le monde de cette manière, alors que celui qui la rejette, il le conçoit d’une autre manière. Dans cette perspective, ceux qui cherchent dans son  Evidenzphilosophie une sorte de catalogue de propositions évidentes toutes faites resteront déçus. Mais nous estimons que l’intention de Brentano est de ne pas faire, du point de vue descriptif, une analyse de l’objet de nos croyances – lequel parfois n’existe pas, ou est passé ou futur – mais de focaliser notre attention  sur  ce  que  nos  croyances  voudraient  dire  si  elles  étaient vraies, ou fausses. D’une certaine façon, si notre interprétation est soutenable, on peut dire que juger, c’est penser comment serait le monde si une telle ou telle croyance, opinion, ou idée, étaient vraies. Mais c’est précisément ce principe ainsi que cette vision  de  la  connaissance  humaine  qui  a  fortement  inspiré  le pragmatisme naissant. La vérité n’est pas liée à l’existence, et elle ne relève pas de l’essence non plus. Elle est la possibilité de suc-cès d’une proposition. Si on a l’idée positive de quelque chose 
FEDERICO BOCCACCINI
444
qui n’existe pas, alors cette idée positive ne contredit pas quelque chose de réel. Mais, d’autre part, elle n’est pas en accord avec quelque chose de réel. Parfois, une conception positive n’est pas en accord avec quelque chose de réel, mais, dans ce cas, il n’y a jamais une opposition de type contradictoire au réel. Lorsqu’une opinion est mixte, elle s’harmonise avec la réalité pour les aspects positifs, et elle est en disharmonie pour ceux qui sont négatifs. 
Cela  signifi e   Übereinstimmung  von  Denken  und Wirklichkeit49.  
Ce n’est pas parce qu’il récupère une théorie relationnelle de la vérité qu’il revient sur la concordance au sujet de la vérité, mais parce qu’il revient sur cet accord intentionnel entre le contenu du jugement et la rectitude de l’action intellectuelle et pratique. 
Il s’agit d’une conception de la vérité comme située dans le réel. Certes, en général, le bien est préférable au mal, ainsi que le plaisir au déplaisir. En même temps, la connaissance est meilleure que l’erreur et l’ignorance. Mais, au-delà de ces généralités, ce que Brentano veut souligner, c’est que si une idée est possible 
– non-contradictoire –, alors elle peut bien être pensée, à savoir elle  peut  devenir  un  contenu  d’un  jugement.  Au  contraire,  si une opinion se manifeste, dans son contenu, comme contradictoire,  alors  elle  doit  être  rejetée.  Mais,  si  une  conception  du monde est possible, même si elle n’est pas en accord avec ce qui existe, ce n’est pas à cause de cela qu’elle doit être rejetée ou dé-testée.  Les  jugements  apodictiques  des  mathématiques  nous montrent le sens de cette nécessité intentionnelle où l’évidence s’y manifeste. Mais la perception interne aussi nous montre ce type d’évidence : je ne peux pas voir un son, je ne peux pas écou-ter une couleur. Quel sens y-a-t-il à démontrer ces faits lorsqu’ils sont évidents en eux-mêmes ? Et ce type d’expérience n’est pas  a priori car je dois bien faire l’expérience de cette impossibilité. Je sais que ces propositions sont immédiatement vraies sans besoin de les justifi er. Je ne peux pas vérifi er une telle proposition, je 49  Cf.  Brentano (1907), Ms. EL. 67 publié dans Srzednicki (1965), Appendix B, p. 126. 
 La vérité effi  cace 
445
peux seulement en faire une analyse descriptive de type psychologique. Il n’y a aucune nature ontologique de la vérité, son siège est psychologique et concerne le sens – l’origine intentionnelle 
– du concept de vrai. 
 6. Conclusion
Comme l’avait bien vu le pragmatiste italien Giovanni Vailati (1863-1909), à partir de la distinction que Brentano a introduite entre actes de connaissance, en tant qu’actes d’acceptation et de refus, et actes de volonté – en limitant la prétention normative de la science sur la morale, en détachant au fond ce qui est de ce qui doit être, on ne peut rien conclure au sujet de ce qu’on doit penser ou désirer à propos de ce qui arrive.50 
Brentano semble être donc un antinaturaliste au sujet de la vérité et par sa distinction entre jugement et émotion, entre faits et valeurs, il marque très bien la distinction entre l’être et le devoir être. Pourtant, Brentano semble parfois vouloir fonder l’évidence sur un ordre naturel des choses. 
Nous venons de le dire, nous éprouvons, par nature, un certain plaisir à l’égard de certains gouts et une répulsion à l’égard d’autres ; plaisir et répulsion sont tous deux purement instinc-tifs.  Mais,  par  nature  également,  une  compréhension  claire nous procure du plaisir, et l’erreur comme l’ignorance nous déplaisent. « Tous les hommes, dit Aristote dans ces belles phrases qui ouvrent sa Métaphysique, aspirent, par nature, au savoir ». 
Cette aspiration est un exemple qui nous sert : il s’agit d’un plaisir de cette forme supérieure qui est l’analogon de l’évidence dans le domaine du jugement.51 
Bien  sûr,  il  ne  s’agit  pas  d’une  forme  d’anthropologisme puisqu’il précise que ce sens de la nécessité n’est pas lié à l’être 50 Sur le rapport entre Brentano et Vailati,  cf.  Santucci (1993), pp. 21-46 ; Modenato (1993), pp. 47-66. 
51 Brentano (2003), pp. 61-62. 
FEDERICO BOCCACCINI
446
humain, de manière que, même s’il y a une autre espèce intel igente dans l’univers qui aimerait l’erreur et haïrait la compréhension, on doit affi  rmer résolument que les membres de cette espèce ont une nature  perverse,  perverse  par  rapport  au  réel  tel  qu’il  est.  Il  y  a, semble-t-il,  une  structure  métaphysique  sous-jacente  à  sa  notion d’évidence. C’est là, pensons-nous, une diffi  culté réel e de la théorie de l’évidence chez Brentano. Notre stratégie pour en sortir consiste à penser l’évidence comme la propriété d’un acte qui exprime une prise en charge de la propre pensée par rapport au réel, où on s’ « engage » en affi  rmant, ou déniant, quelque chose. 
Si  on  revient  à  la  vision  brentanienne  générale  de  l’esprit humain, nous estimons que le souci de Brentano est enfi n de donner une réponse au confl it apparent entre la science et nos désirs,  thème  déjà  évoqué  chez  Lotze52.  Ce  n’est  pas  possible pour  la  rationalité  humaine  que  la  connaissance  scientifi que nous présente un monde que la volonté et les émotions rejettent. 
Si la science n’était pas en accord avec nos plus intimes désirs et souhaits, alors l’humanité ne pourrait jamais choisir rationnelle-ment le Bien, puisque le moi reste divisé entre un monde de lois et de faits étudiés par la raison, et un monde de valeurs et de fi ns saisies par le sentiment53. Mais, pour Brentano, il n’y a qu’un 52 C’est la question posée tout au début du  Mikrokosmus : «  Zwischen den Bedürfnissen  des Gemütes und den Ergebnissen menschlicher Wissenschaft ist ein  alter  nie  geschlichteter  Zwist  »,  Lotze  (1856),  p.  5.  Pour  l’infl uence  de Lotze et sa vision de la science,  cf.  Boccaccini (2013) (en préparation). 
53 Le fait que Brentano reconnaît, par exemple, l’immortalité comme question de pertinence de la science psychique (« C’est à la psychologie qu’appartient le problème de l’espérance dans un au-delà. C’est à elle aussi de déterminer notre participation à une amélioration de l’univers », Brentano (2008), p. 38) ne doit pas être vu comme un anachronisme ou de la simple stratégie rhétorique lorsqu’il parle de la psychologie comme une « science de l’avenir ». 
Au contraire, il faut prendre au sérieux ces mots de Brentano ayant comme antagoniste direct le paralogisme de la raison pure au sujet de la psychologie rationnelle et de la nature de l’âme chez Kant. Le point litigieux, mais je ne peux, faute d’espace, discuter ici ces arguments, tient au fait que la psychologie, d’après Kant, prétend connaître son objet par la simple introspection dont la certitude réfl exive se révèle une pure illusion transcendantale de la raison. 
 La vérité effi  cace 
447
seul monde. Il pense, selon l’optimisme de Leibniz, de Goethe et, surtout, d’Aristote, ainsi que contre la philosophie postkan-tienne, que la nature et la liberté ne sont pas dissociées, et que ce confl it entre l’infi ni auquel la volonté aspire et le fi ni que l’entendement lui présente, n’est pas une bonne représentation de l’âme des hommes54. Le rôle et la primauté de l’intentionnalité 
–  point  souvent  oublié  –  interviennent  aussi  au  sein  de  cette question centrale dans la culture allemande au XIXe siècle. Elle est une réponse sobre et élégante à la crise de la philosophie en Allemagne face à la science dès lors qu’elle passe du romantisme de Schlegel, Hölderlin, Fichte et Schelling à l’idéalisme absolu de Hegel, en tombant de Charybde en Scylla. 
La certitude, la règle correcte, la justesse d’une action guidée par une pensée vraie, ce sont là des thèmes qui ont obsédé la philosophie au début du siècle, depuis  An Essay in Aid of a Grammar of Assent (1870) de John H. Newman jusqu’à  On Certainty (1969) de Ludwig Wittgenstein. Ce que nous devons retenir de ses réfl exions, c’est sa vision riche et complexe du rapport entre l’esprit et le monde. Privée d’une certaine idée de vérité en tant que  correspondance  d’une  pensée  à  un  fait,  sa  théorie  de  la connaissance s’ouvre à une recherche de la rationalité humaine qui n’est ni inclination personnelle, ni normativité transcendantale, mais bien une raison menée par une  effi  cacité pratique. 
L’idée générale ici suggérée – une idée qui va assez à contrecou-rant d’une certaine attitude interprétative à l’égard de Brentano 
– consiste à relire la notion d’harmonie ( Übereinstimmung), qui Kant exclut donc la psychologie de la science et il réintroduit l’immortalité seulement comme postulat de la raison pratique. La question apparaît d’autant plus  complexe  qu’elle  touche  au  fond  la  distinction  capitale  chez  Brentano entre observation interne ( innere Beobachtung) – l’introspection – et perception interne ( innere Wahrnehmung), le véritable fondement cognitif de la psychologie en tant que science des phénomènes psychiques. 
54 Sur l’optimisme comme question philosophique,  cf.  Brentano (1963), p. 34. Sur Aristote en tant que philosophe optimiste,  cf.  Brentano (1911), pp. 
148-153. 
FEDERICO BOCCACCINI
448
se manifeste centralement dans la dernière phase de la théorie brentanienne de la vérité, comme un cas de conception de la vérité qu’on peut prudemment rapprocher de la notion jame-sienne d’«  agreement »55. 
Lorsque Brentano interroge la notion de vrai, la notion de bien, la notion de meilleur, de substance, d’être, celle de jugement ou d’acte, il ne cherche pas à montrer une ontologie impli-cite, il ne fait qu’une analyse très fi ne de l’usage philosophique de ces concepts tout en repérant leur genèse dans la perception interne. L’unité focale d’une signifi cation ne se manifeste pas par une  forme détachée, mais dans l’intuition sur laquelle le concept s’appuie, ce que Brentano appelle aussi « origine » ( Ursprung) d’un concept, expression qui ne concerne pas sa genèse maté-rielle et psychologique au sens où nous l’entendons aujourd’hui. 
 Origine signifi e ici « fondement », « raison », « justifi cation ». 
Notre propos a donc été de montrer en quelle mesure les notions d’évidence et de vérité chez Brentano ont enfi n un sens et une portée pratique, sans pour cela vouloir réduire –  c’était l’erreur de Windelband – les jugements à des actes de volonté. Celui qui juge est le porteur de la vérité, il doit s’en assumer la responsabi-lité épistémique. Il n’y a pas de règles fi xes pour accomplir un jugement  vrai,  de  nos  croyances  quotidiennes  à  l’affi  rmation d’une  hypothèse  scientifi que.  Le  réalisme  de  Brentano  –  très proche à celui de Lotze – se base sur une image très familière à la culture allemande, celle d’une harmonie entre l’entendement et la volonté : il n’est pas possible que la raison humaine nous impose une tâche que nous ne pourrons jamais accomplir. On peut exprimer la même idée par un vocabulaire plus brentanien :  si l’acte mental est réel, il doit nécessairement, en vertu de la signifi cation de « réel », trouver son accomplissement. L’action est subor-donnée à la raison, mais le but de la raison est l’action correcte menée par l’idée du Bien selon le schéma :  Vorstellung-Anerkennung-Liebe. 
55 James (1908), pp. 455-456. 
 La vérité effi  cace 
449
Il y a trois choses dans l’âme selon Aristote, qui commandent souverainement action et vérité : le sens, l’intelligence et le désir.56 La correcte compréhension de la question du vrai et du bien est  donc  une  condition  nécessaire  pour  saisir,  notamment,  sa célèbre conception de l’intentionnalité du mental et sa vision de l’esprit humain. 
Bibliographie
Aristote,  Seconds Analytiques. Paris : Flammarion. 2005 (trad. fr. P. Pel egrin). 
Aristote,  Éthique à Nicomaque. Paris : Flammarion. 2004 (trad. fr. R. 
Bodéüs). 
Aristote,  Métaphysique.  Paris : Flammarion. 2008 (trad. fr. M.-P. Dum-mil et A. Jaulin). 
Aristote,  De l’interprétation.  Paris : Vrin. 1977 (trad. fr. J. Tricot). 
Benoist, Jocelyn (2001):  Représentations sans objet. Aux origines de la phénoménologie et de la philosophie analytique. Paris: PUF. 
Boccaccini, Federico (2010): « Intentionnalité et intentionalisme : la référence mentale chez Brentano ».  Bulletin d’analyse phénoménologique, VI, 8, série Actes, n° 3, 2010, pp. 1-25. 
Boccaccini,  Federico  (2012):  «  Le  primat  de  l’intentionnalité  et  ses conséquences  philosophiques  »,  dans  F.  Boccaccini  (dir.),  D’un point de vue intentionnel. Aspects et enjeux de la philosophie de Roderick  Chisholm.  Bulletin  d’analyse  phénoménologique,  série  Actes, Automne 2012 (sous presse). 
Boccaccini, Federico (2013): «  La philosophie de Lotze entre Europe et États-Unis. Legs et actualité » ,  dans F. Boccaccini (éd.),  Lotze et son héritage. Son infl uence et son impact sur la philosophie du XXe siècle. 
Bruxelles: P.I.E. Peter Lang (en préparation). 
Brentano, Franz (1895):  Die vier Phasen der Philosophie und ihr augenblicklicher Stand.  Stuttgart: Cotta. 
Brentano, Franz (1907):  Wahrheit ist eine Art von Übereinstimmung. 
Dans J. Srzednicki,  Franz Brentano’s Analysis of Truth. Th e Hague: Nijhoff , 1965, pp. 122-127. 
56  Cf. Aristote,  Éthique à Nicomaque, 1139a 19. 
FEDERICO BOCCACCINI
450
Brentano, Franz (1911):  Aristoteles und seine Weltanschauung.  Leipzig: Quelle & Meyer. 
Brentano, Franz (1930):  Wahrheit und Evidenz. O. Kraus (éd). Leipzig: Meiner. 
Brentano, Franz (1956):  Die Lehre vom richtigen Urteil. F. Mayer-Hillebrand (éd). Bern: A. Francke. 
Brentano, Franz (1963):  Optimismus. Repris par Samuel Hugo Bergmann,  «  Unbekannte  Manuskripte  Franz  Brentanos  »,  dans  J. 
Franck, H. Minkowski, E. J. Sternglass  (éds),   Horizons of a Philosopher. Essays in Honor of David Baumgardt. Leiden: E. J. Brill, pp. 
34-49. 
Brentano, Franz (2003):  L’Origine de la connaissance morale, suivi de La Doctrine du jugement correct. Paris: Gallimard (trad. fr. M. de Lau-nay et J.-C. Gens). 
Brentano, Franz (2005):  De la diversité des acceptions de l’être d’après Aristote. Paris: Vrin (trad. fr. P. David). 
Brentano, Franz (2008):  Psychologie du point de vue empirique. Paris: Vrin (trad. fr. M. de Gandillac, revue par J.-F. Courtine). 
Chisholm,  Roderick  M.  (1966):   Th eory  of  knowledge.  Englewood Cliff s, N.J.: Prentice Hall. 
Chisholm,  Roderick  M.  (1976):   Person  and  Object:  A  Metaphysical Study. London: G. Allen & Unwin. 
Chisholm, Roderick M. (1981):  Th e First Person. An Essay on Reference and Intentionality. Minneapolis: Th e University of Minnesota Press. 
Chisholm, Roderick M. (1986):  Brentano and Intrinsic Value. Cambridge: CUP. 
Danielsson, Sven & Olson, Jonas (2007): « Brentano and the Buck-Passers ».  Mind 116, pp. 511-522. 
Dewalque, Arnaud (2012): « Le sens de l’idéalisme platonicien selon Lotze », dans S. Delcomminette, A. Mazzù (éds.),  L’Idée platoni-cienne dans la philosophie contemporaine. Paris: Vrin, pp. 71-95. 
Ewing, Alfred C. (1948):  Th e Defi nition of Good. London: Routledge 
& Kegan Paul. 
Fano,  Vincenzo  (1993):   Saggio  sull’epistemologia  di  Franz  Brentano. 
Bologna: Clueb. 
Lotze,  Hermann  R.  (1856):   Mikrokosmus.  Ideen  zur  Naturgeschichte und  Geschichte  der  Menschheit. Versuch  einer  Anthropologie.  Erster Band. Leipzig: S. Hirzel. 
 La vérité effi  cace 
451
Lotze,  Hermann  R.  (1874):   Logik.  Dans   System  der  Philosophie, 1874/1879.  Erster Teil. Drei Bücher der Logik. Leipzig: S. Hirzel. 
Rééd. 2004. Hildesheim-Zurich-New York: Olms. 
Modenato, Francesca (1993): « Conoscere e volere. L’incontro di Vailati e Calderoni con Brentano », dans L. Albertazzi, R. Poli (éds), Brentano in Italia. Una fi losofi a rigorosa contro positivismo e attualismo. Milano: Guerini, pp. 47-66. 
Moore, Edward G. (1903): « Review: Th e Origin of the Knowledge of Right and Wrong ».  International Journal of Ethics, XIV, 1903, p. 115. 
James, William (1908): « Th e Meaning of the Word “Truth” ».  Mind 17 (67), pp. 455-456. 
Katkov, George (1930): « Bewusstsein, Gegenstand, Sachverhalt. Eine Brentano-Studie ».  Archiv für die gesamte Psychologie 75, 3-4, pp. 
462-544. 
Parsons, Charles (2004): « Brentano on Judgment and Truth », dans D. 
Jacquette  (éd),    Th e  Cambridge  Companion  to  Brentano.  Cambridge : CUP, pp. 168-196. 
Santucci, Antonio (1993): « Franz Brentano e i pragmatisti italiani », dans L. Albertazzi, R. Poli (éds),  Brentano in Italia. Una fi losofi a rigorosa contro positivismo e attualismo. Milano: Guerini, pp. 21-46. 
Sosa,  Ernst  (1980):  «  Th e  Raft  and  the  Pyramid:  Coherence Versus Foundations in the Th eory of Knowledge ».  Midwest Studies in Philosophy 5, pp. 3-25. 
Spitzer, Leo (1963):  Classical and Christian Ideas of World Harmony. 
Baltimore: Johns Hopkins. 
Srzednicki, Jean (1965):  Franz Brentano’s Analysis of Truth. Th e Hague: Nijhoff . 
Stumpf, Carl (2006): «  Autobiographie », dans C. Stumpf,  Renais ance de la philosophie. Quatre articles. Paris: Vrin, pp. 255-307 (tr. fr.  D. Fisette). 
Tănăsescu, Ion (2011): « L’être copule dans la dissertation de Brentano : aspects catégoriaux et aspects véritatifs », dans A. Dewalque, B. 
Leclercq, D. Seron (éds),  La théorie des catégories. Entre logique et ontologie. Liège: Presses Universitaire de Liège, pp. 25-45. 
Windelband,  Wilhelm  (1884):  «  Beiträge  zur  Lehre  vom  negativen Urteil ».  Straßburger Abhandlungen zur Philosophie ( Festschrift für Eduard Zeller). Freiburg – Tübingen, pp. 165-195. 
FRANZ BRENTANOS 
PHILOSOPHISCHER NACHLASS. 
EINE HISTORISCHE ANNÄHERUNG 
AN EINEN SCHWIERIGEN FALL1
Th omas Binder
Karl Franzens-Universität Graz
 1. Vorbemerkung
Franz Brentanos Nachlass ist neben den Nachlässen von Ludwig Wittgenstein und Edmund Husserl eine der bedeutendsten Hinterlassenschaften in der Geschichte der Philosophie des 20. 
Jahrhunderts. Diese Behauptung triff t für eine rein quantitative Betrachtung zweifellos zu.2 Wie steht es aber mit der philosophischen Bedeutung von Brentanos nachgelassenen Schriften? 
Beim Versuch, diese Frage zu beantworten, sind wir bereits bei unserem  Th ema  angelangt.  Ein  schwieriger  Fall  ist  Brentanos Nachlass deshalb, so unsere Th ese, weil es – im Gegensatz zu Wittgenstein und Husserl – auch mehr als neunzig Jahre nach seinem Tod im Januar 1917 bis heute nicht gelungen ist, diesen Nachlass einigermaßen vollständig in einer modernen, editions-wissenschaftlichen Standards genügenden Form der Öff entlichkeit zugänglich zu machen. Ja mehr noch, es ist nicht einmal gelungen, ein zuverlässiges Verzeichnis al er Teile dieses Nachlasses, 1 Der vorliegende Aufsatz ist eine in einigen wichtigen Punkten aktualisierte Version von Binder (2011). Es sei im Besonderen darauf hingewiesen, dass  der  Vorname  von  Franz  Brentanos  Sohn  durchgehend  von  „John“  zu 
„Giovanni“ bzw. „Gio“ abgeändert wurde (vgl. dazu auch Fn. 7 unten). 
2 Klammert man die Korrespondenzen und sonstigen Lebensdokumente aus, so zählt der philosophische Nachlass von Wittgenstein ca. 20.000 Manuskriptsei-ten, der von Brentano fast 30.000, und der von Husserl sogar 40.000 Seiten. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 453
die an verschiedenen Orten aufbewahrt werden, herzustel en. So lässt sich zwar sinnvol  untersuchen, wie Brentanos Philosophie in der (mehr oder weniger verzerrten) Form gewirkt hat, in der sie bisher bekannt ist; die Frage nach der philosophischen Bedeutung seines Nachlasses lässt sich aber sicher nicht abschließend beantworten, solange er nicht in angemessener Weise der wissenschaftlichen  Öff entlichkeit  zugänglich  ist. Warum  es  gerade  im  Fal e Brentanos  zu  dieser  unbefriedigenden  Situation  gekommen  ist, kann vielleicht auch der Versuch einer historischen Rekonstruktion der Geschichte dieses Nachlasses zeigen. 
Ein  Vergleich  mit  Husserl  ist  dabei  nicht  uninteressant. 
Im Jahre 1935 kam Husserl auf der Suche nach einem Aufbe-wahrungsort  für  seine  philosophischen  Forschungsmanuskripte nach Prag, um sich den  Cercle Philosophique de Prague und das Masaryk-Archiv näher anzusehen. Mit der Ordnung seines Nachlasses hatte er zu diesem Zeitpunkt bereits selbst begonnen.3 Bei diesem Prag-Aufenthalt war Husserl auch in der Brentano-Gesellschaft zu Gast, um dort einen Vortrag zu halten und dem Archiv eigene Aufzeichnungen von Vorlesungen zu übergeben,  die  er  bei  Brentano  in  Wien  gehört  hatte.  Zu  diesem Zeitpunkt schien für die Brentano-Forschung alles zum Besten zu stehen. Dank einer großzügigen Spende des Präsidenten Th omas G. Masaryk, wie Husserl ein Schüler Brentanos in Wien, war 1931 die Prager Brentano-Gesellschaft und kurz darauf das Prager Brentano-Archiv gegründet worden. Brentanos Nachlass war  somit  gut  untergebracht  und  wurde  von  Georg  Katkov4, 3 Mit Unterstützung von Ludwig Landgrebe begann er in den darauf folgenden Jahren auch, Transkriptionen seiner in Kurzschrift niedergeschriebenen Manuskripte herzustellen. Ludwig Landgrebe (1902–1991) wurde 1923 Husserls Assistent und habilitierte sich 1935 bei Oskar Kraus. 
4 Der russische Emigrant Georg Katkov (1903–1985) studierte bei Kraus und Ehrenfels Philosophie. Nach seiner Dissertation („Zur kritischen Revision der Lehre vom Bewusstsein“) war er Assistent von Kraus und später Archivar des Brentano-Archivs. Nach 1945 verlagerte sich der Schwerpunkt seiner Arbeit immer mehr auf historische Th emen. 
THOMAS BINDER
454
dem  Archivar  der  Gesellschaft  und  selbst  ein  begabter  Philosoph,  bestens  betreut.  Die Transkription  der  philosophischen Manuskripte Brentanos war bereits weit fortgeschritten. Oskar Kraus5 und Alfred Kastil6 (der eine Obmann der Gesellschaft, der andere sein Stellvertreter), beide mit dem Nachlass Brentanos bestens vertraut, trieben die Edition der Nachlassschriften voran und pfl egten ihre weitreichenden wissenschaftlichen Kon-takte. Nur wenige Jahre später freilich sah nach dem Einmarsch der deutschen Truppen in Prag alles ganz anders aus: Giovanni bzw.  Gio  Brentano7  hatte  die  Originalmanuskripte  seines  Vaters zu sich nach England geholt; Kraus war nach sechswöchiger Haft  ebenfalls  nach  England  gefl üchtet,  wohin  Katkov  schon zuvor gereist war; und die Reste der Brentano-Gesellschaft und des Archivs waren in die Hände der Nazis gelangt. Einzig Kastil verblieb offi  ziell noch in seinen Prager Ämtern, konnte aber von seinem Exil in Schönbühel aus nicht mehr aktiv eingreifen. 
War die Brentano-Gesellschaft schon während der Kriegsjahre kaum mehr aktiv gewesen, so wurde sie bei Kriegsende mit dem Einmarsch  der  Roten  Armee  praktisch  eliminiert.  Danach  ist es nicht wieder gelungen, eine vergleichbare, der Brentano-Forschung gewidmete Institution einzurichten. 
Ganz anders, wenn auch nicht weniger dramatisch, verlief das  Schicksal  von  Husserls  Nachlass.8  Husserl  starb  im  April 1938  in  Freiburg  im  Breisgau.  Da  er  jüdischer  Abstammung war, bestand im Falle eines Zugriff s der Nationalsozialisten die 5 Oskar Kraus (1872–1942) gelangte auf dem Umweg über Anton Marty zu Brentano, weshalb er als „Enkelschüler“ Brentanos bezeichnet wird. 1916 
wurde er Nachfolger Martys an der Prager deutschen Universität. Zu Kraus vgl. auch Binder (1991). 
6 Ebenso wie Oskar Kraus war Alfred Kastil (1874–1950) ein Enkelschüler Brentanos. Kastil war von 1909 bis 1933 Professor für Philosophie an der Universität Innsbruck. Zu Kastil vgl. auch Goller (1989a), S. 123-151. 
7 Johannes Christian Michael Brentano (1888–1969) war der einzige Sohn Brentanos aus seiner ersten Ehe mit der früh verstorbenen Ida Lieben. Seit dem Umzug nach Florenz wurde er „Giovanni“ bzw. kurz „Gio“ genannt. 
8 Vgl. dazu Melle (2007). 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 455
Gefahr  einer Vernichtung  seiner  Manuskripte.  Aber  noch  bevor es dazu kommen konnte, gelang es dem Franziskanermönch Herman-Leo van Breda9, sich mit Husserls Witwe Malvine zu verständigen. Der Nachlass wurde im Diplomatengepäck nach Belgien geschmuggelt, wo an der katholischen Universität Leuven ein Husserl-Archiv entstand, das seine Arbeit kontinuierlich bis heute fortsetzen und dabei fast den gesamten Nachlass Husserls publizieren konnte. Beide Nachlässe sind also zutiefst in die politische Geschichte des 20. Jahrhunderts verstrickt. Im Unterschied zu Husserl war Brentano jedoch historisch betrachtet der Unglücklichere, denn durch die Übernahme des Prager Archivs durch  die  Nationalsozialisten  und  seine  de  facto  Zerstörung 1945 fehlte eine vergleichbare Kontinuität in der philosophisch-professionellen Betreuung und Aufarbeitung. Kastil und seine Schülerin Franziska Mayer-Hillebrand10 hatten fast die gesamte Zeit ihrer editorischen Tätigkeit hindurch keinen Zugang zum größten Teil der Originalmanuskripte; und Gio Brentano, der selbst Physiker war, konnte trotz all seines Engagements für das Werk seines Vaters nie einen professionellen Archivar ersetzen. 
Dennoch ist es gerade Gios Bedeutung für den Erhalt des Nachlasses seines Vaters, die besonders hervorgehoben zu werden verdient, denn er war es, der die Fäden auf dessen verschlungenen Wegen zusammenhielt. Diese sind es, die in der Folge genauer betrachtet werden sollen. 
Es geht aber nicht nur um verschlungene Wege im geographischen  Sinn,  sondern  auch  um  die Veränderungen,  die  der Nachlass selbst erfahren hat. Der Brentano-Nachlass, so wie er heute existiert, weicht im dreifachen Sinn von dem ab, was Brentano selbst hinterlassen hat: 1. Der Nachlass wurde angereichert, 9 Herman-Leo van Breda, 1911 geboren, war bis zu seinem Tod 1974 Di-rektor des Husserl-Archivs. 
10 Franziska Mayer-Hillebrand (1885–1978) promovierte 1919 in Innsbruck bei Alfred Kastil mit einer Arbeit über Brentanos Spätphilosophie. 1932 
wurde sie die zweite Privatdozentin der Universität Innsbruck. Zu Mayer-Hillebrand vgl. auch Goller (1989a), S. 190-197. 
THOMAS BINDER
456
hauptsächlich  durch  die  Sammelaktivitäten  des  Brentano-Archives. So waren etwa die Briefe von Brentano an Marty11, die heute als ein wissenschaftlich besonders wertvoller Teil des Nachlasses betrachtet werden, ursprünglich natürlich nicht Teil des Nachlasses gewesen. Marty hatte diese Briefe seinem Schüler und Nachfolger an der Prager deutschen Universität, Oskar Kraus, vererbt und dieser brachte sie ins Archiv ein. 2. Andererseits gingen immer wieder, so z. B. bei der Flucht des Archivs nach Großbritannien, Nachlassteile verloren. Alte Verzeichnisse führen z. B. zahlreiche Schriften zur Geschichte der Philosophie an, die nicht mehr oder nur noch als Transkriptionen vorhanden sind. 3. Anders als Husserl scheint Brentano nicht damit begonnen zu haben, seine Schriften und Lebensdokumente selbst zu sichten und zu ordnen (wozu freilich auch die historischen Ereignisse beigetragen haben mögen). Der Nachlass wurde also erst nach seinem Ableben von seinen Erben geordnet und bearbeitet. 
Glücklicherweise sind einige alte Verzeichnisse wieder ans Licht gekommen, die – wenn auch nur nach mühevollen Rekonstruk-tionsarbeiten – gewisse Rückschlüsse auf seinen ursprünglichen Zustand erlauben werden. Wenn allerdings in diesen Verzeichnissen  einzelne  Signaturen  Titel  wie  „Ausgeschiedenes“  oder 
„Überholt“ tragen, lässt dies nicht unbedingt Gutes erwarten. 
Noch  problematischer  wird  es  dann  bei  einzelnen  Dokumenten: wenn man heute versucht, etwa eine Vorlesung Brentanos zu edieren, so ist völlig unklar, welche Bearbeitungsschritte das Manuskript schon hinter sich hat. Ein letzter Punkt betriff t die Nachlassordnung nach systematischen Gesichtspunkten, die auf Alfred Kastil zurückzugehen scheint. Es soll hier nicht bestritten werden, dass es sinnvoll ist, Brentanos Schriften zu Aristoteles, zur Ethik, Psychologie etc. zu gruppieren. Dieses Vorgehen ist 11  Anton  Marty  (1847–1914)  war  Brentanos  treuester  philosophischer Weggefährte. Nach einem kurzen Gastspiel in Czernowitz war er von 1880 bis zu seinem Tod Professor für Philosophie an der deutschen Universität in Prag. 
Marty war vor allem als Sprachphilosoph einfl ussreich. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 457
aber zugleich auch ein Ausdruck der Tendenz von Kraus und Kastil,  dem  Werk  Brentanos  im  Nachhinein  ein  System  auf-zuzwingen, eine Tendenz, die auch bei ihrer Editionsarbeit zu Tage tritt. So gibt es bis heute kein Verzeichnis der Manuskripte nach ihrer chronologischen Ordnung, obwohl viele der Manuskripte datiert sind oder sich ihre Entstehungszeit leicht indirekt erschließen ließe. Eine solche chronologische Ordnung würde vielleicht auch den einen oder anderen neuen Aspekt bringen, der bisher verborgen geblieben ist. Alle diese Punkte sollen im Verlauf der Darstellung im Auge behalten werden. 
Die  letzten  Publikationen,  die  sich  speziel   dem  Nachlass von Franz Brentano widmen, stammen von Mayer-Hillebrand (Mayer-Hillebrand  (1963))  und  Gio  Brentano  (J.C.M.  Brentano  (1966)).  Diese  Darstellungen  sind  unvollständig,  ungenau und in manchen Punkten auch unzutreff end. Ein weiterer Grund, einen aktualisierten Bericht über den Brentano-Nachlass zu geben, der bis in die unmittelbare Gegenwart reicht, besteht aber darin, dass es erst vor wenigen Jahren gelungen ist, Zugang zu bisher unbekannten Teilen des Nachlasses zu erlangen, sodass sich zum ersten Mal überhaupt ein einigermaßen verlässlicher Gesamtüberblick geben lässt. Für den vorliegenden Beitrag wurden außerdem zahlreiche Archivdokumente (z. B. Jahresberichte der Brentano-Gesellschaft, Briefe) ausgewertet, die tlw. ebenfalls erst seit kurzem verfügbar sind. Einiges kann und will der vorliegende Artikel aber nicht leisten. Er geht nur am Rande auf die Editionsproblematik ein (obwohl sich der Autor sehr wohl dessen bewusst ist, dass die von Kraus und Kastil verfolgte Edi-tionspolitik  auch  ihren  Umgang  mit  dem  Nachlass  bestimmt hat), und er beschäftigt sich auch nicht mit der Wechselwirkung von Editionsgeschichte und Rezeptionsgeschichte.12 Auch sind noch längst nicht alle Quellen ausgewertet, die es vielleicht erlauben, Antworten auf einige der hier unbeantworteten Fragen 12 Wie das auf vorbildliche Weise der schon erwähnte Artikel von Ulrich Melle für Husserl tut (vgl. Melle (2007)). 
THOMAS BINDER
458
zu geben. Das letzte Wort in Sachen Brentano-Nachlass ist also gewiss noch nicht gesagt. 
 2. Die Zwanzigerjahre: Von Zürich nach Innsbruck Der schon erwähnte Ludwig Wittgenstein ist, was das Verhältnis  der  von  ihm  selbst  publizierten  Schriften  zu  seinem Nachlass  betriff t,  sicher  ein  Extremfall,  hat  er  doch  nur  eine einzige Schrift, nämlich den  Tractatus, veröff entlicht. Im Falle Brentanos ist das Missverhältnis nicht ganz so krass, füllen die von ihm selbst veröff entlichten philosophischen Schriften doch immerhin neun Bände.13 Der Umfang des Nachlasses ist dennoch bei weitem größer. Die Ursachen dafür sind mehrfacher Natur. Zum einen sind sie sicher darin zu suchen, dass Brentano aufgrund  sich  verändernder  theoretischer  Anschauungen  sein ursprünglich auf 6 Bücher konzipiertes Projekt einer Psychologie vom empirischen Standpunkte nach dem 2. Band abbrach, obwohl für den 3. Band schon umfangreiches Material vorhanden war. Danach entwickelte er seine Anschauungen vor allem in seinen nicht zur Publikation bestimmten Vorlesungen weiter. 
Nur gelegentlich gab er in Vorträgen Auskunft über den Stand seiner Arbeit – das prominenteste Beispiel hierfür ist sicher  Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis.14 Auch seine an der Lösung von philosophischen  Einzelproblemen  orientierte  Arbeitsweise  der kleinen, stets aufs neue zu überprüfenden Schritte, die einem naturwissenschaftlichen Methodenideal folgte, trug – vor allem 13 Die von Brentano selbst publizierten Schriften erscheinen seit 2008 in einer  neuen,  von  Th omas  Binder  und  Arkadiusz  Chrudzimski  herausgegebenen Edition im ontos-Verlag. Bisher sind vier Bände erschienen. Die Edition ist auf 10 Bände angelegt, wobei der 10. Band die nicht-philosophischen Schriften Brentanos enthalten wird. 
14 Dieser Klassiker der werttheoretischen Literatur ist eigentlich eine Gele-genheitsarbeit, die aufgrund einer Einladung der Wiener Juristischen Gesellschaft entstanden ist. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 459
in seinen beiden letzten Lebensjahrzehnten – zum Umfang des nicht-publizierten Materials bei. Und nicht zuletzt auch seine Augenkrankheit,  die  ihn  1903  erstmals  Ärzte  aufsuchen  ließ und ihn schließlich dazu zwang, wechselnden Sekretärinnen seine Gedanken in ständig neuen Anläufen zu diktieren.15 So auch in Zürich, wohin Brentano aus Florenz im Mai 1915 umzog, um der „ungemütlich“ gewordenen politischen Atmosphäre in Italien zu entfl iehen.16
15 Im Nachlass wird das etwa durch die viele hunderte Seiten an immer wieder  umgearbeiteten  Entwürfen  zu  seinen  1911  publizierten  Aristoteles-Studien  Aristoteles und seine Weltanschauung und  Aristoteles Lehre vom Ursprung des menschlichen Geistes überdeutlich. In den Briefen zeigt sich, wie Brentanos Handschrift sich allmählich verändert und beinahe unlesbar wird. Nach 1910 
gibt es so gut wie keine eigenhändigen Texte Brentanos mehr. 
16 Brentano schreibt am 29. Mai an Kraus: „Seit drei Tagen sind wir hier. 
Die Reise war unbehindert, sonst aber war es in Italien höchst ungemütlich geworden. Jede freie Meinungsäußerung musste man sich versagen. Die Ma-jorität des Volkes, des Parlaments und des Senats waren gegen den Krieg, aber für ihn die brutale Gewalt eines aufgehetzten Straßenhaufens, den die Polizei protegierte, und den Friedensgesinnten fehlte das Verlangen nach dem Martyr-ium“. Schon dieser den politischen Umständen geschuldete Umzug scheint für den Nachlass Brentanos nicht ohne Folgen gewesen zu sein. Mayer-Hillebrand schreibt 1964(!) in einem Brief an Gio Brentano, Kraus hätte ihr gegenüber erwähnt, dass Manuskripte in Florenz zurückgeblieben seien. Gio antwortet jedoch, daß er nach dem Ende des Krieges in der verwüsteten Wohnung nichts mehr gefunden hätte. Andererseits gibt es in der Korrespondenz von Brentano und Kraus eine sehr interessante Passage. Am 9. März 1916 schreibt Kraus an Brentano: „Eine andere Sorge hat mich in der letzten Zeit öfters beunruhigt: Was ist mit Ihren in Florenz s[einer]z[eit] zurückgebliebenen Manuskripten geschehen? Haben Sie sie bei Ihrer schleunigen Abreise mitnehmen können? 
Oder sind sie bei irgendeinem zuverlässigen Mann verwahrt?” Brentano antwortet am 21. März: „Meine Manuskripte sind, wie Sie vermutet, in Florenz. 
Und wenn die Vorsehung es will, werden sie dort nicht minder sicher liegen, als einst die des Aristoteles in ihrem Keller.“ Über diese angeblich in Florenz zurückgebliebenen  Manuskripte  gibt  es  aber  nirgends  sonst  einen  Hinweis. 
Belegt ist hingegen, dass sowohl Brentanos wissenschaftliche Handbibliothek als auch zahlreiche Briefe während des I. Weltkrieges und noch darüber hinaus in Florenz zurückblieben. – Sofern nichts anderes erwähnt wird, befi nden sich die zitierten Dokumente im Bestand des Grazer Brentano-Archivs. Die Origi-
THOMAS BINDER
460
Kraus und Kastil waren mit dieser Situation natürlich bestens vertraut. Kraus scheint daher Anfang 1916 in einem Brief, der leider verloren gegangen ist, Brentano diesbezügliche Vorschläge unterbreitet zu haben.17 Brentano antwortet ihm: „Sie deuten an, welche Aufgabe Sie einst in bezug auf von mir hinterlassene Manuskripte sich gestellt haben. Ich weiss nicht, in-wiefern ich solche Publikationen überhaupt für wünschenswert halten  kann  […]  Bei  mir  scheinen  äussere  Ereignisse  neben vielem Anderen, was meine Arbeiten erschwert, es dahin kommen zu lassen, dass gar manches, was ich meinen Mitbrüdern Gutes hätte geben können, verloren geht. Es wäre eine törichte Selbstüberschätzung, zu glauben, dass dies einen unersetzlichen Verlust bedeute.“18 Im Herbst desselben Jahres besuchten Kraus und  Kastil  Brentano  in  Zürich.  Auch  bei  dieser  Gelegenheit scheint wieder intensiv über die Zukunft der unveröff entlichten Manuskripte gesprochen worden zu sein.19
Am 17. März 1917 starb Brentano nach kurzer Krankheit in Zürich. Wie sich an den Datierungen einiger Arbeiten auf Jänner und Februar 1917 ablesen lässt, hatte er bis zuletzt an philosophischen Problemen gearbeitet. Bereits unmittelbar danach beginnen die Bemühungen um den Nachlass. Vom 19. Juli 1917 
stammt folgende erstaunliche Mitteilung von Gio Brentano an nale  des  Briefwechsels  zwischen  Gio  Brentano  und  Franziska  Mayer-Hillebrand werden im Archiv der Universität Innsbruck und im Archiv der Familie Brentano in Blonay aufbewahrt. 
17 Zu den Briefen von Kraus an Brentano siehe unten S. 487f. 
18 Karte von Brentano an Kraus vom 13.1.1916. In dieser Karte schreibt Brentano auch, dass mit seinen Manuskripten am besten etwas geschähe „dem ähnlich  was  Etienne  Dumont  gegenüber  Bentham’s  Manuskripten  getan“. 
Diese Formulierung wurde von den Herausgebern des Nachlasses wiederholt dazu benutzt, ihre Vorgangsweise, keine vollkommen wortgetreue Wiedergabe der Schriften, sondern sinngemäße Zusammenfassungen verschiedener Entwürfe herzustellen, zu rechtfertigen. Vgl. Mayer-Hillebrand (1952), S. 599. 
19 So schreibt Mayer-Hillebrand, dass Brentano bei eben diesem Besuch Kraus und Kastil mündlich mit der Publikation des Nachlasses betraut hätte (vgl. Mayer-Hillebrand (1968), S. 25). 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 461
Richard Lieben20: „Frau Carlin übermittelte auch Deinen Rat für Mama und mich, uns nicht zu sehr mit der Herausgabe der Schriften anzustrengen21 […] es ist eine Maschinschreiberin da, die jeden Tag drei Stunden schreibt; ist ein Manuskript fertig, so geht eine Abschrift nach Prag, die andre nach Innsbruck: wie Du siehst ist alles sehr gut eingerichtet.“ Genauso rasch wie die Arbeiten am Nachlass beginnen, genauso schnell werden sie aber für den Historiker unübersichtlich und teilweise verwirrend. Der Hauptgrund dafür liegt natürlich darin, dass die Hauptakteure an unterschiedlichen Orten agierten: Gio in Zürich, Kraus in 20  Gio Brentano hatte bei Wilhelm Conrad Röntgen in München Physik studiert und war danach Assistent des Nobelpreisträgers Max von Laue, mit dem er auch privat freundschaftlich verkehrte. 1914 ging Gio mit von Laue nach Frankfurt, wo dieser einen Lehrstuhl für theoretische Physik an der neu gegründeten Goethe-Universität erhielt. Als die Arbeitsbedingungen speziell für Ausländer (Gio war italienischer Staatsbürger) immer schwieriger wurden, beschloss er im März 1915 zu seinem Vater nach Zürich zu gehen, wo er an der Polytechnischen Hochschule Arbeit fand. Die Bedeutung, die Gio Brentano von diesem Zeitpunkt an für die Geschicke des Nachlasses spielen wird, ist kaum zu überschätzen. Wie seine spätere Frau Sophie Leembruggen in einem Nachruf schreiben wird, war neben seiner Arbeit als Physiker seine eigentliche Lebensaufgabe die Erhaltung und Publikation der Werke seines Vaters. – Der Nationalökonom Richard Lieben (1842–1919) war der Bruder von Ida Lieben, zu dem Gio ein besonderes Naheverhältnis hatte. Die im Familienarchiv in Blonay (vgl. dazu unten S. 507f.) befi ndliche Korrespondenz Franz Brentanos mit Richard Lieben ist sehr umfangreich und behandelt neben familiären Angelegenheiten  auch  politische,  ökonomische  und  wissenschaftliche  Th emen. Bemerkenswerterweise haben sich die Briefe Brentanos erhalten, während die Gegenbriefe fast vollständig verloren gegangen zu sein scheinen – das Gegenteil würde weniger überraschen. Allerdings kam es innerhalb der Familie immer wieder zu einem Austausch von Dokumenten. So hat Lujo Brentano (vgl. unten Fn. 25) Teile des Familiennachlasses zu seiner Nichte Edith Renouf nach Guernsey geschickt, wo sie nach deren Tod (1956) verschwunden sind. 
21 „Frau Carlin“ war eine in Zürich lebende Bekannte Brentanos, über die keine weiteren Informationen vorliegen. In der in der Houghton Library der Harvard University (vgl. dazu unten 498f.) aufbewahrten wissenschaftlichen Korrespondenz  befi nden  sich  zwei  an  Brentano  gerichtete  Briefe  nichtwis-senschaftlichen Inhalts von ihr. Mit „Mama“ ist Emilie Brentano (geb. Ruepre-cht; 1867–1939) gemeint, Brentanos zweite Frau. 
THOMAS BINDER
462
Prag und Kastil in Innsbruck. Es lässt sich von nun an nur noch schwer  rekonstruieren,  welche  Nachlassdokumente  sich  zu  einem bestimmten Zeitpunkt an welchem Ort befanden. Es wäre natürlich ein Leichtes zu sagen, dass der Nachlass Brentanos aus eben jenen Dokumenten besteht, die sich zum Zeitpunkt von Brentanos  Tod  in  Zürich  befanden.  Bei  diesen  Dokumenten handelt es sich einerseits um die letzten Arbeiten, die Brentano in Zürich diktiert hat, und um den Inhalt einer großen Kiste, in der Brentano auf Reisen seine Manuskripte zu verstauen pfl egte. 
Leider  ist  die  Situation  nicht  so  einfach.  Da  wäre  zum  einen noch Brentanos Sommerhaus in Schönbühel, das er ja nicht mit der  Perspektive  verlassen  hatte,  eventuell  nicht  mehr  zurückkehren zu können.22 Darüber hinaus scheint zumindest Kraus schon zu diesem Zeitpunkt im Besitz von Originalmanuskripten Brentanos gewesen zu sein. Im Nachlass Alfred Kastils fand sich nämlich ein „Provisorisches Verzeichnis sämtlicher Manuskripte, Kopien, Briefe, Notizen etc. betreff end die Hinterlassenschaft von Franz Brentano soweit sie sich in Verwahrung von Prof. Oskar Kraus befi ndet“23. Dieses Verzeichnis führt mehr als 220 durchgehend nummerierte Positionen an, das meiste davon stenographische und maschinschriftliche Mit- und Nachschriften, die Kraus und Marty nach Texten von Brentano hergestellt 22 Brentano hatte das Haus in Schönbühel 1887 erworben, da es ihn an das Elternhaus in Aschaff enburg erinnerte. In einem Brief an die Schriftstel-lerin Hermine Cloeter, die ihn in Schönbühel besuchte, schreibt Brentano: 
„Das Haus, das ich bewohne, ist aber eigentümlich genug. Auf der Grenze des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts von den Grafen Starenberg, deren Namen  in  den  Märchen  meines  Onkels  eine  Rolle  spielt,  erbaut,  diente  es lange als Taverne. So hatte ich es noch gefunden, als ich vor etlichen zwanzig Jahren im März, bei Regen und Schnee, fußwandernd das Donautal durchpil-gerte. Die Wirtin wollte es losschlagen, und seine romantische Lage, die sehr an  die  des  Hauses,  in  welchem  ich  meine  Knabenjahre  verlebte,  erinnerte, bewog  mich,  raschen  Entschlusses  auf  ihre  Wünsche  einzugehen“  (Cloeter (1917), S. 1). 
23 Das Verzeichnis stammt aus dem April 1917. Zum Kastil-Nachlass vgl. 
unten S. 507. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 463
hatten, Diktate aus Florenz und Schönbühel, aber auch etliche Originaldokumente. Hier liegt allerdings die Vermutung nahe, dass das meiste von diesem Material später in die Bestände des Prager Brentano-Archivs eingegangen ist (obwohl Kraus immer großen Wert  darauf  legte,  die  in  seinem  Privatbesitz  befi ndlichen Dokumente entsprechend zu kennzeichnen).24 Und natürlich nicht zu vergessen die Briefe und die Bibliothek, die sich noch immer in Florenz befanden. 
Aber  nicht  nur  die  räumliche  Trennung  schuf  Probleme, auch die Vorstellungen der Beteiligten über das weitere Vorgehen  scheinen  sich  nur  teilweise  gedeckt  zu  haben.  Gio  beriet sich  bezüglich  des  weiteren  Vorgehens  mit  Lujo  Brentano25, dem Bruder seines Vaters, aber auch mit Carl Stumpf26, einem der ältesten philosophischen Weggefährten Brentanos. An Lujo schreibt Gio in einem Brief Ende 1917 oder Anfang 1918: Was die rein wissenschaftlichen Schriften betriff t, so ist es wohl klar, dass  es  im  Sinne  von  Papa  ist  wenn  sie  von  Kastil  und Kraus herausgegeben werden, doch möchte ich auch da nicht ohne  weiteres  eine  Vollmacht  unterzeichnen  so  lange  nicht das wie genauer festgelegt ist. Kastil sprach von grossen Kommentaren,  von  Umarbeitungen  u.s.w.  Kraus  ist  dabei  eine Darstellung der Lehren meines Vaters zu schreiben, die auch das Unveröff entlichte umfasst. Beide Arten der Tätigkeit sind 24  Zum  Brentano-Archiv  vgl.  unten  S.  475-486.  Davon  getrennt  hatte Kraus  auch  noch  ein  Marty-Archiv  angelegt,  in  dem  sich  jene  Dokumente befanden, die Marty seinem Schüler vererbt hatte. Es wäre eine wichtige, aber vermutlich extrem zeitaufwendige Aufgabe, alle historischen Verzeichnisse, die sich erhalten haben, zu vergleichen, um zu überprüfen wie weit sie bezüglich Inhalt und Umfang voneinander abweichen. 
25 Lujo Brentano (1844–1931) war ein bedeutender Nationalökonom und Angehöriger der Gruppe der sog. „Kathedersozialisten“. Seine Autobiographie Mein Leben im Kampf um die soziale Entwicklung Deutschlands ist auch eine wichtige biographische Quelle für seinen Bruder Franz. 
26 Der Philosoph und Psychologe Carl Stumpf (1848–1936) hatte wie Anton Marty schon in Würzburg Brentanos Vorlesungen gehört. Nach Stumpfs Wechsel von Prag an Universitäten im Deutschen Reich kam es allerdings zu einer zunehmenden Entfremdung. 
THOMAS BINDER
464
mir  nicht  sehr  willkommen;  ich  habe  zu  viel  Ehrfurcht  vor meinem Vater als dass es mir gleichgültig sein könnte wie mit seinem Werk verfahren wird und da habe ich nun Sorge, dass eine zu eifrige Umarbeitung, wenn sie auch manches klären, so  doch  auch  vieles  entstellen  wird  […]  Dem  gegenüber scheint  mir,  dass  die  einzig  würdige  Art  die  Manuskripte  zu veröff entlichen  –  wenigstens  so  weit  es  die  zahlreichen  Fragmente  und  unvollendeten  Ansätze  betriff t,  die  ist,  dass  man sie  ähnlich  den  „papers“  der  englischen  Gelehrten  –  wenigstens bei Naturforschern ist es dort so üblich, ich weiss nicht ob  auch  bei  Nationalökonomen  –  so  abdruckt  wie  sie  sind, lose aneinandergereiht und höchstens mit wenigen sachlichen Worten versehen. Sie werden dann allerdings nur einen sehr kleinen Leserkreis fi nden, das scheint mir aber in der Natur der Sache zu liegen und nicht zu vermeiden, wenn die Umarbeitung nicht so weit geht, dass man eine Entstellung befürchten muss [...] Kastil drängte auf eine rasche Festlegung der Beziehungen wonach er und Kraus als die einzigen zur Herausgabe des  philosoph[ischen]  Nachlasses  berechtigten  zu  bezeichnen wären, so dass von keiner Seite gegen ihr Vorgehen Einspruch erhoben werden könne. Gleichzeitig erfuhr ich, dass er Kopien von Manuskripten, die wir ihm gesandt hatten, zusammen mit Doktoranden durchnehme. Wenn ich auch weiss, dass es nicht im Sinne meines Vaters gelegen hätte eifrig Prioritätsrechte zu wahren, so wurde mir doch die Lust genommen Abmachungen zu  schliessen. Von  Kraus  bin  ich  überzeugt,  dass  er  meinem Vater durchaus ergeben und voll treuen Eifers ist, doch kann ich nicht gut die Verhandlungen mit ihm weiter führen ohne auch Kastil zu berücksichtigen. So machte ich denn geltend, dass augenblicklich an eine Herausgabe doch nicht zu denken sei und nicht einmal die Manuskripte erreichbar wären, da sei es doch besser zu warten bis sich alles übersehen lasse. 
Neben  den  Rivalitäten  zwischen  Prag  und  Innsbruck  zeigen diese Passagen eindrucksvoll, dass Gio Brentano hinsichtlich der Edition der Schriften seines Vaters anfänglich durchaus eigenständige  Ansichten  vertrat  und  allzu  weitgehenden  Eingriff en  und  Umarbeitungen,  wie  sie  später  hauptsächlich  von Kastil und dessen Schülerin Franziska Mayer-Hillebrand praktiziert wurden, sehr skeptisch gegenüberstand. Erst allmählich 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 465
scheinen sich Kraus und Kastil mit ihrer Position durchgesetzt zu haben, dass eine für eine größere Leserschaft bestimmte Veröff entlichung  der  Nachlassmanuskripte  ohne  entsprechende Adaptionen  zum  Misserfolg  verurteilt  sei.  Interessant  ist  auch der Hinweis, dass sich die Nachlassmanuskripte zu diesem Zeitpunkt off enbar nicht in Zürich befanden.27
In ihrem 1963 publizierten „Rückblick“ – neben Gio Brentanos „Th e Manuscripts of Franz Brentano” (J.C.M. Brentano 1966) die bisher ausführlichste Darstellung der Geschichte des Nachlasses  –  fasst  Mayer-Hillebrand  die  Ereignisse  bis  zum Ende der zwanziger Jahre in zwei kurzen Sätzen zusammen, die sowohl ungenau als auch – zumindest teilweise – falsch sind: Kastil  übernahm  den  wissenschaftlichen  Nachlaß  Franz  Brentanos von dessen einzigem Sohne Dr. Johannes Brentano und führte die erste Sichtung und Ordnung durch. Ein großer Teil der Manuskripte wurde in den folgenden Jahren in Innsbruck abgeschrieben oder auf photographischem Wege reproduziert.28
Mayer-Hillebrand schreibt hier ihrem Lehrer Kastil ein Verdienst zu, das ihm nicht zukommt. Von der deutschen Universität in Prag mit einer Reisesubvention von 4.000 Kronen ausgestattet war es nämlich Oskar Kraus, der sich im September 1920 
auf den Weg nach Zürich machte, um dort ein erstes Verzeichnis der Schriften Brentanos, soweit sie sich vor Ort befanden, herzustellen. Dieses Verzeichnis hat sich erhalten und befi ndet sich im Kastil-Nachlass in Schönbühel. Das achtzehnseitige Typoskript wurde off ensichtlich von Kraus hergestellt, weist aber zahlreiche handschriftliche Ergänzungen und Korrekturen auf, die vermutlich später von Kastil eingefügt wurden. Dieses Verzeichnis listet insgesamt 435 Haupt- und Untereinträge auf29, 27  Diese  Formulierung  ist  zumindest  ungenau,  denn  wenigstens  die  in Zürich entstandenen Manuskripte müßten zugänglich gewesen sein. 
28 Mayer-Hillebrand (1963), S. 147. 
29 Das ist deutlich weniger als das spätere Mayer-Hillebrand-Verzeichnis, das 836 Einträge enthält, aber ebenfalls unvollständig ist. 
THOMAS BINDER
466
die  doppelt  nummeriert  sind.  Auf  dem  Titelblatt  fi ndet  sich dazu eine handschriftliche Notiz von Gio Brentano: „die doppelte  Nummerierung  entspricht  zwei  versch[iedenen]  Aufbe-wahrungsstel en, das zweite Verz[eichnis] bezieht sich auf die in einer Kiste enthaltenen Manuskripte“. Bei dieser Kiste dürfte es sich möglicherweise um die bereits erwähnte „Reisekiste“ Brentanos handeln, die aus unbekannten Gründen vorübergehend unzugänglich  gewesen  war.  Das  Verzeichnis  selbst  hat  bloßen Inventarcharakter  und  listet  durchgehend  mit  römischen  Zif-fern nummerierte Konvolute auf, die weder systematisch noch chronologisch geordnet sind; Manuskripte und Briefe sind nicht getrennt,  wobei  die  Anzahl  der  Briefe  weitaus  geringer  ist  als jene der Manuskripte. 
Die häufi g eingestreuten Kommentare wie „leserlich“ oder 
„druckfähig“ legen die Vermutung nahe, dass für Kraus und Kastil die rasche Publikation von Texten Brentanos wichtiger war als die systematische Erfassung seines Nachlasses. So kam es bereits kurz nach dem Besuch von Kraus in Zürich Ende 1920 
zwischen ihm und Gio Brentano zu einer ersten Übereinkunft betreff end die Herausgabe der nachgelassenen Schriften.30 Man verständigte sich darauf, Verlagsverhandlungen mit Felix Meiner in Dresden aufzunehmen, und schon 1921 erschien die von Kraus  besorgte  zweite  Aufl age  des   Ursprung  sittlicher  Erkenntnis, die im Anhang erstmals unpubliziertes Material zugänglich macht. Im Jahr darauf folgte, diesmal von Kastil herausgegeben, Die Lehre Jesu und ihre bleibende Bedeutung – ein Nachlassmanuskript, das noch Brentano selbst weitestgehend für eine Publikation vorbereitet hatte. 
Anfang 1922 übersiedelte Gio Brentano vom Züricher Po-lytechnikum an die Universität Manchester, um dort als Assistent Lecturer an dem von W. L. Bragg gegründeten Zentrum für Röntgenstrahlung zu arbeiten. Da die Manuskripte in Zürich 30 Eine Kopie dieser Übereinkunft befi ndet sich im Franz Brentano-Archiv Graz. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 467
für Kraus und Kastil kaum zugänglich waren, stimmte Gio dem Transport sämtlicher Manuskripte nach Innsbruck zu, wo sie im Februar oder März 1923 in der Creditanstalt verwahrt wurden. 
Zur selben Zeit beantragte Kraus einen mehrwöchigen Aufenthalt in Innsbruck, um gemeinsam mit Kastil die Sichtung des Nachlasses abzuschließen und über die weiteren Publikations-pläne zu beraten. 
In den darauf folgenden Jahren scheint Kastil damit begonnen zu haben, den Nachlass etwas systematischer aufzuarbeiten. 
Leider gibt es zu seiner Tätigkeit kaum Dokumente oder brief-liche  Äußerungen.  Mayer-Hillebrands  Behauptung,  dass  ein großer Teil der Manuskripte in Innsbruck abgeschrieben oder auf photographischem Wege reproduziert worden sei, lässt sich daher schwer überprüfen. Die einzige Quelle ist ein Verzeichnis, das Mayer-Hillebrand in den Erläuterungen zu ihrem eigenen Verzeichnis erwähnt; dieses Verzeichnis lag den Abschriften der Manuskripte bei, die Gio Brentano 1940 bei einer Reise in die USA  mit  sich  führte.31  Dieses Verzeichnis  dürfte  Kastil  selbst hergestellt  haben.  Es  ist  das  erste  Verzeichnis,  das  die  Manuskripte Brentanos nach philosophischen Sachgebieten systematisch ordnet. Entstehungsdaten sind, wo sie vorhanden waren, 31 Vgl. Mayer-Hillebrand (1951), S. ii. Das Verzeichnis hat sich in ihrem Nachlass erhalten, der einerseits im Grazer Franz Brentano-Archiv, andererseits im Archiv der Universität Innsbruck aufbewahrt wird. Als eine gewisse Bestätigung für diese Behauptung kann man eine Passage aus Gio Brentanos  Personal Reminiscences ansehen: „Soon the war was to engulf the whole of Europe. I had just been given a sabbatical leave and was on my way to the U.S., where I intended to make arrangements for the manuscripts of my father, the late philosopher Franz Brentano. With the outbreak of war I returned to Manchester to fi nd actually that there was no special need for me. So after one year I went to the U.S. for the summer months, taking the manuscripts of my father with me. I was off ered a position at Northwestern University, where a large expansion of the physics department was planned and an X-ray physicist needed” (J.C.M. Brentano (1962), S. 547). Wie so oft tragen auch hier Ungenauigkeiten zur Verwirrung des Lesers bei: Gio hatte auf seiner Reise nicht die Manuskripte selbst sondern lediglich Transkriptionen oder fotografi sche Kopien bei sich. 
THOMAS BINDER
468
angeführt,  aber  nicht  für  eine  chronologische  Ordnung  herangezogen worden. Mayer-Hil ebrand hat es bei ihren eigenen späteren Katalogisierungsarbeiten (vgl. dazu unten S. 491f.) als Grundlage  verwendet.  Das  mit  Schreibmaschine  geschriebene Verzeichnis ist in folgende Abschnitte gegliedert:
Erkenntnistheorie (33 Einträge)
Logik (28 E.)
Geschichte der Philosophie (39 E.)
Megethologie (51 E.)
Metaphysik (86 E.)
Naturwissenschaften (18 E.)
Pädagogik, Ethik, Politik, Astronomisches, Varia (13 E.) Religion (36 E.)
Sprachphilosophie (6 E.)
Th eologie (30 E.)
Zeit und Raum (11 E.)
Zeit (50 E.)32
In diesem „Kastil-Verzeichnis“ sind ca. drei Viertel der Manuskripte als abgeschrieben aufgeführt, einige wenige als photographiert. Auff äl ig ist al erdings, dass es sich bei den aufgelisteten Manuskripten Brentanos fast ausschließlich um die kürzeren Arbeiten handelt: die großen Kollegien fehlen allesamt. Wenn diese Angaben zutreff en, entbehrt die oben zitierte Aussage von Mayer-Hillebrand also nicht jeder Grundlage. Bei den photographischen Kopien dagegen sind im Kastil-Verzeichnis überhaupt nur 32 Das Verzeichnis von Mayer-Hillebrand unterscheidet sich von diesem älteren Verzeichnis dadurch, dass Erkenntnistheorie und Logik zu einem Abschnitt vereinigt und dass die Einträge von Pädagogik etc. anderen Gruppen zugeordnet wurden, bis auf einige wenige, die unter Varia angeführt werden. 
Der Hauptunterschied besteht allerdings darin, dass in Kastils Verzeichnis die Schriften zu Aristoteles, Ästhetik, Ethik, Leib und Seele, Psychologie und Sin-nespychologie gänzlich fehlen. Da das „Kastil-Verzeichnis“ aus losen Einzel-blättern besteht ist es natürlich leicht möglich, dass ein Teil davon verloren gegangen ist. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 469
3 Manuskripte als „photographiert“ angeführt. Im Jahresbericht 1935 der Prager Brentano-Gesellschaft wird unter dem Tages-ordnungspunkt „Beihilfen“ erwähnt, dass der Logiker und Mathematiker Ernst Foradori33, Kastils Mitarbeiter im Innsbrucker Brentano-Archiv, die Verpfl ichtung übernommen habe, die von 
„Prof. Brentano geforderten photographischen Aufnahmen der Original-Manuskripte“ durchzuführen. Die Gesellschaft unter-stützte diese Arbeiten bis Ende 1933, im Frühjahr 1934 wurden sie dann von Kastil eingestellt.34 Über den wirklichen Umfang dieses Projekts und seine Resultate lässt sich so gut wie nichts sagen, da sich keine Fotographien erhalten haben, die eindeutig dem Innsbrucker Brentano-Archiv zugeordnet werden könnten. 
Das Innsbrucker Brentano-Archiv (fal s es denn diese Bezeichnung  verdient)  bleibt  also  eine  wenig  fassbare  Größe.  Zu  den wichtigsten Arbeiten Kastils aus diesen Jahren zählt aber zweifellos  die Veröff entlichung  von  Brentanos  großem Wiener  Kol eg Vom Dasein Gottes  im Jahr 1929, die Kastil nach eigenen Aussagen schon vier Jahre zuvor begonnen hatte. Es ist zwar hier nicht der Ort, auf die Editionsproblematik näher einzugehen, aber gerade dieser Band ist von ganz spezieller Bedeutung, weil hier erstmals Kastils Editionsmethoden in paradigmatischer Weise zur Anwendung kommen. Im Vorwort schreibt er, bezugnehmend auf Brentanos Darstellung des teleologischen Gottesbeweises: So  mußte  ich  mich  zur  Umarbeitung  der  drei  dem  teleologischen folgenden Beweise entschließen. Ich habe mich gefragt, wie Brentano sie geführt hätte, falls er selber dazu gekommen wäre,  die  große  Vorlesung  zu  publizieren,  und  habe  nach 33 Seit 1927 war Foradori (1905–1941) Kastils Mitarbeiter im Brentano-Archiv,  wo  er  sich  vor  allem  mit  Brentanos  Schriften  zu  Mathematik  und Logik befasste. 1931 habilitierte er sich mit der Schrift  Franz Brentanos Lehre von den Axiomen. Zu Foradori vgl. Goller (1989a), S. 237-241. 
34 Die Jahresberichte der Prager Brentano-Gesellschaft für die Jahre 1933 
bis 1936 befi nden sich im Nachlass von Gio Brentano im Familienarchiv in Blonay. Frau Ursula Brentano hat dem Grazer Brentano-Archiv freundlicherweise Kopien davon zur Verfügung gestellt. 
THOMAS BINDER
470
gründlichem Studium von allem, was der Nachlass zu diesen Problemen  enthielt,  aus  Handschriften  und  Diktaten,  aus Briefen und Gesprächen das Reifste zusammengetragen, wovon ich annehmen durfte, daß Brentano selber mit seiner Einfü-gung an der Stelle der abgetragenen Teile des Baues einverstan-den gewesen wäre.35
Diese  Methode,  die  einerseits  verschiedene  Versionen  von Texten  Brentanos  zu  einem Text  verschmilzt  und  andererseits dort, wo Brentanos Manuskript lückenhaft ist oder nicht dem 
„letzten  Stand  der  Lehre“  entspricht,  Ergänzungen  aus  meist nicht explizit genannten Quellen einfügt, hat Kastil zu großer Perfektion entwickelt und an seine Schülerin Franziska Mayer-Hillebrand weitergegeben.36
In der Zwischenzeit war Kraus in Prag nicht untätig gewesen. 
1924 und 1925 publizierte er eine Neuaufl age der  Psychologie vom empirischen Standpunkte in zwei Bänden, denen er jeweils umfangreiche  Einleitungen  voranstellte.  Diese  Publikationstä-tigkeit zog die Aufmerksamkeit des Präsidenten der Tschecho-slowakei, Th omas G. Masaryk (1850–1937) auf sich. Masaryk, als demokratische Spielart des Platonischen Philosophenkönigs eine singuläre Erscheinung unter den Politikern nicht nur seiner Zeit, war ein Schüler Brentanos in Wien gewesen, ehe er 1882  als  außerordentlicher  Professor  für  Philosophie  und  So-ziologie an die Prager Karlsuniversität berufen wurde. Obwohl das Hauptgewicht von Masaryks Aktivitäten sich in den darauf 35 Kastil (1929), S. XIV
36 In letzter Vol endung kann diese Methode in Kastils Versuch einer Gesamt  darstellung  von  Brentanos  Philosophie:   Die  Philosophie  Franz  Brentanos. 
 Eine  Einführung  in  seine  Lehre  studiert  werden,  der  von  Mayer-Hillebrand 1951 posthum veröff entlicht wurde. Diese Darstellung kommt ohne jedes Zitat aus Brentanos Werken aus und verzichtet völlig auf Literaturverweise. Gio Brentano bemühte sich viele Jahre lang um eine englische Übersetzung dieses Werkes, konnte aber trotz größter Anstrengungen keinen englischsprachigen Verlag fi nden, der ein wissenschaftliches Werk ohne jegliche  references akzeptiert hätte. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 471
folgenden Jahrzehnten immer mehr auf die theoretischen und vor allem auch praktischen Aspekte der Politik verlagerte, hatte er doch niemals das Interesse für Philosophie verloren, was das nun beginnende große Engagement für die Schriften seines Lehrers eindrucksvoll belegt, das schließlich zur Gründung einer Brentano-Gesellschaft und eines Brentano-Archivs in Prag führte.37 Schon 1925 stellt er Kraus eine beträchtliche Summe für die Herausgabe von Brentanos Schriften zur Verfügung. Im Juni dieses Jahres schreibt Masaryk an Kraus:
Dr.  Strnad  aus  meiner  Kanzlei  wird  Ihnen  100.000  Kronen übergeben; ich wiederhole hier, dass ich sehr erfreut bin, zur Herausgabe,  Verbreitung  der  Schriften  Brentanos  wenigstens auf diese Weise beitragen zu können. Und weitere Beiträge stehen bei Bedarf zur Verfügung […] Ich habe gleich nach Ihrer Abfahrt die Einleitungen und Noten zur Psychologie und Ethik vorgenommen; Ihre pietätvolle Sorgfalt hat mich sehr gerührt und mir die Zeit wachgerufen, in der es mir vergönnt war, mit Brentano zu verkehren. Der Anhang zur Ethik [ Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis] ist mir ganz neu und sehr lieb. Ob ich für das B[rentano] Archiv im Schlosse die nötigen Räume fi nde, wird Ihnen mein Archivar, Skrach38 berichten […]39
Die  benötigten  Räumlichkeiten  konnten  in  Schloss  Lana, Masaryks Privatresidenz, zwar nicht gefunden werden, die Brief-stelle belegt aber, dass schon zu diesem frühen Zeitpunkt über 37 Masaryk lässt sich wohl am besten in die Gruppe der „nicht-orthodoxen“ 
Brentano-Schüler einreihen, die zwar die Grundgedanken von Brentanos Philosophie – allen voran die Th ese von der Psychologie als philosophischer Grundwis-senschaft und die vom naturwissenschaftlichen Charakter des philosophischen Methodenideals – teilen, aber diese höchst eigenständig wei terentwickelt haben. 
Da hier nicht der Ort ist, um auf das nicht unkomplizierte Verhältnis Masaryks zu Brentano und seiner Schule einzugehen, vergleiche man dazu die Aufsätze in Zumr / Binder (1992) und Binder (2000). 
38 Der Philosoph, Soziologe und Publizist Vasil Škrach(-Kaprálek) (1891–
1943) war seit 1919 Masaryks persönlicher Sekretär und insbesondere für Archiv- und Literaturangelegenheiten zuständig. 
39 Zitiert nach Binder (2000), S. 557. 
THOMAS BINDER
472
die  Gründung  eines  Brentano-Archivs  verhandelt  wurde.  Aus dem Dezember 1928 ist ein Antrag von Kraus auf Errichtung eines Brentano-Marty-Archives erhalten geblieben, in dem schon recht konkret die räumlichen und personellen Bedürfnisse einer solchen Einrichtung aufgelistet werden. Es ist nicht ganz klar, an wen der Antrag adressiert ist, am ehesten wohl an die Präsi-dentschaftskanzlei oder an die deutsche Universität in Prag. Interessant ist, dass es zu diesem Zeitpunkt off enbar noch nicht zu einer Einigung zwischen Gio Brentano und Kraus über die Ein-bringung der Originalmanuskripte gekommen war, denn Kraus spricht nur von den (in Innsbruck hergestellten?) Abschriften der Manuskripte Brentanos, die ans Archiv gehen sollten. Auch die Aufl istung der anderen für das Archiv bestimmten Dokumente ist aufschlussreich:
die Originalbriefe Brentanos an Marty seit 1869
die Originalbriefe Brentanos an Kraus seit 1893
Martys  Vorlesungen  und  zahlreiche  Notizen  zu  Gesprächen mit Brentano
Martys  eigene  philosophischen  und  biographischen  Manuskripte
weitere  Originalbriefe  Brentanos  an  Ehrenfels,  Eisenmeier, Utitz, Hertling, Enriques u. a. 
Briefkopien, die zum Zeitpunkt der Antragstellung von Stumpf in Berlin angefertigt wurden
Kraus’ eigene Materialien und Dokumente. 
An dieser Aufl istung wird überdeutlich, dass vieles von dem, was  heute  umstandslos  dem  Brentano-Nachlass  zugerechnet wird, erst nachträglich hinzugefügt wurde. Dass sich darunter einige  der  wichtigsten  Korrespondenzen  befi nden,  macht  diesen Sachverhalt nur umso bedeutsamer. Außerdem wurden ganz off enbar auch schon in den zwanziger Jahren aktiv Nachlassdokumente gesammelt: tlw. wurden noch lebende Korrespondenzpartner um Überlassung von Briefen oder Kopien davon gebeten 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 473
(Ehrenfels40, Utitz, Stumpf41), tlw. konnten Briefe off enbar aus Nachlässen übernommen werden (Eisenmeier). Deutlich wird ebenso, dass das Prager Brentano-Archiv, was seine Sammlungen betriff t, von Beginn an ein Brentano-Marty-Archiv war, wobei von den Marty-Beständen später ein weitaus größerer Anteil verloren gegangen sein dürfte als von den Brentano-Beständen.42
War bisher hauptsächlich von Zürich, Innsbruck und Prag die  Rede,  so  sollte  als  weiterer  Schauplatz  der  Geschichte  des Brentano-Nachlasses  auch  Brentanos  Schönbüheler  Sommerhaus  nicht  vernachlässigt  werden.  Wie  schon  erwähnt  hatte Brentano  Schönbühel  1914  sicher  in  Erwartung  einer  möglichen Rückkehr verlassen. Falls sich dort also Dokumente befanden, hatte er keinen Anlass, sie zu entfernen. Es scheinen sich in Schönbühel aber nicht nur Dokumente aus der Zeit vor 1914 
befunden zu haben, es wurden 1929, also mehr als 10 Jahre nach 40 Dabei scheint es nicht immer ohne Konfl ikte abgegangen zu sein. Im Nachlass von Christian von Ehrenfels, der in Schloss Lichtenau in Niederös-terreich aufbewahrt wird, befi ndet sich ein kurzer Text seiner Frau Emma, in dem Sie einen Besuch Brentanos in Lichtenau eindrucksvoll beschreibt. Darin heißt es weiter: „Professor Kraus hatte während Ehrenfels’ Krankheit von mir den Briefwechsel zwischen Brentano und Ehrenfels aus vielen Jahren erbeten. 
Auf  meine  Frage  hin  gestattete  Ehrenfels  in  Resignation  die  Übergabe  dieser wertvollen Briefe, wobei ich meinerseits mir die Kopien ausbedingte. Ich erhielt solche, aber in so elender Verfassung, wahrscheinlich dritten Durch-schlag, daß sie längst zerfallen sein mögen.“
41  Eine  Abschrift  der  Briefe  Brentanos  an  Carl  Stumpf  scheint  Ende  der zwanziger Jahre noch unter der Aufsicht von Stumpf selbst hergestel t worden zu sein, da dieser 1929 eine Einleitung dazu mit dem Titel „Zu den Briefen Brentanos an mich“ verfasst hat. Daraus lässt sich schließen, dass Stumpf selbst nicht die Absicht hatte, die Originalbriefe Brentanos dem Prager Archiv zu übergeben. 
Wie diese Briefe später in die Hände Gio Brentanos und damit an die Houghton Library gelangten, ist nicht zur Gänze geklärt (eine unvol ständige Edition der Briefe Brentanos an Stumpf fi ndet sich in Brentano (1989)). Von den Originalbriefen Stumpfs an Brentano galt bis vor kurzem der größere Teil als verschol en. 
Sie wurden 2011 in Oxford entdeckt (vgl. dazu unten S. 487f.). 
42 Heute befi ndet sich der größere Teil des verbliebenen Marty-Nachlasses im  Franz  Brentano-Archiv  Graz,  der  kleinere Teil  in  der  Burger  Bibliothek Bern. Zu Martys Nachlass vgl. Bokhove / Raynaud (1990), S. 250-264. 
THOMAS BINDER
474
dem Ende des I. Weltkrieges, aus Florenz noch weitere Dokumente dorthin gebracht. Im September 1929 schreibt Gio Brentano an seine Cousine Sophie („Sissi“) Brentano:
Es ist sehr schwer für mich gerade in diesen Tagen von Schönbühel wegzugehen, denn Prof. Kraus ist mit einem seiner Schüler Dr. Katkov hier, um die Schriften meines Vaters zu ordnen und da muss ich in den Anfangstagen dabei sein, um richtig zu wissen was da ist und mitbestimmen zu können wie man al es am besten ordnet. So werde ich wohl nicht kommen können und es scheint mir auch kein großer Schaden, denn ich möchte doch erst selbst noch viel mehr in den Briefen gelesen haben und al es viel  gründlicher  angesehen  haben  wie  bei  unserem  fl üchtigen Ordnen in Schönbühel, bevor ich imstande wäre Bestimmungen für die spätere Unterbringung zu treff en und Verfügungen zu machen, wie die Sachen zu verwahren sind und insbesondere wo eine Abgrenzung zu machen ist. Es sind jetzt in den Kisten aus Florenz noch sehr viele Briefe der Grossmutter an meinen Vater zum Vorschein gekommen, aber außerdem auch Briefe an sie und an den Großvater, es ist zu erwägen wie weit die Briefe an meinen Vater auch einer Bibliothek zu übergeben sind, es ist auch zu erwägen wo die Grenze zu ziehen ist zwischen den frühen Briefen und den späteren, die als Ergänzung zu den Manuskripten dienen können […] Im Esszimmer sind beide grossen Tische mit Briefen und Mappen gefül t und wir sind emsig mit ordnen beschäftigt. Al es Andere ist für den Augenblick zur Seite gestel t, damit  wir  möglichst  schnel   das  Material  ausgesondert  haben, das Prof. Kraus braucht.43
Dieser Brief belegt nicht nur den bisher völ ig unbekannten Sachverhalt,  dass  sich  Ende  der  Zwanzigerjahre  noch  immer Nachlassdokumente in Florenz befunden haben, sondern auch die Unschlüssigkeit Gio Brentanos hinsichtlich seiner weiteren Vorgangsweise. Einerseits spürt man Gios Unbehagen, die Kontrol e 43 Ein Brief von Kraus an Masaryk vom Oktober 1929 bestätigt diesen Besuch  in  Schönbühel:  „In  den  letzten  Wochen  wurden  im  Schönbüheler Brentanohaus von Dr. Joh. Brentano, Dr. Katkov und mir zwei aus Florenz kürzlich  eingelangte  Kisten  mit  Briefen  und  Manuskripten  untersucht  und eingeordnet.“
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 475
über  die  Dokumente  aus  der  Hand  zu  geben,  andererseits  war ihm jedoch klar, dass nur so die Arbeiten am Nachlass seines Vaters  fortgesetzt  werden  konnten.  Auch  die  Frage,  wo  –  speziell bei den Briefen – die Grenze gezogen werden sollte zwischen den Dokumenten, die der Öff entlichkeit aus wissenschaftlichem Interesse zugänglich zu machen waren, und jenen, die nur „Privates“ 
enthielten, beschäftigte ihn bis ans Ende seines Lebens.44
Ein Jahr später, im September 1930, traf Gio Brentano im Haus seines Onkels Lujo in Prien am Chiemsee wiederum mit Kraus zusammen. Der äußere Anlass war die Besprechung von Details aus Lujos Autobiographie  Mein Leben im Kampf um die soziale Entwicklung Deutschlands, an der dieser gerade arbeitete. Man einigte sich nun doch darauf, den wissenschaftlichen Nachlass Franz Brentanos unter bestimmten Bedingungen nach Prag zu geben. 
 3. Das Prager Brentano-Archiv45
Am 26. Februar 1930 beschloss das tschechoslowakische Parlament, Präsident Masaryk aus Anerkennung seiner Verdienste um die Gründung der Republik eine Summe von 20 Millionen 44 Diese Problematik betriff t ganz speziel  die hier erwähnten zahlreichen 
„Briefe der Großmutter an meinen Vater“. In diesen Briefen geht es über weite Strecken um Brentanos Distanzierung von der katholischen Kirche und seine Heiratspläne, was beides von seiner strenggläubigen Mutter strikt abgelehnt wurde (Brentano war 1864 zum Priester geweiht worden). Da diese Entwicklungen für Brentanos zweite Lebenshälfte von fundamentaler Bedeutung sind, kann ohne diese Briefe seine Biographie nicht geschrieben werden. Dass sie andererseits notwendigerweise Einblick in zutiefst Privates gewähren, liegt auf der Hand. Viele Jahre später wird Franziska Mayer-Hillebrand an einer solchen Biographie arbeiten, die ausführlich aus diesem Briefwechsel zitiert. Das Projekt wurde jedoch auf Wunsch Gio Brentanos abgebrochen. 
45  Zur  Geschichte  des  Prager  Brentano-Archivs  vgl.  Binder  (2000).  Ich konzentriere  mich  hier  auf  die  wichtigsten  Stationen  der  Entwicklung  und ergänze  die  Darstellung  durch  einige  Informationen  aus  Dokumenten,  die seit her  neu  aufgefunden  wurden,  speziell  die  Jahresberichte  der  Brentano-Gesellschaft und die Denkschrift von Eberhard Rogge. 
THOMAS BINDER
476
Kronen zu widmen. Fast ein Jahr später, im Jänner 1931, gab Masaryk  in  der  Prager  Tageszeitung   Bohemia  seine  Entscheidung über die Verteilung dieser Summe bekannt. Neben verschiedenen medizinischen und sozialen Einrichtungen war mit einer Summe von 2 Millionen Kronen auch die „Deutsche Gesellschaft der Wissenschaften und Künste für die tschechoslowakische Republik“ (eine Art Akademie der Wissenschaften) unter den  Empfängern  aufgelistet.  Die  Gründung  eines  Brentano-Archivs  wurde  zwar  nicht  explizit  erwähnt,  doch  spricht  alles dafür,  dass  hier  die  materiellen  Ressourcen  für  die  Brentano-Gesellschaft zu fi nden sind. 
Am  2.  Mai  1931  kam  es  schließlich  zur  konstituierenden Vollversammlung  der  Brentano-Gesellschaft.  Kraus  und  Kastil wurden zum Vorstand bzw. Vorstandsstellvertreter gewählt, Gio Brentano wurde Schriftführer, Masaryk auf Ersuchen der Gesellschaft Ehrenmitglied. In den Statuten des Vereins wurde als  Hauptaufgabe  der  Gesellschaft  die  Förderung  des  Lebens-werkes Franz Brentanos angeführt, „für dessen Veröff entlichung zu arbeiten und weitere philosophische Forschung in der Richtung,  die  von  Brentano  geprägt  wurde,  zu  unterstützen“.  Die Aufgaben  im  einzelnen  waren:  1.  die  systematische  Erfassung des  gesamten  wissenschaftlichen  Nachlasses  einschließlich  der Korrespondenz; 2. die Edition des Werkes bzw. des vorliegenden Nachlasses; und 3. Gründung und Verwaltung des Archivs und einer Sammlung von Publikationen, die mit der Brentano-Forschung zusammenhängen. Preisausschreiben, Vorträge, Sti-pendien  und  die  Herausgabe  von  wissenschaftlichen  Arbeiten sollten ebenfalls zur weiteren Erforschung und Verbreitung der Philosophie Brentanos beitragen. 
Die konkrete Arbeit der Gesellschaft konnte freilich erst mit der von den Statuten geforderten Einrichtung eines Archivs beginnen. In den Monaten nach der Gründung diskutierte man mit Gio Brentano die genauen Bedingungen der Hinterlegung der Manuskripte in Prag. Dem Jahresbericht der Gesellschaft für 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 477
1933 kann man entnehmen, dass es dabei nicht ganz konfl iktfrei zuging. So hatte sich Gio Brentano als Gegenleistung für seine Leihgabe eine „rotographisch oder statographisch“46 hergestel te Kopie jedes Manuskriptes erbeten. Als die Gesel schaft ihm jedoch mitteilte, dass diese Photographien bis zu einer defi nitiven Vereinbarung über die Originalmanuskripte ihr Eigentum bleiben sollten, legte Gio zunächst Protest ein. Erst als Kastil im September 1933 die von seinem Mitarbeiter Foradori hergestel ten photographischen Kopien an Gio übergab, war der Weg für den Transfer  der  Manuskripte  von  Innsbruck  nach  Prag  frei.47 Von diesem Vorgang haben sich einige Listen erhalten, auf denen der Inhalt der jeweiligen Sendungen angeführt ist. Nach Abschluss dieses Transfers verwahrte das Archiv nun nahezu den gesamten wissenschaftlichen Nachlass Franz Brentanos. Kraus gibt in Kraus (1937) einen  kurzen Überblick über die Sammlungen:
Manuskripte,  darunter  insbesondere  zahlreiche  Kollegien, dann  Diktate  und  Briefe.  Die  wissenschaftliche  Korrespondenz Brentanos mit J. Stuart Mill, Spencer, Breuer (dem Mit-begründer der Psychoanalyse), Fechner, Hering, Rolfes, dann mit seinen Schülern Stumpf, Marty, Hermann Schell, Husserl, Ehrenfels, den Enkelschülern Kraus, Kastil, Hugo Bergmann, Urbach und anderen umfasst einige tausend Briefe […]48
46  Das  statographische  Kopierverfahren  ist  ein Vorläufer  der  Xerokopie, die erst 1938 erfunden wurde. Solche statographischen Kopien, die sich durch eine inverse Darstellung (weiß auf schwarzem Hintergrund) auszeichnen, sind im Grazer Brentano-Archiv in größerer Zahl vorhanden. Nur eine geringe Anzahl von Originalmanuskripten wurde jedoch auf diese Weise kopiert. 
47 Gio reservierte sich allerdings das Recht, alle Manuskripte, von denen keine Kopien hergestellt wurden, wieder abziehen zu können. Wie der spätere Verlauf  der  Geschichte  zeigt,  scheint  es  dennoch  zu  keiner  abschließenden rechtlich bindenden Vereinbarung über den Status der Originalmanuskripte gekommen zu sein. Die Gio übergebenen Kopien wurden im British Museum in London hinterlegt. 
48 Kraus (1937), S. 1 [Diese Seitenangabe ist möglicherweise nicht korrekt, da dem Autor nur ein Separatdruck vorliegt]. 
THOMAS BINDER
478
Weiteren Aufschluss über die Archivbestände geben die Jahresberichte. Wie schon oben angemerkt spielt vor al em der Nachlass Martys eine gewichtige Rol e. Die Rede ist u. a. von Gesprächen mit Brentano, die Marty in „Eckermannscher Art“ über Jahrzehnte aufgezeichnet habe und von Abschriften von von Brentano dik-tierten Briefen, deren Originale nicht mehr auffi  ndbar seien. Aber auch andere Schüler Brentanos werden gesammelt: So stel t ein Herr Lanzendörfer ein Stenogramm eines Kol egs von Christian von  Ehrenfels  zur Verfügung,  und  Franziska  Mayer-Hil ebrand übergibt dem Archiv ein Kolleg ihres ersten Mannes Franz Hillebrand über Wahrscheinlichkeitstheorie als Leihgabe. Als Edmund Husserl im November 1935 in der Brentano-Gesel schaft spricht, übergibt  er  dem  Archiv  10  Hefte  mit  stenographischen  Nachschriften der Kol egien Brentanos über „Praktische Philosophie“ 
und über „Alte und Neue Logik“. – Fast alle zuletzt aufgezählten Dokumente, die auch heute noch bei der Editionsarbeit von un-schätzbarem Wert wären, sind nur wenige Jahre später verloren gegangen. 
Allerdings  wurde  nicht  der  gesamte  Nachlass  in  Prag  aufbewahrt.  Jene  Briefe,  die  1929  von  Florenz  nach  Schönbühel gebracht wurden, scheinen zumindest zum Teil dort verblieben zu sein. Im Kastil-Nachlass hat sich ein undatiertes Typoskript 
„Verzeichnis  der  in  Schönbühel  befi ndlichen  Briefe“  erhalten, das sich teilweise mit den oben aufgelisteten Briefpartnern über-schneidet (ob dieses Verzeichnis von Kraus oder Katkov bei oder nach dem Besuch in Schönbühel angefertigt wurde, lässt sich nicht mit Sicherheit sagen). Möglicherweise wurden die Briefe  vorwiegend  wissenschaftlichen  Inhalts  nach  Prag  überstellt, während  der  Rest  in  Schönbühel  zurückblieb.  Im  Juli  1939 
spricht Kastil in einem Brief an Gio Brentano jedenfalls von 12 
Blechkasetten mit Briefen, die im Wandschrank in der Bibliothek aufbewahrt waren, damit er sie rasch zur Hand habe.49 Im 49  Dass  es  sich  hierbei  wirklich  um  die  Privatkorrespondenz  Brentanos handelte, kann man aus Kastils weiteren Äußerungen hinsichtlich ihrer 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 479
Jahresbericht der Gesellschaft für 1935 wird ferner erwähnt, dass die in Aussicht gestellte Überführung der Bibliothek Brentanos aus Florenz nach Prag – als Handbibliothek der Gesellschaft! – 
bisher nicht erfolgt sei. Aus welchen Gründen auch immer kam es nicht dazu und die überaus wertvolle Bibliothek mit zahlreichen ausführlich annotierten Handexemplaren Brentanos wurde schließlich ebenfalls nach Schönbühel gebracht. 
Die Haupttätigkeit in den wenigen Jahren des Bestehens des Prager Brentano-Archives lag hauptsächlich in der Transkription der im Archiv befi ndlichen Originalmanuskripte und in deren  Katalogisierung.  Von  den Transkriptionen  wurden  jeweils Durchschläge angefertigt, von denen einer an Gio Brentano und ein anderer an Kastil ging. Diese sogenannten „Prager Abschriften“ erfassen nicht nur die wissenschaftlichen Manuskripte Brentanos und seine Kollegien, sondern auch den schon erwähnten riesigen Briefbestand. Die Prager Abschriften, von denen sich viele heute im Grazer Brentano-Archiv befi nden, sind vor allem deshalb noch immer von großer Bedeutung, weil sie in vielen Fällen die einzigen Transkriptionen sind, die vorliegen, und in manchen Fällen, wo das Original als verloren gelten muss, die einzige überhaupt erhaltene Quelle sind – ganz abgesehen davon, dass es sich hier mittlerweile um historische Dokumente von eigenem Wert handelt.50 Von den Katalogisierungsarbeiten Bearbeitung  schließen:  „Die  Methode,  die  ich  mir  zurechtgelegt  habe,  ist f[olgende]: Ich lege für jedes Lebensjahr einen Bogen an, auf dem bzw. in dessen Einlage in Schlagworten verzeichnet ist, was den Briefen dieses Jahres an biographisch relevant scheinenden Daten zu entnehmen ist. Ich stelle mir vor, daß Sie diese Briefe nicht einer öff entlichen Institution anvertrauen, sondern, nachdem sie durchgearbeitet sind, in private Verwahrung nehmen. Es soll von vornherein dem Unfug vorgebeugt werden, die Grenzen zwischen einem allgemein interessanten Lebensbericht und Indiskretionen zu verwischen“. Kastil an Gio Brentano, Juli 1939. 
50 Leider wurden diese Transkriptionen zum Teil von fachlich völlig ung-eschulten Schreibkräften, darunter die Tochter von Kraus, hergestellt, sodass sie, wie schon Gio Brentano in J.C.M. Brentano 1966 warnend anmerkt, relativ viele Schreibfehler enthalten. 
THOMAS BINDER
480
im Archiv sind wenigstens zwei undatierte Verzeichnisse erhalten geblieben, die aber nicht identisch sind. Etwas erstaunlich ist an diesen Verzeichnissen, dass die von Kastil etablierte Gliederung nicht übernommen, sondern lediglich der Inhalt von römisch nummerierten Mappen aufgelistet wird, die weder einer sachlichen noch einer chronologischen Ordnung folgen. Diese Mappen  enthielten  zum Teil  einzelne  Manuskripte,  zum Teil  aber auch Konvolute. Besonders bedauerlich ist, dass es bisher nicht gelungen ist, das Verzeichnis der im Prager Archiv befi ndlichen Briefe ausfi ndig zu machen, das von Kraus und Mayer-Hillebrand mehrfach erwähnt wird – es könnte wertvollen Aufschluss darüber geben, welche Briefe später verloren gegangen sind. Die Position des Archivars, der alle diese Tätigkeiten zu überwachen hatte, wurde von Kraus’ Schüler Georg Katkov eingenommen.51 
Von Eberhard Rogge, einem deutschen Philosophen, der schon früher am Brentano-Archiv gearbeitet hatte und im Mai 1939 
Katkov als Archivar der Gesellschaft nachfolgen sollte, existiert eine bemerkenswerte „Denkschrift“52 vom Juni 1939, in der er die Tätigkeiten  des  Archives  bis  zu  diesem  Zeitpunkt  zusam-menfasst (auf diese „Denkschrift“ wird weiter unten noch zurückzukommen sein):
Es wurde ein Katalog des gesamten Brentano-Nachlasses einschließlich der Briefe von und an Brentano hergestellt. 
Die Bücher, Broschüren und Separata des Archivs – die Herr Professor Kraus zum Teil leihweise zur Verfügung stellte – wurden katalogisiert. 
Die  Brentano-Handschriften  und  Briefe,  insbesondere  seine Kollegien, wurden photographisch kopiert. 
51 Auf den Prager Abschriften fi nden sich auch immer wieder Korrekturen in der Handschrift von Walter Engel, einem weiteren Dissertanten von Kraus, der Katkov 1934 während einer längeren Erkrankung als Archivar vertreten hatte. Die Spur Walter Engels verliert sich nach 1939 völlig, er soll aber noch Anfang der 90er Jahre in Prag gelebt haben (diese Auskunft verdankt der Autor der inzwischen verstorbenen Maria Baierova). 
52 Franz Brentano-Archiv Graz, Nachlass Kraus. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 481
Sie  wurden  gleichzeitig  mit  der  Schreibmaschine  abgeschrieben, und diese Abschriften wurden von Kennern der Brentanoschen Handschrift mit den Originalen so genau verglichen, daß die gut lesbaren Abschriften statt der schlecht lesbaren Originale verwendet werden können. 
Die  Handschriften-Bestände  des  Archivs  wurden  durch  An-käufe und durch den Empfang von Schenkungen fortlaufend vergrößert. 
Der Nachlaß Anton Martys, insbesondere seine Aufzeichnungen nach Gesprächen mit Brentano, wurde in ähnlicher Weise wie der Brentano-Nachlaß bearbeitet. 
Brentanos Privat-Bibliothek in Florenz und Schönbühel wurde geordnet, seine Randbemerkungen wurden bereitgestellt.53
Nicht unerwähnt sol te bleiben, dass das Archiv in der Person von Alfred Kastil über eine „Außenstel e“ vefügte. Kastil war mit Ende des Wintersemesters 1933/34 emeritiert und nach Wien um-gezogen. Von Innsbruck nahm Kastil sowohl einige Originalmanuskripte (der Jahresbericht 1935 erwähnt Aristotelica) als auch Abschriften für die Weiterbearbeitung mit. Für diese Arbeit und zur Aufbewahrung der Dokumente stellte die Brentano-Gesellschaft Kastil einen Studienraum mit Arbeitstischen und Schränken zur Verfügung, in den er auch regelmäßig zu Diskussions-veranstaltungen  mit  anderen  Philosophen  einlud.  Kastil  hatte sowohl Kontakt zu den Vertretern des Wiener Kreises als auch zum psychologischen Institut Karl Bühlers, wo er einige Vorträge präsentierte. An der Universität hielt er weiter Vorlesungen, u. a. – wenig überraschend – im WS 1937/38 über „Die Philosophie Franz Brentanos“. Besonders interessant ist jedoch, dass sich von Juli bis September 1934 Rush Rhees (1905–1989) bei Kastil in Wien aufhielt, um mit ihm über die Kategorien- und 53 Wiederum muss angemerkt werden, dass Vieles davon nicht mehr existiert, etwa das erwähnte Verzeichnis der Briefe von und an Brentano. Auch die Transkriptionen  von  Brentanos  Annotationen  sind  verloren  gegangen.  Dass sich zu diesem Zeitpunkt Teile der Bibliothek noch in Florenz befanden, ist allerdings anzuzweifeln. 
THOMAS BINDER
482
Kontinuitätslehre  Brentanos  zu  diskutieren.  Kastil  war  von Rhees so angetan, dass er ihm die Edition des Nachlassbandes über Brentanos Kontinuitätslehre überlassen wollte. Zu diesem Zweck händigte er Rhees sämtliche Abschriften zu diesem Th e-ma aus, die sich in seinem Besitz befanden. Zu dieser Publikation und weiteren Besuchen von Rhees bei Kastil ist es nicht gekommen, aber der Briefkontakt endete erst mit Kastils Tod 1950.54 Ab Sommer 1936 stellte Gio Brentano Kastil das Haus seines Vaters in Schönbühel zur Verfügung, das dieser zunächst nur im Sommer, in den Kriegsjahren dann ständig bewohnte. 
Es ist hier nicht der Ort, um auf die weiteren Aktivitäten von Brentano-Gesellschaft und Brentano-Archiv im Detail einzugehen.55 Ende des Jahres 1937 war man in Prag jedenfalls dem Idealzustand, den Gio Brentano sich für den Nachlass seines Vaters  erhoff te,  denkbar  nahe  gekommen:  eine  Forschungs-und Aufbewahrungsstätte,  die  Franz  Brentano  gewidmet  war,  war gegründet und arbeitete emsig. Die Originalmanuskripte und die Briefe waren – mit der Ausnahme von Schönbühel – weitgehend an einem Ort versammelt und sicher aufbewahrt. Zur zusätzlichen Absicherung waren bereits zahlreiche photographische Aufnahmen gemacht worden, für die wissenschaftliche Forschung standen die (lesbareren) Transkriptionen zur Verfügung. 
Die  Mitarbeiter  des  Archivs  arbeiteten  an  weiteren  Editionen 54 Der Band wurde erst sehr viel später mit dem Titel  Philosophische Untersuchungen zu Raum, Zeit und Kontinuum von Stephan Körner und Roderick M. Chisholm herausgegeben, die sich dabei allerdings auf die Vorarbeiten Kastils stützten. Das Franz Brentano-Archiv Graz hat einen kleinen Teilnachlass von Rush Rhees erworben, in dem sich auch die Abschriften befi nden, die Kastil Rhees überlassen hat. Rhees wurde später ein enger Freund Ludwig Wittgensteins und war neben George Henrik von Wright und Elisabeth Anscombe einer der Verwalter von Wittgensteins Nachlass. Es wäre eine interessante Aufgabe der Frage nachzugehen, ob bei Rhees’ Edition von Wittgensteins  Philosophischen Untersuchungen der methodische Einfl uss Kastils zu erkennen ist, genießt  sie  doch  in  der  jüngeren Wittgenstein-Forschung  keinen  besonders guten Ruf. 
55 Vgl. hierzu wiederum Binder (2000). 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 483
aus  dem  Nachlass  und  publizierten  ihre  Forschungsergebnis-se. Es wurden Vorträge gehalten und eine Konferenz geplant,56 
zahlreiche Gastforscher besuchten das Archiv. Die dunklen Wolken am politischen Himmel waren jedoch bereits unübersehbar. 
Da Kraus schon Anfang 1938 die Lage als ziemlich bedroh-lich einschätzte, wurde Katkov nach Großbritannien geschickt, um eine mögliche Übersiedelung der Gesellschaft und ihres Archives zu erkunden. Als nach einer schweren politischen Krise Ende  September  zwischen  Hitler,  Daladier  und  Chamberlain das berüchtigte Münchner Abkommen geschlossen wurde, das dem Deutschen Reich sämtliche sudetendeutschen Gebiete der Tschechoslowakischen Republik zusprach, verlor Gio die Nerven  und  forderte  die  Manuskripte  zurück.  Als  Ergebnis  von Katkovs Bemühungen lud im Februar 1939 die philosophische Fakultät der Oxford University die Brentano-Gesellschaft ein, ein Brentano-Institut zu gründen, ohne allerdings irgendwelche fi nanziellen  Zusagen  zu  machen.  An  der  Geldfrage  scheiterte diese  Rettungsaktion  schließlich  auch,  denn  die  tschechoslowakischen Behörden lehnten eine Übertragung des Vermögens der Gesellschaft nach Großbritannien strikt ab. Am 15. März marschierten  Hitlers Truppen  unter  Mißachtung  des  Münchner Abkommens in Prag ein. Als Jude und enger Vertrauter des 1935 verstorbenen Masaryk wurde Oskar Kraus noch am selben Tag verhaftet.57 Kurz zuvor war es al erdings noch gelungen 56 Anlässlich des 100. Geburtstages von Brentano hätte vom 21. bis 24. 
April 1937 eine Tagung stattfi nden sollen, wozu es aber nicht mehr gekommen ist. Vgl. ebda, S. 547. 
57 Erst 6 Wochen später wurde er dank der Interventionen Katkovs aus der Haft entlassen und durfte nach Großbritannien ausreisen. Kraus wurde nicht, wie gelegentlich falsch behauptet wird, in ein Konzentrationslager gebracht: Er war in einem Polizeigefängnis interniert, wo ihm auch die philosophische Lektüre  gestattet  war.  Das  annotierte  Exemplar  von  Brentanos   Vom  Dasein Gottes, das Kraus im Gefängnis bei sich hatte und studierte, befi ndet sich im Katkov-Nachlass im Grazer Brentano-Archiv. 
THOMAS BINDER
484
– angeblich mit dem letzten zivilen Flugzeug, das in Prag starten durfte –, den größten Teil der Bestände zu evakuieren.58
Die Gesellschaft und ihr Archiv wurden auch nach dem Abtransport ihrer wertvollsten Bestände weitergeführt. In der bereits erwähnten „Denkschrift“ spricht Rogge davon, dass zwar 
„fast sämtliche“ Originalmanuskripte nach Manchester gegangen seien, dass das Archiv aber mit kollationierten Handschriften bestens ausgestattet sei. Überhaupt war der aus Hannover herbeigeeilte  neue  Archivar  Rogge  schon  hoch  aktiv,  um  sich mit den neuen Verhältnissen zu arrangieren. Stolz berichtet er, bereits mit mehreren Stellen der N.S.D.A.P. in vorläufi ge Verbindung getreten zu sein „zwecks späterer Ausgestaltung der Beziehung zwischen Brentano-Gesellschaft und Partei“. Auch die Liste der Mitglieder der Gesellschaft59 war nun natürlich nicht mehr zeitgemäß und musste entsprechend angepasst werden: Die  Brentano-Gesel schaft  wurde  in  arische  Hände  überführt; der frühere (nichtarische) Obmann Kraus trat – gleichzeitig mit seiner Amtsniederlegung – aus der Brentano-Gesel schaft aus; die Herren Utitz und Klatscher taten das Gleiche; Herr Weltsch60 reiste Anfang März nach Palästina, ohne der Brentano-Gesel schaft irgendwelche Nachrichten zu geben und darf daher praktisch als ausgetreten angesehen werden […] Herr Dr. Engel (Mischling I) bat mich mündlich um seinen Austritt, doch veranlasste ich ihn, 58 Einige der Transportkisten der Prager Spedition Richard Kirchenberger befi nden sich noch immer im Familienarchiv in Blonay. Adressiert sind sie an die National Provincial Bank LTD Manchester. Dass es sich wirklich um eine Rettung gehandelt hat, wird am weiteren Schicksal des Archivs deutlich, das 1945 beim Einmarsch russischer Truppen weitgehend zerstört wurde. 
59 Zwischen 1931 und 1939 waren außer den bereits genannten folgende Personen Mitglieder der Gesellschaft: Emilie Brentano, Howard Eaton, Oskar Engländer,  Karl  Essl,  Otto  Funke,  Dawes  Hicks,  Edmund  Husserl,  Camill Klatscher, J. B. Kozák, Franziska Mayer-Hillebrand, George Edward Moore, Mario Puglisi, Geza Révész, Rush Rhees, Jindrich Riha, Francesco de Sarlo, Carl Stumpf, Kazimierz Twardowski und Eduard Winter. 
60 Der Bibliothekar, Schriftstel er und Philosoph Felix Weltsch (1884–1964) war ein Schüler Anton Martys und Christian von Ehrenfels’. Bekannt ist er wegen seiner freundschaftlichen Beziehungen zu Max Brod und Franz Kafka. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 485
bis zur endgültigen Regelung seiner Angelegenheiten Mitglied zu bleiben. So entstand eine neue Mitgliederliste […], und aus dieser sind die Nichtarier entfernt. 
Rogges  bemerkenswerte  „Denkschrift“  berichtet  aber  nicht nur über die rassische Reinigung der Brentano-Gesel schaft, sie macht auch Vorschläge, wie sich die Arbeit derselben in Zukunft besser nach völkischen Kriterien ausrichten ließe:
Brentanos Auswirkungen in der neuen, bewusst deutschen Philosophie  müssen  gründlichst  einbezogen  werden,  nachdem  sie von der bisherigen Archiv-Leitung nur abgelehnt worden waren; die Phänomenologie Martin Heideggers und mit ihr zusammen ein großer Teil der existentiellen, völkischen und politischen Philosophie der Gegenwart geht auf Brentanos Lehre von der „Intentionalität“ zurück, übernimmt aber zugleich die Aufbaukräfte unseres  Deutschen  Idealismus,  denen  Brentano  und  seine  allzu  engen  Schüler  fremd  gegenüberstanden.  Al   das  muß  nun endlich im Brentano-Archiv beachtet werden! 
Trotz des zur Schau gestellten Eifers scheinen Rogges Beziehungen zur Partei aber nicht gut genug gewesen zu sein, ihn vor dem Kriegsdienst bewahren. Rogge fi el im September 1941 an der deutschen Ostfront. 
Da über das weitere Schicksal der Brentano-Gesellschaft relativ wenig bekannt ist, lässt es sich in wenigen Sätzen zusammen-fassen. Von den ehemaligen Vorständen war Kastil der einzige, der sich nicht sofort aus der Leitung der Gesellschaft zurückzog, sondern sich zunächst über eine Vollmacht durch ein „Substitut“ 
vertreten ließ.61 Als die Gesel schaft im Mai 1940 jedoch in eine Filiale der Kant-Gesel schaft umgewandelt wurde und sich unter 61 Im Juli 1939 schrieb Kastil an Gio Brentano: „Unangenehmer sind die Schwierigkeiten mit der Brentano-Gesellschaft, da der mir von unserem Freunde und Ex-Archivarius empfohlene Substitut leider ganz versagt hat, sodass  ich  ihm  die Vollmacht  wieder  entziehen  musste.  Er  scheint  geistig nicht ganz normal. Sollte die Nervenprobe zu stark für mich werden, so lasse ich mich nicht länger beschwichtigen und demissioniere, da es ja doch eine eigentliche Geschäftsführung, fern vom Orte, nicht geben kann.“ Und über den umtriebigen Rogge: „Dr. Rogge bewährt sich erfreulich […]“. 
THOMAS BINDER
486
der Leitung von Ernst Otto62 neue Statuten gab, die als Vereinsziel die „Pfl ege artdeutscher Philosophie“ festlegten, zog auch er sich zurück. 1945 wurden die Räumlichkeiten der Gesellschaft von Mitgliedern  der  Roten  Armee  und  selbst  ernannten  Mietern okkupiert und geplündert. In einem Brief an Katkov gibt Jindrich Riha, ein ehemaliger enger Mitarbeiter Masaryks und selbst Mitglied der Gesellschaft, einen eindrucksvollen Bericht darüber, wie es ihm im letzten Augenblick gelang, das noch nicht zerstörte Archivmaterial einzusammeln und zu retten. Originalmanuskripte Brentanos waren jedoch nicht darunter. Nach der endgültigen Aufl ösung der Brentano-Gesellschaft 1955 wurden diese Dokumente als „Korpus Kraus“ und „Korpus Marty“ der tschechoslowakischen Akademie der Wissenschaften übergeben. 
 4. Ein Nachlass in der Emigration 
Kehren wir ins Jahr 1940 zurück. Die politische Gleichschal-tung der Brentano-Gesellschaft und die Entfernung ihrer Gründer  aus  allen  Ämtern  war  natürlich  ein  schwerer  Rückschlag. 
Dennoch  waren  die  Protagonisten  unserer  Erzählung  auch  in dieser  prekären  Situation  nicht  untätig.  Gio  Brentano  verließ mit  seiner  Frau  Sophie  Manchester  und  war  im  Begriff ,  sich in  den  USA  eine  neue  Existenz  aufzubauen,  wo  man  ihm  an der Northwestern University in Evanston (Ill.) eine Stellung als Röntgenphysiker angeboten hatte. Kastil hatte sich nun gänzlich  nach  Schönbühel  zurückgezogen  und  konnte  sich  mehr oder  weniger  ungestört  der  Arbeit  an  den  Manuskripten  und Briefen Brentanos widmen, vor allem der Edition des Ethikkol-legs und seiner Gesamtdarstellung der Philosophie Brentanos.63 
62 Der Pädagoge und Sprachphilosoph Ernst Otto (1877–1959) war zu dieser Zeit Rektor der Prager Karls-Universität. 
63  Sowohl   Grundlegung  und  Aufbau  der  Ethik  (1952)  als  auch   Die  Philosophie  Franz  Brentanos  (Kastil  (1951))  wurde  erst  nach  Kastils Tod  1950 
posthum von seiner Schülerin Franziska Mayer-Hillebrand veröff entlicht. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 487
Kraus und Katkov dagegen hatten ihr Quartier in Oxford aufge-schlagen, wo sie sich mit Hilfe von Freunden materiell einigermaßen über Wasser halten konnten. Sehr erleichtert wurde vor al em Kraus’ Situation dadurch, dass die Universität Edinburgh ihn für das Jahr 1941 zum  Giff ord Lecturer 64 ernannt hatte. Beginnend am 2. Mai 1941 behandelte Kraus in 10 Vorlesungen, denen er den Titel   New  Meditations  on  Mind,  God,  and  His  Creation  gegeben hatte, ein letztes Mal eines der philosophischen Hauptanliegen seines Lehrers, nämlich die Möglichkeit einer rationalen Metaphysik und eines wissenschaftlichen Beweises der Existenz Gottes.65 Noch im Juli 1942 gibt uns Kraus in einem Brief an Otto Funke66 einen wertvol en Bericht über die Situation des Brentano-Archivs: Das  Wertvol ste  des  Archivs  haben  wir  nach  Oxford  geschaff t. 
Es sind 4 Kisten in der Bodleiana untergebracht (im Keller verwahrt). Das Verzeichnis habe ich. Darunter Manuskripte, Briefe auch meine an Brentano und seine an mich. Außerdem haben wir vor Kriegsausbruch vieles photographiert und die Photos dieser Manuskripte hat der Sohn Brentanos in Amerika aufbewahrt. Was noch im Archiv ist, weiß ich nicht genau. Aber wahrscheinlich sind es Marty-Schriften?? Wir konnten ja nicht al es in Sicherheit bringen. Hoff entlich gehen diese Dinge, wie Sie selbst schreiben, nicht verloren. Außerdem ist der größte Teil der Bibliothek mein Eigentum und vieles davon trägt mein Ex Libris.67
64 Die auf den Richter Adam Lord Giff ord (1820–1887) zurückgehende Vorlesungsreihe an den schottischen Universitäten Edingburgh, Glasgow, Ab-erdeen und St. Andrews ist dem Studium der natürlichen Th eologie gewidmet. 
Zu den Vortragenden zählen so bedeutende Denker wie William James, Alfred North Whitehead oder Werner Heisenberg. 
65 Kraus versuchte bis zuletzt, diese Vorlesungen für eine Publikation vorzubereiten, was ihm aber, vor allem weil er mit der in den Giff ord Lectures vertretenen Position in der zentralen Frage der Rechtfertigung des Übels un-zufrieden war, nicht mehr gelang. Im Kraus-Nachlass, der im Franz Brentano-Archiv Graz aufbewahrt wird, gibt es dazu umfangreiches Material. 
66 Der Anglist und Sprachphilosoph Otto Funke (1885–1973) hatte sich als  Privatdozent  in  Prag  mit  der  Sprachphilosophie  Anton  Martys  vertraut gemacht. Seit 1926 lehrte er in Bern. 
67 Kraus-Nachlass, Franz Brentano-Archiv Graz. Bis vor kurzem waren nur die unvol ständigen Abschriften von Kraus Briefen an Brentano bekannt, während die 
THOMAS BINDER
488
Drei Monate später, am 26. September 1942, stirbt Kraus in Oxford an Krebs. 
Erst  nach  dem  Ende  des  II. Weltkrieges,  im  Jänner  1946, wurde es wieder möglich, briefl ich miteinander zu verkehren. 
Kastil beschrieb in seinen Briefen an Gio die schwierige Versor-gungslage in Österreich und berichtete, dass das Schönbüheler Haus trotz der kurzzeitigen Einquartierung russischer Offi  ziere den Krieg gut überstanden habe. Die Brentanos schickten umgekehrt immer wieder Versorgungspakete nach Schönbühel, um Kastil und seiner Frau Hermine den Aufenthalt dort etwas zu erleichtern. Um den Jahreswechsel 1947/48 reiste Kastil nach London, um dort mit Katkov und Gio Brentano die Möglichkeit  weiterer  Publikationen  aus  dem  Nachlass  zu  besprechen. 
Da  Meiner  in  Leipzig  nun  der  Zensur  des  Kulturrates  in  der russischen Zone unterworfen war, überlegte man den Verlag zu wechseln.68  Zu  einer  Publikation  der  von  Kastil  vorbereiteten Schriften  durch  ihn  selbst  kam  es  jedoch  nicht  mehr:  Kastil Originale als verschol en galten. Im Herbst 2011 entdeckte Robert Petre, der Archivar des Oriel Col ege in Oxford, bei einer Revision seiner Bestände nicht nur die meisten von Kraus Originalbriefen, sondern auch viele andere verloren geglaubte Dokumente (wie die schon erwähnten Briefe Stumpfs an Brentano und Originalmanuskripte Brentanos zu Erkenntnistheorie und Logik). Dankenswerterweise hat das  Oriel  Col ege  diese  Dokumente  dem  Brentano-Archiv  Graz  überlassen,  wo sie im Februar 2012 eintrafen. Vermutlich wurden diese Dokumente übersehen, als Brentanos Nachlass im Jahr 1950 für den Transport in die Vereinigten Staaten vorbereitet wurde. Warum sich die Dokumente al erdings nicht in der Bodleian Library, sondern im Archiv des Oriel College gefunden haben, ist (hoff entlich) noch zu klären. Für eine detail iertere Darstel ung dieses Fundes ist es naturgemäß noch zu früh. 
68 Man entschied sich schließlich für den Francke-Verlag in Bern, bei dem die nächsten Werke dann auch publiziert wurden. Erst nach der Neugründung in Hamburg wurden die Beziehungen zum Meiner-Verlag wieder aufgenommen. Interessant ist in diesem Zusammenhang eine kleine Episode, in der Kastil vorschlug, aus Brentanos Kritik am Positivismus von Mach und Avenarius eine Nähe zu Lenins Kritik am Empiriokritizismus abzuleiten, um den Kulturrat milde zu stimmen. Gio Brentano wies diesen Vorschlag empört zurück (vgl. 
dazu Goller (1989b), S. 154, 160f.). 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 489
stirbt  am  20.  Juni  1950  in  Schönbühel  –  wie  sein  verehrter Lehrer mitten in der philosophischen Arbeit. Damit war nun neben Oskar Kraus die zweite treibende Kraft hinter den Editionsarbeiten abgetreten. Kastil hatte jedoch unmittelbar vor seinem Ableben den Wunsch geäußert, seine Schülerin Franziska Mayer-Hillebrand möge nicht nur die von ihm hinterlassenen Schriften  publizieren,  sondern  auch  die  „Weiterführung  des Brentano-Nachlasses“69  übernehmen.  Nach  anfänglichem  Zögern entschloß sich Mayer-Hillebrand dem Wunsch ihres Lehrers zu entsprechen und die schwere Last zu schultern. 
Der Umfang der Arbeiten, der in den nächsten Jahren auf sie zukommen sol te, war in der Tat immens. Den Beginn machten die Bestände in Schönbühel. Im Juli 1950 äußerte Gio Brentano – 
unter dem Druck der Drohung von politischen Umwälzungen, wie er selbst sagte – den Wunsch, sämtliche in Schönbühel verbliebenen Manuskripte sowie die philosophische Handbibliothek seines Vaters zu entfernen und in die USA zu bringen. Zu diesem Zweck bat er Mayer-Hillebrand, nach Schönbühel zu reisen, um die dort be-fi ndlichen Dokumente zu sichten und für den Abtransport vorzubereiten. Nachdem sie sich fast eine Woche dort aufgehalten hatte, schrieb Mayer-Hillebrand am 10. Oktober 1950 an Gio: Die Manuskripte – auch die in Wien liegenden wurden sämtlich  von  Georg  Kastil  nach  Schönbühel  gebracht  –  habe  ich durchgesehen u[nd] eine Dreiteilung vorgenommen. 
1) Jene, die ich jetzt oder im Laufe der Zeit benötige u[nd] die nach Innsbruck gebracht werden sollen. Es sind in der Haupt-sache  Kopien,  nur  eine  Blechschachtel  enthält  handschriftliche  M[anuskripte]  Ihres  Vaters  (Aus  der  Th eologenzeit,  Zur Aristot[elischen] Kategorienlehre, Vorarbeiten zur „Mannigfachen Bedeutung des Seienden [nach Aristoteles]“, Gespräche mit Marty, Notizen, Auszüge, Predigten, Gedichte, kleine Aufsätze). Davon könnte ich Ihnen übersenden, was Sie wünschen. 
2) Solche, die an Sie geschickt werden sollen a ) Familienanden-ken (2 Blechschachteln) b) Photographien (1 Blechschachtel), 69 Zitiert nach Goller (1989b), S. 162. 
THOMAS BINDER
490
c)  Briefe,  hauptsächlich  Familienbriefe  (3  Blechschachteln). 
Hiezu kommen noch 7 schwarze Pappbände mit alphabetisch geordneten Briefen an Ihren Herrn Vater, meist Originale. Die wissenschaftliche  Korrespondenz,  die  für  mich  wichtig  sein könnte, hauptsächlich Brentano-Marty u[nd] umgekehrt, nehme ich nach Innsbruck. 
3) M[anuskripte], die in Schönbühel bleiben können, Vorlesungen, Vorträge u[nd] Briefe an u[nd] von Prof. Kastil. Die in  Schönbühel  befi ndliche  Bibliothek  (in  allen  Räumen  des Hauses) ist von Hermine K[astil] aufgenommen worden – von den Büchern im 1. Stock fand ich ein Verzeichnis von Prof. 
Kastil selbst –, das Verzeichnis geht Ihnen zu. Vor der Absen-dung der Bücher sind noch einige Formalitäten zu erledigen. 
Der österr[eichische] Staat läßt auch von der amerik[anischen] 
Zone aus Bücher u[nd] Schriften nicht ohne weiteres ins Aus-land gehen.70
Der Brief verdient ein so ausführliches Zitat, weil er eine der wenigen  Momentaufnahmen  in  der  Geschichte  des  Nachlasses liefert,  die  einigermaßen  aussagekräftig  sind.  Was  er  allerdings verschweigt  ist,  dass  es  sich  (wie  sich  erst  ein  halbes  Jahrhundert später herausstellen sollte71) bei den „Manuskripten, die in Schönbühel bleiben können“, nicht nur um die philosophische Hinterlassenschaft Kastils handelte, sondern dass auch zahlreiche Originalmanuskripte von Brentano selbst sowie Briefe an ihn in Schönbühel zurückblieben, darunter einige äußerst wertvolle Dokumente. Ob Mayer-Hillebrand diese Manuskripte als unwichtig erachtete oder ob sie sie schlicht übersehen hat, lässt sich im Nachhinein  natürlich  nicht  entscheiden.  Für  Letzteres  spricht, dass es in der kurzen Zeitspanne einer Woche fast unmöglich ist, eine so große Anzahl von Dokumenten zu sichten, für Ersteres, dass  eine  so  stattliche  Menge  von  Originaldokumenten  unter gewöhnlichen  Umständen  schwer  zu  ignorieren  war.  Als  Folge 70  Zitiert  ebd.,  S.  162f.  Georg  Kastil  war  Alfred  und  Hermine  Kastils einziger Sohn. Er kam 1952 bei einem Verkehrsunfall ums Leben. 
71 Vgl. dazu unten S. 507f. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 491
davon gingen diese Dokumente jedenfal s so wie das Haus selbst schließlich in den Privatbesitz der Familie Kastil über.72
Noch im November 1950 wurden 3 Kisten – vermutlich allesamt  Prager  Abschriften  enthaltend  –  aus  Schönbühel  nach Innsbruck überstellt. Der Löwenanteil der abzutransportieren-den Materialien mit einem Gesamtgewicht von nicht weniger als 1,6 Tonnen wurde freilich in die USA verschiff t: Im Februar 1951 erreichten 29 Kisten mit Manuskripten, Briefen, Büchern, Kunstwerken und Möbeln ihr Ziel: das Haus der Brentanos in Highland Park Il inois. Fast zur gleichen Zeit trafen in 5 großen Pappschachteln  auch  jene  Originalmanuskripte  Brentanos  ein, die nach ihrer Entfernung aus Prag für einen Zeitraum von mehr als zehn Jahren in der Bodleian Library eingelagert worden waren. 
Nachdem es Katkov in Oxford nicht gelungen war, sich akademisch  zu  etablieren,  hatte  Gio  Brentano  sich  entschlossen,  al e Dokumente zu sich in die USA zu holen. Somit waren mit Ausnahme der in Schönbühel zurückgebliebenen Originaldokumente zum ersten Mal in der Geschichte des Brentano-Nachlasses al e Nachlassdokumente an einem geographischen Ort vereint. 
Um Gio und Sophie Brentano bei der Ordnung dieser im-mensen  Ansammlung  von  Materialien  zu  unterstützen,  nahm Mayer-Hillebrand für das Wintersemester 1951/52 eine Einladung zu einer Gastprofessur an der Northwestern University an. 
Während sie an der Universität über Brentanos Philosophie las, ordnete sie in Highland Park Brentanos philosophische Manuskripte und fertigte davon eine Liste mit insgesamt 836 Einträ-gen an. In ihrem 1952 veröff entlichten Bericht „Franz Brentanos 72 Neben den unbestreitbaren großen Verdiensten, die sich Kastil um die Bewahrung und Verbreitung des Werkes Brentanos erworben hat, dürften es vor allem zwei Gründe gewesen sein, die Gio Brentano dazu veranlasst haben, den Kastils das Sommerhaus seines Vaters als Schenkung zu überlassen. Zum einen die oben schon erwähnten Befürchtungen hinsichtlich der weiteren politischen Entwicklungen in Europa, zum anderen aber auch seine eigene nicht ungetrübte Beziehung zu dem Haus, in dem er einen Teil seiner Kindheit verbracht hatte. 
THOMAS BINDER
492
wissenschaftlicher  Nachlass“  geht  sie  ausführlich  darauf  ein.73 
Wie bereits erwähnt benutzte sie für ihren Katalog Vorarbeiten Kastils  aus  Innsbruck,  nahm  aber  auch  einige  Umstellungen und vor allem Ergänzungen vor. Dieser Katalog hat sich in der Folge als Standardverzeichnis von Brentanos wissenschaftlichem Nachlass etabliert und seine Signaturen werden auch heute noch verwendet, um Nachlassdokumente zu zitieren.74
Im  Zusammenhang  mit  Mayer-Hillebrands  Bericht  von 1952 verdienen zwei etwas mysteriöse Behauptungen eine aus-führlichere Erwähnung. Dort schreibt sie, dass in Highland Park außer den Manuskripten auch mehrere tausend Originalbriefe vorhanden seien – eine nicht weiter überraschende Mitteilung. 
Weiters heißt es dort aber:
Der umfangreichste Teil dieses Briefwechsels ist der mit A. Marty (mehr als 3000 Briefe aus den Jahren 1869–1911) […] Besonders hervorgehoben zu werden verdient der Briefwechsel mit G. Fechner, H. v. Helmholtz, J. St. Mill, S. Freud[!], Boltzmann.75 
Die  erste  erstaunliche  Behauptung  betriff t  den  Umfang  des Briefwechsels zwischen Brentano und Marty, haben sich doch von 73  Vgl.  Mayer-Hillebrand  (1952),  S.  601.  In  diesem  Katalog  sind  insgesamt  nicht  weniger  als  78  Manuskripte  aus  den  Abteilungen  Aristoteles (2),  Erkenntnis theorie  und  Logik  (16),  Geschichte  der  Philosophie  (37), Metaphysik (5), Megethologie (2), Naturwissenschaft (6), Religion (4), Sinnespsychologie (1), Th eologie (2), Zeit und Raum (2) und Varia (1) als „fehlend“ 
ausgewiesen. Einige dieser Originalmanuskripte sind in Oxford wieder aufge-taucht (vgl. oben Fn. 64). 
74 Das Verzeichnis Mayer-Hillebrands wird auch von der Houghton Library  verwendet,  die  Brentanos  Manuskripte  heute  verwahrt  und  ist  on-line zugänglich. Das Verzeichnis selbst ist in vielen Punkten fehlerhaft und entspricht  nicht  mehr  zeitgemäßen  Katalogisierungsmethoden  –  was  man Mayer-Hillebrand  natürlich  nicht  vorwerfen  kann,  da  sie  ja  über  keine entsprechende  Ausbildung  verfügte.  Das  Verzeichnis  hat  darüberhinaus  vor allem  zwei  Mängel:  Es  enthält  jene  Archivnummern  nicht,  mit  denen  die Brentanos die Originalmanuskripte während ihrer Verfi lmungsarbeiten in den darauff olgenden Jahren versehen haben, und es ist unvollständig. 
75 Mayer-Hillebrand (1952), S. 602. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 493
den angeblich mehr als 3000 von Mayer-Hil ebrand erwähnten Briefen nur etwa 1400 erhalten76 – ein ziemlich eklatantes Missverhältnis (die Korrespondenz endet auch nicht 1911, sondern natürlich erst mit Martys Tod 1914). Wohin sind also diese vielen Briefe verschwunden? Oder handelt es sich um einen bloßen Irrtum? Bei der Durchsicht der Briefe fäl t auf, dass vor al em im Fal e der Briefe Martys an Brentano ihre Verteilung über die einzelnen Jahrgänge der Korrespondenz ungleichmäßig ist, was den Schluss erlaubt, dass die Korrespondenz nicht vol ständig erhalten geblieben ist (Martys Briefe der Jahrgänge 1872, 1877 und 1884 
fehlen gänzlich). Nimmt man weiters Gio Brentanos Ängstlich-keit, Privates oder Kompromitierendes über seinen Vater könnte  öff entlich  werden,77  so  ist  durchaus  vorstellbar,  dass  Briefe vernichtet wurden. Andererseits hat man sich, wie sich an den Originalen  immer  wieder  zeigt,  durchaus  die  Mühe  gemacht, problematischen Stellen in den Briefen mit der Schere zu Leibe zu rücken, ohne den jeweiligen Brief vollständig zu vernichten. 
Da sich die fehlenden Briefe auch nicht im Familienarchiv in Blonay  befi nden,  bleibt  als  die  wahrscheinlichere  Alternative doch die eines Irrtums. 
Die zweite erstaunliche Behauptung betriff t die Existenz eines Briefwechsels Brentanos mit Sigmund Freud, der in Wien in den Jahren 1874 bis 1876 einige Vorlesungen bei Brentano gehört hatte.78 Ein solcher Briefwechsel zwischen dem Entdecker 76  In  seinen  „Erinnerungen  an  Franz  Brentano“  spricht  Emil  Utitz  davon, dass 1200 Briefe Brentanos an Marty erhalten geblieben seien (vgl. Utitz (1954), S. 88). Es könnte natürlich sein, dass Utitz hier irrtümlich die Gesamt-zahl  der  Briefe  der  Brentano-Marty  Korrespondenz  anführt,  also  auch  die Briefe Martys an Brentano. 
77 Hinzu kommt, dass Brentano ein begnadeter Polemiker war und mit seiner Meinung über die wissenschaftlichen Fähigkeiten nicht zuletzt seiner abtrünnigen Schüler nicht hinter dem Berg hielt. 
78 Möglicherweise war Freud auch bei den „Lesungen, Erklärungen und kritischen Besprechungen ausgewählter philosophischer Schriften“ anwesend, die teilweise in Brentanos Privatwohnung in der Beatrixgasse 19 abgehalten wurden. Einige Jahre später beauftragte Th eodor Gomperz auf die Empfehlung 
THOMAS BINDER
494
des  menschlichen  Unterbewusstseins  und  dem  Philosophen, der in seinen psychologischen Schriften die Möglichkeit eines 
„unbewussten Bewusstseins“ strikt ablehnte, wäre natürlich von allergrößtem wissenschaftlichen Interesse. Allen Aspekten dieser nach wie vor rätselhaften Angelegenheit hier nachzugehen, ist aus Platzgründen unmöglich,79 einige damit in Zusammenhang  stehende  Sachverhalte  verdienen  aber  doch  Erwähnung. 
So scheint es neben der Behauptung von Mayer-Hillebrand von 1952 noch zwei weitere Zeugnisse für die Existenz dieser Korrespondenz zu geben: Zum einen spricht Freud in einem Brief an Eduard Silberstein aus dem Jahr 1875 selbst davon, dass es solche Briefe philosophischen Inhalts gegeben habe80; und zum anderen schreibt Mayer-Hillebrand im Jänner 1954 an Gio: „[…] 
I  am  almost  sure  that  there  exist  also  some  [letters]  between Freud and your father; I have seen them mentioned in the list of the letters which was made in Prague and which is with you.“81 
Noch im selben Jahr fuhr Gio Brentano nach New York, um sich dort mit Kurt Eissler, dem Leiter des Sigmund Freud Archives zu treff en. Eissler hatte ihn schon zuvor wegen der Briefe von Josef Breuer an Brentano kontaktiert und wollte auch wissen, ob Gio im Besitz von Freud-Briefen sei. Im Verzeichnis der Sigmund Freud Collection an der Library of Congress taucht unter der Rubrik „Interviews and Recollections“ auch der Name Gio Brentano auf, allerdings mit dem Hinweis, dass das Dokument Brentanos hin Freud mit der Übersetzung des zwölften Bandes der Werke von John Stuart Mill. 
79 Vgl. dazu auch Hemecker (1991), S. 114f. 
80 Vgl. ebda, S. 114. 
81  Nachlass  Mayer-Hil ebrand,  Universitätsarchiv  Innsbruck.  Es  besteht natürlich auch die Möglichkeit, dass Mayer-Hil ebrand 1952 von dieser Liste abgeschrieben hat, ohne die Briefe selbst überhaupt gesehen zu haben. Diese Liste der im Prager Brentano-Archiv aufbewahrten Briefe ist wie schon erwähnt bisher leider noch nicht entdeckt worden. In diesem Zusammenhang ist auch schwer erklärbar, warum Gio Brentano, der Mayer-Hil ebrands Bericht schon als Typoskript gelesen hatte, ihr im November 1952 briefl ich einige Korrektur-vorschläge macht, die Erwähnung der Freud-Briefe aber nicht bemängelt. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 495
bis  2020  gesperrt  ist.82  In  Mayer-Hillebrands  10  Jahre  später verfassten „Rückblick auf die bisherigen Bestrebungen zur Erhaltung und Verbreitung von Franz Brentanos philosophischen Lehren“83 taucht der Name Freud nicht mehr auf. Einen vorläufi gen Schlusspunkt, der den Historiker insgesamt etwas ratlos zurücklässt, setzte Gio Brentano 1966 mit einem kurzen Brief an Eissler, in dem er u. a. schreibt: „Mrs. Mayer[-Hillebrand] 
writes that you approached her about any correspondence between Freud and my father. We had already discussed this subject and I had pointed out to you that all we possess are the letters of my father to Breuer, but that these do not touch the subject of psychoanalysis or of Freud“84. 
Neben der unmittelbaren Sorge um die Unterbringung der Manuskripte  und  Nachlassdokumente  und  ihre  Erschließung durch Transliteration war Gio Brentano schon seit den Zwanzi-gerjahren bemüht gewesen, fotografi sche Kopien vor allem der philosophischen Manuskripte herzustellen, um auf diese Weise einem möglichen endgültigen Verlust vorzubeugen. Gio hatte sich schon früh mit Fotografi e befasst und sich im Kellergeschoß des Schönbüheler Hauses sogar ein Fotolabor eingerichtet. Später hatte er auch berufl ich mit Fotografi e zu tun, indem er an der Verbesserung von fotografi schen Röntgen-Techniken arbeitete.  Gio  interessierte  sich  ebenso  für  die  frühen  Formen  der eigentlichen Kopiertechnologien, so wie wir sie heute kennen, wie  etwa  die  Statografi e.  Im  April  1952  begann  in  Highland Park  zunächst  ein  Student,  die  Manuskripte  zu  fotografi eren. 
Später übernahm diese Tätigkeit dann ein Techniker, was aber nichts an der Unzufriedenheit Gios mit den zunächst schlech-ten Ergebnissen änderte. Schließlich kam er zu der Erkenntnis, dass  das  neue  Medium  des  Mikrofi lms  die  beste  Lösung  sei: 82 Teichroew / Baumann / McAleer (2004), S. 65. 
83 Vgl. Mayer-Hillebrand (1963). 
84  Gio  Brentano  an  Kurt  Eissler,  21.4.1966.  Eine  Kopie  dieses  Briefes wurde dem Autor freundlicherweise von Frau Ursula Brentano zur Verfügung gestellt. 
THOMAS BINDER
496
Aufnahmen  der  Manuskripte  ließen  sich  mit  dieser  Technik schnell  und  preiswert  herstellen  und  konnten  danach  sowohl projiziert als auch als Positive entwickelt werden. Zwar hatte er gewisse Bedenken, dass die Filme für Wissenschaftler, die mit Büchern aufgewachsen waren, schwer zu lesen seien, dafür seien sie aber gewiss „acceptable to a future generation brought up on viewing  the  television  screen“85.  Im  April  1954  besuchte  Gio Cambridge (Mass.), wo ihn der Leiter der Bibliothek des MIT 
noch einmal in seiner Entscheidung bestärkte. 
Es  waren  es  vor  allem  zwei  Ereignisse,  die  Gio  Brentano schließlich veranlassten, sich diesem riesigen Projekt zuzuwen-den. Zum einen seine Emeritierung 1953, die ihm nun endlich die dafür nötige Freizeit eröff nete, und, nach einer ernsthaften Erkrankung 1954, eine ungünstige ärztliche Diagnose, die ihm eine chronische Herzkrankheit attestierte. Im November 1954 
mietete Gio deshalb ein Mikrofi lm-Gerät der Firma Kodak an und stürzte sich in die Arbeit. Sophie Brentano schreibt darüber an Mayer-Hillebrand: „[…] the tempo of his work is such that nobody could keep up with it. He gets up early and begins often to work before breakfast we have usually before 8 o’clock. Th en he goes on for another 6 hours or so, sometimes much longer, and hardly a day goes by without us mailing a 100 foot roll for developing”. Auch Sophie selbst ist in diese Arbeit involviert, wie sie eindrucksvoll beschreibt:
I do the numbering of the pages fi rst which proves to be a slower job than the actual photographing. I will spare you technical details except that there is a 100 feet fi lm drying in your bathroom waiting for me to pass it through the viewer in order to splice it. 
It is impossible to avoid making mistakes, they have to be corrected by splicing. Once we have a good negative any amount of positives can be made. We do the photographing together, one laying out the sheets, the other manipulating the release of the camera. When the sheets are equal in size it is an extremely quick work, but you know the variety of sizes there are. 
85 Gio Brentano an Mayer-Hillebrand, 31.4.1954. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 497
Die Arbeit an den Manuskripten bereitete aber auch technische Probleme, die den ohnehin schon großen Zeitaufwand noch weiter steigerten. Vor al em bei Manuskripten, die mit Bleistift geschrieben waren, war die Schrift oft schwach, verblichen oder verwischt,  so  dass  von  jeder  Seite  mehrere  Aufnahme  gemacht werden mussten; die Filme wurden dann geschnitten und die am besten  belichteten  Teile  zu  einer   master  copy  zusammengefügt. 
Mehr als vier Jahre dauerte diese Arbeit, ehe Gio 1959 die ersten Filmrol en an die Brown University verschicken konnte. Später folgten  noch  weitere  Universitäten,  in  den  USA  etwa  Harvard und Berkeley, in Europa die Universität Innsbruck, die Staatsbib-liothek in München und das Goethe-Haus in Frankfurt.86
Gio Brentano war sich natürlich der Tatsache bewusst, dass das  Lesen  von  Mikrofi lmen  auch  speziel e  Apparaturen  erforderte, die zu diesem Zeitpunkt nicht sehr verbreitet waren. Seit Ende 1952 wurde deshalb in Innsbruck auch an der Herstellung von  Schreibmaschinkopien  gearbeitet;  zu  dieser  Arbeit  hatte sich Klara Kolb, eine Mitarbeiterin von Mayer-Hillebrand bereit 86 Mayer-Hillebrand (1963) führt weitere Universitäten an. – In den folgenden Jahrzehnten waren diese Filme für die Brentano-Forschung vor allem außerhalb  der  USA  von  allergrößter  Bedeutung,  da  für  viele  an  Brentanos Nachlass interessierte Philosophen ein längerer Forschungsaufenthalt in Cambridge außerhalb ihrer Möglichkeiten lag. Wenn Mayer-Hillebrand allerdings feststellt, dass die Mikrofi lme dem Brentano-Forscher die Originale vollständig  ersetzen  können  (vgl.  Mayer-Hillebrand  (1963),  S.  153),  so  muss  man ihr entgegenhalten, dass ihr gewisse Aspekte der textkritischen Arbeit off enbar verborgen geblieben sind. Allein die Tatsache, dass es sich bei den Filmen um Schwarzweißfi lme handelt, schränkt ihren Wert etwa für textgenetische Studien  stark  ein.  Heute  ist  die  Benutzbarkeit  der  Filme  auch  durch  ihren Erhaltungszustand  sehr  begrenzt.  Im  Grazer  Brentano-Archiv  befi nden  sich jene Filme, die ursprünglich an die Brown University gegangen sind. Diese Filme sind durch häufi gen Gebrauch tlw. schon so stark zerkratzt, dass ihre Lesbarkeit darunter leidet. Schwerwiegender ist allerdings, dass die Filme im Lesegerät an den Klebestellen immer wieder auseinanderbrechen und nur mit großem Aufwand repariert werden können. Die Filme sind also kaum mehr als echte Arbeitsunterlagen zu betrachten, vielmehr sind sie selbst schon zu musealen Objekten geworden. 
THOMAS BINDER
498
erklärt. Diese sog. „Kolb-Abschriften“ waren vor allem Abschriften der Prager Transkriptionen, bei denen versucht wurde, deren schlechte und fehlerhafte Stellen zu korrigieren, um eine möglichst  lesbare  und  präsentable  Reinschrift  zu  erhalten.  Da  bei dieser erneuten Abschrift die Originale aber nicht herangezogen werden  konnten,  wurden  in  Prag  falsch  geschriebene  Wörter oder Passagen einfach durch scheinbar korrekte Formulierungen ersetzt. Der anfangs von diesem gänzlich von ihm fi nanzierten Projekt begeisterte Gio Brentano musste später verärgert feststel-len, dass manche Passagen der Innsbrucker Abschriften zwar wie gutes Deutsch klangen, aber zugleich unsinnig waren. Für die Forschung haben diese „Kolb-Abschriften“ deshalb heute keine Bedeutung mehr. 
Ein besonders wichtiges Datum in der Geschichte des Brentano-Nachlasses ist der 25. Mai 1961. An diesem Tag richtete Gio Brentano in Boston die Franz Brentano Foundation ein, deren Aufgabe naturgemäß darin bestand, die Erhaltung und Verbreitung der Lehren seines Vaters materiel  zu unterstützen, womit konkret  Übersetzungen  von  Brentanos  Schriften  ins  Englische, Neuaufl agen bereits vergriff ener Bände, Förderung von Studien zu Brentanos Philosophie, aber natürlich auch die Edition weiterer Manuskripte aus dem Nachlass gemeint waren. Die ersten Trustees der Foundation, die bei der Boston Trust Company ein-getragen war, waren Gio Brentano selbst und Georg Katkov.87
Die Foundation hatte allerdings noch eine zusätzliche Funktion, nämlich die des juristischen Eigentümers der Originalmanuskripte Brentanos. Mindestens seit 1954 war Gio auf der Suche nach einem Ort für die endgültige physische Unterbringung der Manuskripte seines Vaters gewesen. In diesem Jahr hatte er die Harvard University besucht und ein erstes Gespräch mit dem Assistant Librarian der Harvard College Library geführt. Neben 87  Die  Franz  Brentano  Foundation  existiert  auch  heute  noch  in  leicht veränderter  Form  und  leistet  unverändert  wertvolle  Unterstützung  für  Projekte, die auf anderem Wege kaum zu realisieren wären. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 499
Harvard  war  auch  die  Northwestern  University  im  Gespräch, an der Gio mehr als 10 Jahre unterrichtet hatte,88 ja sogar die Universitäten  Innsbruck  und Wien  wurden  in  Betracht  gezogen. Wie aus Gios Korrespondenz mit Roderick M. Chisholm89 
hervorgeht, wäre es sein Wunsch gewesen, die Manuskripte wie in  Prag  einem  speziellen  Forschungszentrum  zu  übergeben, oder wenigstens einer Universität, an der zur Philosophie seines Vaters geforscht wurde – beides musste aufgeben werden. 
Schließlich setzte sich Katkov mit seinem Vorschlag durch, die Manuskripte  und  einen Teil  des  Briefwechsels  in  der  Houghton Library90 zu deponieren, und zwar als permanent loan der Franz Brentano Foundation. So wurden der Bibliothek 1966 in 4 großen Holzkisten insgesamt ca. 23.000 Blätter an philosophischen Manuskripten übergeben, die jenem Teil des Nachlasses entsprechen, den Mayer-Hillebrand 1951 in Highland Park katalogisiert hatte. Dazu kamen noch mehr als 3.000 Briefe mit einem Umfang von insgesamt ca. 15.000 Seiten. Diese Briefe, die,  obwohl  darunter  auch  einige  Briefe  eher  privater  Natur sind, als Brentanos „wissenschaftliche Korrespondenz“ bezeichnet werden, wurden in den darauff olgenden Jahren von einem Mitarbeiter der Houghton Library katalogisiert.91
88 An der Northwestern University wurde das Gebäude, in dem die Philosophen untergebracht waren, 1963 in „Th e Brentano Hall of Philosophy“ 
umbenannt, wohl mit dem Hintergedanken, Gio Brentano die Entscheidung zu erleichtern. 
89 Der Briefwechsel zwischen Chisholm und Gio Brentano befi ndet sich im Chisholm-Nachlass an der John Hay Library in Providence (RI). 
90 Die 1942 mit fi nanzieller Hilfe des Glasindustriellen Arthur A. Houghton eröff nete Bibliothek beherbergt die Rare Books and Manuscript Collection der Harvard College Library. Zum Zeitpunkt der Gründung setzte das im Neo-Georgianischem Stil direkt neben der Widener Library errichtete Biblio-theksgebäude neue Standards in der Klimatechnik, in der Luftfi ltrierung, in Sicherheit und Unterbringung. 
91  Außerdem  wurden  zwei  Schachteln  mit  Material  übergeben,  das  bis 1990 gesperrt war – vgl. dazu unten, S. 507f. Brentanos Handbibliothek war nicht Teil dieses  permanent loan. 
THOMAS BINDER
500
Die  Geschichte  des  wichtigsten  Teils  des  Brentano-Nachlasses  ist  hiermit  –  fast  –  bis  zu  ihrem  Ende  erzählt.  Um  die Spur  der  anderen  Nachlassdokumente  weiterzuverfolgen,  ist eine  kleine  Rückblende  erforderlich.  Seit  seiner  Emeritierung hatte Gio den Plan einer Rückkehr nach Europa gewälzt. Bei einem Besuch in der Schweiz 1958 scheinen sich Gio und Sophie ziemlich  spontan  zum  Kauf  eines  Hauses  in  Blonay  entschieden zu haben, in dem sie seit 1959 – zuerst nur im Sommer, später mehr oder weniger permanent – wohnten.92 Die meisten Nachlassdokumente  waren  im Tresor  einer  Bank  in  Evanston deponiert, wo sie auch verblieben, um später an die Houghton Library transferiert zu werden. Es wurde jedoch nicht alles in den USA zwückgelassen. Im April 1964 schrieb Gio an Mayer-Hillebrand: „[…] unser Umzug nach Blonay war so temporär gedacht, dass wir so gut wie keine Originale mitnahmen (außer nicht  philosophische  Briefe,  die  noch  der  Ordnung  warteten und die kein wissenschaftliches Interesse hatten).“ Diese „nicht philosophischen Briefe“ sind jedenfalls der Grundstock dessen, was hier der Einfachheit halber als „Familienarchiv“ bezeichnet werden soll (dazu weiter unten mehr). In den darauf folgenden Jahren wurden immer wieder Dokumente aus den USA in die Schweiz geholt, ein Vorgang, der sich im Detail hier aber nicht rekonstruieren lässt. Damit war Franz Brentanos Nachlass wenigstens zu einem kleinen Teil aus der Emigration wieder nach Europa zurückgekehrt. Andere Dokumente traten dagegen die Reise in die Gegenrichtung an. 
92 Dass die Wahl auf den kleinen Ort Blonay fi el, der nicht weit entfernt von Vevey hoch über dem Genfersee liegt, mag damit zusammenhängen, dass sich Gios Vater um 1895 für längere Zeit im ebenfalls nahen Lausanne aufgehalten hatte. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 501
 5. Rückkehr nach Europa auf Umwegen
Franziska  Mayer-Hillebrand  war  seit  ihrem  Besuch  in  den USA 1951 und ihrem 1952 veröff entlichten Forschungsbericht darüber alles andere als untätig gewesen. In relativ kurzen Abständen publizierte sie Band auf Band aus dem Nachlass: 1952 
erschien   Grundlegung  und  Aufbau  der  Ethik,  1954   Religion und Philosophie, 1956  Die Lehre vom richtigen Urteil, 1959 die Grundzüge der Ästhetik, und schließlich 1963 die  Geschichte der griechischen Philosophie.  93 Bei all diesen Editionen hatte Mayer-Hil ebrand vor al em mit den in Innsbruck befi ndlichen Prager Abschriften  und  mit  den  zahl osen  Bearbeitungen  und  unterschiedlichen Redaktionen dieser Abschriften gearbeitet, die von Kastil hauptsächlich während seiner Jahre in Schönbühel hergestellt worden waren. Da diese Dokumente nach dem weitgehenden Abschluss der geplanten Editionsarbeiten in Innsbruck nicht länger gebraucht wurden, begann Mayer-Hil ebrand sie ab Ende 1963 nach Blonay zu senden.94 Doch Blonay war nur eine Zwi-schenstation: Dort wurden Abschriften und Bearbeitungen von 93 So eindrucksvoll der Umfang von Mayer-Hillebrands Editionstätigkeit auch ist, so bleibt die Bilanz ihrer Arbeit doch höchst ambivalent. Ihre nach dem Vorbild ihres Lehrers Alfred Kastil praktizierten Editionsmethoden zogen schon relativ früh Kritik auf sich, wie ihre Kontroverse mit Jan T. Srzednicki belegt  (vgl.  dazu  Srzednicki  (1962)  und  Mayer-Hillebrand  (1962)).  Erst  in jüngster Zeit hat sich wieder gezeigt, zu welch schwerwiegenden Irrtümern der Verzicht auf genaue textkritische Arbeit mit dem Originalmanuskript führen kann: ein Projekt zur Neuedition des Logikkollegs EL 80 hat ergeben, dass diese Vorlesung, nicht wie von Mayer-Hillebrand im Vorwort zu Brentano (1956) behauptet, das letzte Logikkolleg Brentanos in seiner Wiener Zeit war, sondern vielmehr sein erstes Logikkolleg, das er bereits in Würzburg vorgetragen hatte. 
94 Danach wurden von Mayer-Hillebrand noch ein weiterer Band herausgegeben, nämlich 1966 die  Abkehr vom Nichtrealen. Mayer-Hillebrand starb am 29. März 1978 in Innsbruck. Ein Teil ihres Nachlasses befi ndet sich im Archiv der Universität Innsbruck, ein weiterer im Franz Brentano-Archiv Graz. 
Off enbar  wurden  nicht  alle  Prager  Abschriften  und  Kastil-Redaktionen  aus Innsbruck  nach  Blonay  transferiert,  denn  in  beiden  Nachlassteilen  befi ndet sich umfangreiches einschlägiges Material. 
THOMAS BINDER
502
den Brentanos gesichtet und geordnet und für die Weitersendung vorbereitet. Der Adressat der Sendung war der schon erwähnte Roderick M. Chisholm, Professor für Philosophie an der Brown University in Providence. Für die nächsten Jahrzehnte sol te er die Hauptrol e in Sachen Brentano-Nachlass spielen. 
Der 1916 geborene Chisholm war an der Brown University bereits seit 1947 als Philosophieprofessor tätig. In Gios Korrespondenz taucht der Name Chisholm das erste Mal 1953 auf. Im Jänner zitiert Gio Brentano Chisholm in einem Brief an Mayer-Hillebrand:  „You  may  be  interested  to  know  that  some  of  us in America are now becoming very interested in the works of Brentano. He has much to contribute on many philosophical problems.“ Chisholm, der sich zu einem der bedeutendsten Vertreter der englischsprachigen analytischen Philosophie des 20. 
Jahrhunderts entwickeln sollte, war sehr an den Fragestellungen der Philosophie der Psychologie interessiert, ganz speziel  aber an  der  Intentionalitätsproblematik,  die  ja  auch  in  Brentanos Werk eine zentrale Rolle spielt.95
Sein Interesse war daher zunächst rein fachlicher Natur und konzentrierte  sich  auf  Brentanos  Philosophie.  In  den  darauf folgenden Jahren wurden jedoch auch die persönlichen Beziehungen Chisholms zu den Brentanos intensiver. Im Mai 1960 
reiste Chisholm zunächst nach Blonay, im Juni besuchte man dann gemeinsam das ehemalige Brentano-Haus in Schönbühel, worüber Chisholm später Gio gegenüber gesteht, es sei für ihn 95 1956 folgte Chisholm einer Einladung von Alfred Ayer nach London, wo er in der Aristotelian Society einen vielbeachteten Vortrag über „Sentences about Believing“ hielt. In diesem Vortrag konnte er – Brentano folgend – zeigen, dass die intentionalen Beziehungen primär nicht in der Sprache, sondern im Geiste, im Denken, Wollen und Fühlen fundiert sind, womit sich der Blick von der Frage der Beziehung zwischen der Sprache und den Gegenständen der Welt zur Frage der Beziehung zwischen dem Denken, dem Geist und der Welt wendete. Damit wurde in der analytischen Philosophie eine Wende weg von der damals vorherrschenden Ordinary Language Philosophy eingeleitet (vgl. 
dazu Haller (1999) und Marek (2001)). 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 503
der „high spot of the year“96 gewesen. Was Chisholm von seinen Vorgängern Kraus, Kastil und Mayer-Hillebrand deutlich unterschied, war die Weigerung seine eigene philosophische Arbeit der Arbeit am Nachlass Brentanos völlig unterzuordnen. Im Dezember 1960 schrieb er an Gio: „[A]lthough I am second to none in my esteem for and in my interest in your fathers work, my fi rst interest, for good or ill, is in working out my own views, and  the  Brentano  project  would  come  second“97.  Gio  scheint Chisholms  Betonung  seiner  Eigenständigkeit  positiv  gesehen zu haben, denn ein Jahr später lud er ihn ein, den Trustees der neu gegründeten Brentano Foundation als „ advisor“ zur Seite zu stehen. 
1967 trafen endlich die Prager und Schönbüheler Typoskripte aus Blonay in Providence ein. Bemerkenswert ist allerdings, dass Gio sich, anders als von Katkov vorgeschlagen, dafür entschied,  auch  die  wissenschaftliche  Handbibliothek,  die  wegen der  vielen  zum Teil  stark  annotierten  Bände  einen  wertvollen Teil des Originalnachlasses bildet, ebenfalls in Chisholms Ob-hut zu geben. Nicht unerwähnt bleiben sollen natürlich auch die Manuskripte, Kolleghefte und Tagebücher aus dem Nachlass von Anton Marty; diese dürften sich aber gemeinsam mit den Originaldokumenten aus dem Brentano-Nachlass in Bank-verwahrung in den USA befunden haben. Gemeinsam mit den bereits an der Brown University befi ndlichen Mikrofi lmen und den Xerokopien davon wurden diese Dokumente in einem neu eingerichteten Brentano-Zimmer untergebracht. Ebenso wie im 96 Chisholm an Gio Brentano, 31.7.1960. 
97 Chisholm an Gio Brentano, Dezember 1960. Chisholms Begeisterung für Brentanos Philosophie scheint sich später aber noch gesteigert zu haben. So schreibt er im März 1962 an Gio: „During the past 6 months, while preparing a course on your fathers philosophy, I have become more and more impressed by his greatness as a philosopher. And even more so going through [his] manuscripts […]. I think I can understand the devotion of Kraus, Kastil, Katkov and the others in a way in which I never could before. You have done a great service to philosophy in preserving the manu scripts in this way”. 
THOMAS BINDER
504
Falle  der  Houghton  Library  hatten  alle  diese  Materialien  den Status eines  permanent loan der Franz Brentano Foundation. 
Als Gio Brentano am 14. Jänner 1969 in Zürich starb,98 hin-terließ er geordnete Verhältnisse: der Nachlass seines Vaters war, wie er es immer gewünscht hatte, sowohl in Cambridge als auch in  Providence  in  besten  Händen.  Sophie  Brentano  übernahm Gios Funktion als Trustee der Brentano Foundation. Auf ihren und Katkovs Wunsch wurde Chisholm in der eigens für ihn geschaff enen Position eines Präsidenten der Foundation installiert. 
Er entfaltete in den darauff olgenden Jahren eine fruchtbare Tätigkeit nicht nur als Herausgeber99 und Übersetzer der Schriften Brentanos100, sondern auch als Veranstalter von Konferenzen101 
und natürlich auch als philosophischer Autor102. 
98 Sophie Brentano überlebte ihren Mann um 24 Jahre und starb erst 1993 
in Blonay. 
99 Neben einigen kleineren Schriften gab Chisholm aus dem Nachlass folgende Bände heraus:  Philosophische Untersuchungen zu Raum, Zeit und Kontinuum (1976; gemeinsam mit St. Körner); die 2. Aufl age der  Untersuchungen zur Sinnespsychologie (1979; gemeinsam mit R. Fabian);  Deskriptive Psychologie (1982; gemeinsam mit W. Baumgartner); und schließlich  Ernst Machs ,Erkenntnis und Irrtum‘ (1982; gemeinsam mit J. Marek). Chisholms Verdienste als Herausgeber gehen allerdings kaum über die seiner Vorgänger hinaus, da er für seine Editionen – ähnlich wie Mayer-Hillebrand – nicht auf die Originalmanuskripte zurückgriff , sondern sich häufi g der Vorarbeiten Kastils bediente. 
Umso überraschender ist ein Vorschlag von Chisholm, der leider nicht realisiert wurde: „One question we should discuss is this: the desirability of publishing some of your fathers manuscripts just as he left them, without trying to improve upon them. I cannot help but feel that much of it is valuable source material which should be available just in the way your father dictated it.“ 
Chisholm an Gio Brentano, 11.5.1966. 
100 Chisholm war an den Übersetzungen von  Th e Origin of Our Knowledge of Right and Wrong (1969),  Aristotle and His World View (1978) und  Th e Th eory of Categories (1981) beteiligt. 
101 U.a. der Brentano-Konferenz, die 1977 in Graz stattfand, bei der auch Sophie Brentano zu Gast war. 
102 Als ein Beispiel von vielen sei hier nur der Sammelband  Brentano and Meinong Studies erwähnt, der 1982 als 3. Band der von Rudolf Haller herausgegeben  Studien zur österreichischen Philosophie erschien. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 505
Sein Interesse an Brentano und dessen (abtrünnigem) Schüler Alexius Meinong führte Chisholm schon früh nach Graz. 1956 
besuchte er Meinongs Wirkungsstätte zum ersten Mal, um mit Rudolf Kindiger Kontakt aufzunehmen, der an der Grazer Universitätsbibliothek Meinongs Nachlass geordnet hatte. 1959 und 1960 war Chisholm Fulbright Professor an der Universität Graz, die ihm 1972 die Ehrendoktorwürde verlieh und ihn 1974 zum Honorarprofessor machte. Besonders bedeutsam aber war das Zu-sammentreff en Chisholms mit Rudolf Hal er, der 1967 das neu errichtete  Ordinariat  für  philosophische  Grundlagenforschung erhielt.  Haller,  der  sich  schon  zuvor  um  den  „Re-Import“  der analytischen Philosophie nach Österreich verdient gemacht hatte, war vor allem mit seiner Th ese einer eigenständigen österreichischen Tradition  der  Philosophie  hervorgetreten,  die  sich im  Gegensatz  zum  deutschen  Idealismus  am  Methodenideal der  Naturwissenschaften  orientierte;  zu  den  Gründungsvätern dieser österreichischen Philosophie zählte Haller neben Bernard Bolzano  auch  Franz  Brentano.  Haller  verfolgte  den  Plan  der Gründung einer Institution, deren Aufgabe darin bestehen sollte,  österreichische  Philosophie  in  seinem  Sinne  zu  erforschen und zu dokumentieren, und – nicht zuletzt – auch Originaldokumente  wie  Autographen  und  Nachlässe  zu  sammeln.  Nach langjährigen  vergeblichen  Versuchen  gelang  es  schließlich,  in Graz  die  „Forschungsstelle  und  Dokumentationszentrum  für österreichische Philosophie“ – zunächst als Teil der steirischen Forschungsgesellschaft Joanneum, seit Dezember 1983 in eigenen Räumlichkeiten – zu gründen. Da Chisholm in der Zwischenzeit  off enbar  zu  dem  Schluss  gekommen  war,  dass  dem Brentano-Archiv an der Brown University nicht die gebührende Aufmerksamkeit geschenkt wurde, veranlasste er im September 1985 dessen Übergabe an die junge Forschungsstelle.103 Diese 103 Wenn man sich vergegenwärtigt, welche Stationen diese Dokumente durchlaufen haben – von Prag nach Schönbühel, von Schönbühel nach Innsbruck, von Innsbruck nach Blonay, von Blonay nach Providence, von Provi-
THOMAS BINDER
506
äußerst  wertvolle  Sammlung  enthielt  neben  den  oben  schon erwähnten Beständen (Brentanos wissenschaftliche Handbibliothek, Prager und Schönbüheler Abschriften und Bearbeitungen von Brentanos Manuskripten und Briefen, Marty-Teilnachlass) auch einen kompletten Satz der von Gio und Sophie Brentano hergestellten Mikrofi lme. Kurze Zeit später kamen aus dem Ver-mächtnis des im Jänner 1985 verstorbenen Georg Katkov noch weitere  Originaldokumente  dazu,  unter  anderem  ein Teil  des Nachlasses von Oskar Kraus. Erst allmählich stellte sich allerdings heraus, dass aus Providence auch Originaldokumente aus dem  Brentano-Nachlass  nach  Graz  gekommen  waren:  Neben zahlreichen handbeschriebenen Einlageblättern in den Bänden der Handbibliothek fanden sich auch unter den Typoskripten aus Prag immer wieder Originale – ein besonderes Juwel ist sicher  das  Originalmanuskript  von  Brentanos  Habilitationsthesen.  Aus  dem  Kraus-Nachlass  wiederum  stammt  eine  größere Anzahl  von  Originalbriefen  aus  der  Korrespondenz  zwischen Brentano und Marty. 
Einer der Aufgabenbereiche der „Forschungsstelle“ bestand natürlich  auch  in  der  Editionstätigkeit.  Einer  Gruppe  von  an Brentano  interessierten  Philosophen  (neben  Chisholm  und Haller  zählten  dazu  auch  Wilhelm  Baumgartner104  in  Würzburg, Johannes Brandl in Salzburg, Peter Simons in Leeds und Karl Schuhmann in Utrecht) war klar geworden, dass die alte Brentano-Ausgabe des Meiner Verlages modernen editionswis-senschaftlichen Kriterien in keiner Weise entsprach – zumindest eine  textkritische  Neuedition  der  Nachlassschriften  Brentanos schien unerlässlich. Da sich einige konkrete Editionsvorhaben vor  das  Problem  unvollständigen  Quellenmaterials  gestellt  sahen, wurde eine systematische Suche nach weiteren handschriftlichen Dokumenten in Angriff  genommen. 
dence nach Graz – so ist die Rede von einer „Rückkehr auf Umwegen“ sicher nicht übertrieben. 
104 Baumgartner ist der Leiter der Franz Brentano-Forschung in Würzburg. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 507
Die  Liste  möglicher  Fundorte  wurde  von  Schönbühel  angeführt,  das  zuletzt  Chisholm105  1960  besucht  hatte.  Mit  der tatkräftigen Unterstützung von Georg Gimpl, einem in Finn-land lehrenden österreichischen Germanisten und Philosophie-historiker, gelang es dem Autor, Kontakt mit der Familie Kastil aufzunehmen, die 1999 eine erste Sichtung des in Schönbühel verbliebenen Materials gestattete. Die Bedeutung und die Menge  des  Materials  im  ehemaligen  Brentano-Haus  erwiesen  sich als so groß, dass beschlossen wurde, dieses in einem Projekt zu erschließen und – da Robert Kastil, der Enkel von Alfred Kastil, zwar dieses Projekt befürwortete, die Dokumente jedoch in Schönbühel belassen wollte – zu digitalisieren. Das vom Jubi-läumsfond der Österreichischen Nationalbank, dem Land Nie-derösterreich  und  der  Franz  Brentano  Foundation  fi nanzierte Projekt wurde in den Jahren 2001 bis 2003 durchgeführt. Das Ergebnis  war  ein  Katalog,  in  dem  ca.  4.000  Einzeldokumen-te mit einem Umfang von mehr als 26.000 Seiten verzeichnet sind; von diesen 26.000 Seiten wurden von historisch und philosophisch relevanten Dokumenten ca. 17.000 digitale Faksimile hergestellt, die von der „Forschungsstelle“ verwaltet werden. 
Die größte Überraschung war, dass sich in Schönbühel neben dem eigentlichen Nachlass von Alfred Kastil eine beträchtliche Anzahl von Originaldokumenten Brentanos befand, die Mayer-Hillebrand bei ihren Besuch 1950 entweder übersehen oder als unwichtig eingestuft hatte. Neben Briefen, Lebensdokumenten und  unzusammenhängenden  Fragmenten  und  Notizen  wurden jedoch auch zwei vollständige philosophische Manuskrip-te106 und die handschriftlichen Druckvorlagen von einigen von 105 Chisholm konnte diese „Wiederentdeckung“ Schönbühels nicht mehr miterleben:  er  verstarb  im  Jänner  1999  in  Barrington  (Rhode  Island  RI). 
Ein  Teil  seines  Nachlasses  wurde  von  seiner  Witwe  Eleanor  Chisholm  der 
„Forschungs stelle“ in Graz übergeben. 
106 Es handelt sich um das „Gespräch mit Müller und Grossmann über das Dasein Gottes und die Unsterblichkeit der Seele“ (dieses Manuskript ist in älteren Verzeichnissen aufgelistet) und [„Über Th . Funck-Brentanos  Morale So-
THOMAS BINDER
508
Brentanos  wichtigsten  Werken107  entdeckt.  Nicht  unerwähnt sollte schließlich bleiben, dass sich auch Brentanos Autographen zum  Th ema  „Schach“  in  Schönbühel  befi nden.108  Die  für  die Editionsarbeiten erhoff ten Funde blieben zwar aus, aber es ist dennoch mehr als erfreulich, dass es gelungen ist, Originalmanuskripte Brentanos wieder zugänglich zu machen, die fast ein halbes Jahrhundert verschollen waren. 
Ferner wurde beschlossen, auch die Bestände an der Houghton Library noch einmal vollständig durchzusehen und das Verzeichnis der Manuskripte von Mayer-Hillebrand ebenso wie den Correspondence  Guide  für  den  wissenschaftlichen  Briefwechsel Brentanos anhand der Originale zu überprüfen. Diese Überprüfung förderte zwar eine große Zahl von Ungenauigkeiten und Fehlern zutage, es kam jedoch auch hier zu keinen „echten“ Ent-deckungen. Bei dieser Revisionsarbeit wurden aber auch die Dokumente der beiden bis 1990 gesperrten Schachteln durchgesehen und erstmals katalogisiert. Dieses Material, das weder bei Mayer-Hillebrand  noch  im   Correspondence-Guide  der  Houghton Library verzeichnet ist, besteht zum einen aus Frühschrif-ten Brentanos (vor allem Mitschriften von Kollegien aus seiner Studienzeit), zum anderen aus einer kleinen, aber biographisch ciale]“. Letzteres war, wie sich später herausstellte, von Brentano unter einem Pseudonym in der Wiener  Neuen freien Presse veröff entlicht worden. Erstmals als eine Publikation Brentanos ist es im 3. Band von Brentanos sämtlichen veröff entlichten Schriften abgedruckt (vgl. Brentano (2010)). 
107 Es sind dies die Druckvorlagen zu folgenden Werken:  Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles (1862),  Die Psychologie des Aristoteles, insbesondere seine Lehre vom Nous poietikos (1867),  Aristoteles und seine Weltanschauung (1911),  Aristoteles Lehre vom Ursprung des menschschlichen Geistes (1911) und  Von der Classifi kation der psychischen Phänomene (1911). 
Bedauerlicherweise befi nden sich alle diese Manuskripte zur Zeit unter Ver-schluss und konnten daher auch nicht digitalisiert werden. Für eine zukünftige textkritische Ausgabe dieser Schriften sind sie jedoch unentbehrlich. 
108 Brentano war zeitlebens ein leidenschaftlicher Schachspieler und publizierte in der  Wiener Schachzeitung auch einige Artikel, in denen er sich mit der sog. „spanischen Partie“, einer speziel en Eröff nungsvariante, auseinandersetzt. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 509
überaus  bedeutsamen  Sammlung  von  Familienbriefen109.  Er-freulicherweise  erklärte  sich  die  Franz  Brentano  Foundation bereit, die Digitalisierung sämtlicher in der Houghton Library befi ndlichen Dokumente zu fi nanzieren. Beim Niederschreiben dieser Zeilen ist das Projekt, das von der Forschungsstelle (bzw. 
dem Franz Brentano-Archiv Graz) gemeinsam mit den Imaging Services der Harvard College Library und dem Manuscript Department der Houghton Library durchgeführt wird, bis auf einen  kleinen Teil  der  Korrespondenz  abgeschlossen. Wenn  die Festplatte mit den digitalen Faksimile dieser Briefe in Graz ein-triff t, wird die Rückkehr des Brentano-Nachlasses nach Europa also vollendet sein. 
Anlässlich der Eröff nung einer Ausstellung über die Familie Lieben im Jüdischen Museum in Wien 2004 und 2005 gelang es dem Autor, erstmals Kontakt zu Ursula Brentano, der Adop-tivtochter von Gio und Sophie Brentano, aufzunehmen, die im Brentano-Haus in Blonay das Familienarchiv verwaltet. Dank ihres überaus freundlichen Entgegenkommens war es möglich, ein  provisorisches  Verzeichnis  dieser  eindrucksvollen  Sammlung herzustellen. In diesem Familienarchiv werden neben dem Nachlass von Gio und Sophie Brentano auch eine Sammlung von fast 20.000 Seiten an Originaldokumenten aufbewahrt, die auf Franz Brentano zurückgehen: neben mehr als 4.000 Briefen und dem gesamten dichterischen Schaff en fi ndet sich auch hier philosophisch höchst Bedeutsames, etwa eine von Brentano handschriftlich annotierte Korrekturfahne seines Meisterwerkes, der  Psychologie vom empirischen Standpunkte. 
109 Bis auf wenige Ausnahmen stammen diese Briefe aus dem Briefwechsel Brentanos mit seinem Bruder Lujo Brentano. Die Briefe Brentanos an Lujo dürfte dessen Tochter Sophie (auch „Sissi“ genannt) noch vor ihrem Tod 1956 
Gio Brentano übergeben haben. 
THOMAS BINDER
510
 6. Kurzer Ausblick 
Auch wenn es noch kein endgültiges Gesamtverzeichnis aller Teile  von  Franz  Brentanos  Nachlass  (zu  einem  Überblick  vgl. 
den Anhang) gibt, so ist es doch, wie wir gesehen haben, in den letzten Jahren geglückt, ein einigermaßen defi nitives Bild dieses kulturhistorischen Denkmals ersten Ranges zu zeichnen. Dass mit großer Wahrscheinlichkeit noch hier und da der eine oder andere Brief von Franz Brentano auftauchen wird, ändert daran wenig. Anders sieht es mit der Geschichte des Nachlasses aus. Viele Briefe und Dokumente aus Schönbühel und natürlich auch aus dem Familienarchiv harren noch der Auswertung. 
Auch  ein  systematischer  Vergleich  aller  historischen  Verzeichnisse wäre wünschenswert, um eine noch genauere Vorstellung davon zu bekommen, was alles verloren gegangen ist. 
2009 wurde in Graz als Teil der „Forschungsstel e“ ein Franz Brentano-Archiv gegründet. Neben den von der Brown University übernommenen Dokumenten und den Nachlässen von Georg Katkov und Roderick M. Chisholm verfügt dieses Archiv mittlerweile auch über die digitalen Faksimile aus dem Kastil-Nachlass in Schönbühel und über eine vollständige digitale Kopie der Brentano-Sammlung der Houghton Library. Das Grazer Franz Brentano-Archiv beherbergt somit die zur Zeit größte Sammlung von Dokumenten zu Franz Brentano weltweit. Als nächster Schritt ist an ein digitales Brentano-Archiv im Web gedacht, in dem nach und nach alle Dokumente als digitale Faksimile vereinigt und zugänglich gemacht werden sol en. Es geht aber nicht darum, ein digitales Brentano-Museum einzurichten. Das digitale Brentano-Archiv sol  zugleich ein Forschungszentrum im Web werden, das endlich  das  wichtigste  al er  Brentano-Projekte  umsetzen  kann: eine kritische Edition seiner Werke aus dem Nachlass. Dann erst wären Gio Brentanos Wünsche für die Schriften seines Vaters zur Gänze in Erfül ung gegangen. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 511
Anhang 
I. Der Nachlass Franz Brentanos befi ndet sich heute an den folgenden Orten: 
 1. Houghton Library / Harvard College Library, Cambridge (Mass.) Die Houghton Library bewahrt den größten Teil der wissenschaftlichen Manuskripte, der wissenschaftlichen Korrespondenz sowie einen kleinen, aber besonders wichtigen Teil der Familienkorrespondenz auf. 
 2. Blonay (Schweiz)
Im Archiv der Familie Brentano befi ndet sich die umfangreiche Familienkorrespondenz Brentanos, eine kleine Anzahl wissenschaftlicher Notizen, aber auch fast das gesamte literarische Werk von Brentano (Gedichte, Th eaterstücke, Übersetzungen). 
 3. Schönbühel bei Melk (Österreich)
Der Kryptonachlass Brentanos, der sich als Teil des Kastil-Nachlasses im ehemaligen Sommerhaus Brentanos in Schönbühel bei Melk befi ndet, besteht hauptsächlich aus kurzen wissenschaftlichen Notizen und diversen Briefen an Brentano. In Schönbühel befi nden sich aber auch die Originale zweier längerer Originalmanuskripte sowie die handschriftlichen Druckvorlagen zu Brentanos Dissertations- und Habilitationsschrift. 
 4. Franz Brentano-Archiv Graz (Österreich)
Der  wichtigste Teil  der  Brentano-Sammlung  in  Graz  ist  Brentanos wissenschaftliche Handbibliothek mit zahlreichen eigenhändigen Annotationen Brentanos und vielen Einlagen mit wissenschaftlichen Notizen.  Außerdem  verfügt  das  Archiv  über  einige  Originalmanuskripte  sowie  Originalbriefe  aus  der  Korrespondenz  Brentanos  mit Anton  Marty,  Carl  Stumpf,  John  Stuart  Mill.  Das  Brentano-Archiv Graz  verfügt  darüber  hinaus  über  vollständige  elektronische  Kopien der Bestände in Cambridge und Schönbühel. 
 5. Goethe-Haus Frankfurt (Deutschland)
Von den bisher angeführten Sammlungen ist die des Goethe-Hauses die kleinste; sie besteht aus einigen Familienbriefen und Gedichten. 
 6. Verstreutes
Seit  den  Aktivitäten  des  Prager  Brentano-Archivs  sind  keine  nen-nenswerten systematischen Anstrengungen mehr unternommen worden, Briefe in den Nachlässen von Korrespondenzpartnern Brentanos auszu-forschen.  Dass  solche  Dokumente  tatsächlich  noch  existieren,  ergaben stichprobenartige  Recherchen  in  den  Beständen  der  Österreichischen 
THOMAS BINDER
512
Nationalbibliothek  und  der  Wienbibliothek  (der  ehemaligen  Wiener Stadt-und  Landesbibliothek),  bei  denen  z.  B.  Briefe  Brentanos  an  die Dichterin  Marie  von  Ebner-Eschenbach  gefunden  wurden.  Die  Briefe Brentanos an Masaryk befi nden sich im Masaryk-Archiv in Prag, Brentanos Briefe an Kazimirz Twardwosky im Twardowsky-Archiv in Warschau und seine Briefe an Alexius Meinong an der Universitätsbibliothek Graz. 
II. Weitere Sammlungen mit Brentano-Bezug 
Universitätsarchiv Innsbruck
Franz Brentano Forschung (Würzburg)
Tschechische Akademie der Wissenschaften (Prag)
Literatur 
Binder, Th omas (1991): „Der Brentano-Schüler Oskar Kraus: Leben, Werk und Nachlaß“, in  Nachrichten [der] Forschungsstel e und Dokumentationszentrum für österreichische Philosophie  2  (1991), S. 15-21. 
Binder, Th omas (2000): „Die Brentano-Gesellschaft und das Brentano-Archiv in Prag“, in Haller, Rudolf (Hrsg.) (2000), S. 533-565. 
Binder Th omas et. al. (Hrsg.) (2001):  Bausteine zu einer Geschichte der Philosophie an der Universität Graz. Amsterdam / New York: Rodopi. 
Binder, Th omas (2011): „Der Nachlass Franz Brentanos. Eine historische Annäherung an einen schwierigen Fall“,  Revue Roumaine de Philosophie, vol. 55/1, S. 221-261. 
Binder, Th omas und Höfer, Ulf (2004):  Gesamtverzeichnis des Nachlasses von Alfred Kastil (1874-1950) im Schönbüheler Brentano-Haus. 
Graz: Forschungsstelle und Dokumentationszentrum für österreichische Philosophie. 
Bokhove, Niels W. und Raynaud, Savina (1990): „A Bibliography of Works by and on Anton Marty“, in Mulligan, Kevin (ed.) (1990), S. 237-284. 
Brentano, Franz (1929):  Vom Dasein Gottes. Mit Einleitung und Anmerkungen hrsg. von A. Kastil. Leipzig: Meiner. 
Brentano, Franz (2010): „Der neueste philosophische Versuch in Frank-reich“, in  Franz Brentano, Schriften zur Ethik und Ästhetik. Hrsg. von 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 513
Th . Binder und A. Chrudzimski. Frankfurt etc.: on tos, S. 4-17. (= 
Franz Brentano. Sämtliche veröff entlichte Schriften Bd. 3) Brentano, J. C. M. (1962): “Personal Reminiscences”, in Ewald, P. P. 
(ed.) (1962), S. 540-549. 
Brentano, J. C. M. (1966): „Th e Manuscripts of Franz Brentano“,  Revue Internationale de Philosophie 78, S. 477-482. 
Brentano, Lujo (1932):  Mein Leben im Kampf um die soziale Entwicklung Deutschlands. Jena. (Neuaufl . hg. v. Richard Bräu u. Hans G. 
Nutzinger. Marburg: Metropolis (2004).)
Cloeter, Hermine 1917: „Dem Andenken Franz Brentanos. Briefe und Erinnerungen“,  Neue Freie Presse Nr. 18916 [21. April 1917], S. 1-2. 
Ewald,  P.  P.  (ed.)  (1962):   Fifty  Years  of  X-Ray  Diff raction.  Utrecht: Published  for  the  International  Union  of  Crystallography  by  A. 
Oosthoek’s Uitgeversmaatschappij N.V. 
Goller, Peter (1989a):  Die Lehrkanzeln für Philosophie an der philosophischen Fakultät der Universität Innsbruck (1848 bis 1945). Innsbruck. Zu Kastil: S. 123-151); zu Mayer-Hillebrand: S. 190-197. 
Goller,  Peter  (1989b):  „Franziska  Mayer-Hillebrand  als  Brentano-Forscherin. Zur Wiederentdeckung der wissenschaftlichen Philosophie in Österreich nach 1945“,  Tiroler Heimat 53, S. 153-164. 
Haller, Rudolf (1999): „Roderick M. Chisholm (1916–1999)“,  Nachrichten [der] Forschungsstelle und Dokumentationszentrum für österreichische Philosophie 9, S. 13-18. 
Haller, Rudolf (Hrsg.) (2000):  Skizzen zur österreichischen Philosophie. 
Amsterdam  /  Atlanta:  Rodopi  (Grazer  Philosophische  Studien 58/59). 
Haller, Rudolf (2001): „Eine kurze Selbstdarstellung“, in: Binder et. al. 
(2001), S. 575-601. 
Hemecker,  Wilhelm  W.  (1991):   Vor  Freud.  Philosophiegeschichtliche Voraussetzungen  der  Psychoanalyse.  München  /  Hamden  /  Wien: Philosophia. 
Kastil, Alfred (1929): „Vorwort des Herausgebers“, in Brentano, Franz (1929), S. III-XVIII. 
Kastil, Alfred (1951):  Die Philosophie Franz Brentanos. Eine Einführung in seine Lehre. Bern: A. Francke. 
Kraus, Oskar (1937): „Brentano-Gesellschaft in Prag“,  Philosophia Bd. 
2, S. 1-4 [Sonderdruck]. 
THOMAS BINDER
514
Marek, Johann Christian (2001): „Roderick M. Chisholm. Phänomenologische und analytische Philosophie“, in Binder et. al. (2001), S. 487-519. 
Mayer-Hillebrand,  Franziska  (1951):   Verzeichnis  der  Manuskripte Franz Brentanos. Katalogisiert im Herbst 1951 von Franziska Mayer Hillebrand. Innsbruck. Unveröff entlichtes Typoskript. 
Mayer-Hillebrand, Franziska (1952): „Franz Brentanos wissenschaftlicher  Nachlass“,  Zeitschrift  für  philosophische  Forschung  VI/4,  S. 
599-603. 
Mayer-Hillebrand, Franziska (1963): „Remarks concerning the interpretation  of  the  philosophy  of  Franz  Brentano.  A  reply  to  Prof. 
Srzednicki.“,  Philosophy and Phenomenological Research vol. XXIII, S. 438-444. 
Mayer-Hillebrand,  Franziska  (1963):  „Rückblick  auf  die  bisherigen Bestrebungen zur Erhaltung und Verbreitung von Franz Brentanos philosophischen Lehren und kurze Darstellung dieser Lehren“, Zeitschrift für philosophische Forschung XVII/1, S. 146-169. 
Mayer-Hillebrand,  Franziska  (1968):  „Franz  Brentano:  Der  Werde-gang seines philosophischen Denkens“, in  Philosophie in Österreich, S. 12-30 (= Wissenschaft und Weltbild). 
Melle, Ulrich (2007): „Die Husserl-Edition, ihre Wirkungsgeschich-te  und  die  Rezeption  des  Nachlasses.  Stadien  einer  Wechselwirkung.“, in  Editionen – Wandel und Wirkung. Hrsg. von Annette Sell. Tübingen: Max Niemeyer (2007), S. 221-237. (= Beihefte zu editio, Bd. 25)
Mulligan,  Kevin  (ed.)  (1990):   Mind,  Meaning  and  Metaphysics.  Th e Philosophy  and  Th eory  of  Language  of  Anton  Marty.  Dordrecht  / 
Boston / London: Kluwer. 
R. G. [Ryle, Gilbert] (1939): „Th e Brentano Institute“, in  Th e Oxford Magazine, February 2nd, (1939), S. 336. 
Schad, Brigitte (1984): „Der Brentano-Nachlaß im Stadt- und Stiftsar-chiv Aschaff enburg“, in: Schad (1984), S. 11-15. 
Schad, Brigitte (Hrsg.) (1984):  Die Aschaff enburger Brentanos. Beiträge zur Geschichte der Familie aus unbekanntem Nachlaß-Material. 
Aschaff enburg: Geschichts- und Kunstverein e.V. 
Srzednicki, Jan T. (1962): „Remarks concerning the interpretation of the philosophy of Franz Brentano“,  Philosophy and Phenomenological Research vol. 23, S. 308-316. 
 Franz Brentanos philosophischer Nachlass 515
Teichroew,  Allan  /  Fred  Baumann  /  Margaret  McAleer  (2004):   Sigmund Freud. A Register of his Papers in the Sigmund Freud Collection in the Library of the Congress. Manuscript Division, Library of Congress: Washington D.C. 
Utitz, Emil (1954): „Erinnerungen an Franz Brentano“,  Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Jg. 
4, H. 1, S. 73-90. 
Zumr, Josef / Binder, Th omas  (Hrsg.) (1992):  Masaryk und die Brentano-Schule. Beiträge zum gleichnamigen Symposium vom 15.–17. 
Oktober 1991. Praha / Graz. 







Document Outline

Front Cover
CONTENTS
FOREWORD
TRENDELENBURG, BRENTANO UND DIE ARISTOTELES-RENAISSANCE IN DER DEUTSCHEN PHILOSOPHIE DES 19. JAHRHUNDERTS: DIE FRAGE NACH DEM URSPRUNG DER KATEGORIEN
BRENTANO ON ARISTOTLE’S CATEGORIES: FIRST PHILOSOPHY AND THE MANIFOLD SENSES OF BEING
„...EINE GEWISSE KONGENIALITÄT“
HEIDEGGER’S QUESTION AND THE FUNDAMENTAL SENSE OF BEING IN BRENTANO
FRANZ BRENTANO’S DISSERTATION AND THE PROBLEM OF INTENTIONALITY
ÜBER DAS NOTWENDIGE DASEIN GOTTES. EINE KRITISCHE ANTWORT AUF FRANZ BRENTANOS KRITIK DES ONTOLOGISCHEN GOTTESBEWEISES
DIE GOTTESREDE BEI BRENTANO
ITS BACKGROUND AND CONCEPTION
DEUX ASPECTS DE L’INTENTIONNALITÉ DANS LA
THE FECHNER-BRENTANO CONTROVERSY ON THE MEASUREMENT OF SENSATION
BRENTANO AND MATHEMATICS
MODES AND BOUNDARIES
LA VÉRITÉ EFFICACE: L’ORIGINE DU CONCEPT DE VRAI CHEZ BRENTANO ENTRE
FRANZ BRENTANOS PHILOSOPHISCHER NACHLASS. EINE HISTORISCHE ANNÄHERUNG AN EINEN SCHWIERIGEN FALL




