Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales
Página 1 de 5
Troud
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales
Cuarta edición
William F. Smith
Profesor Emérito de Ingeniería
University of Central Florida
Javad Hashemi, PhD.
Profesor de Ingeniería Mecánica
Texas Tech University
Traducción
Gabriel Nagore Cázares
Pedro Alejandro González Caver
Traductores profesionales
Revisión técnica
Leonarda Carrillo Avilés
Profesora de Ciencia e Ingeniería de Materiales
Universidad Iberoamericana, Ciudad de México
José A. Bellido Velasco
Doctorado en Química Macromolecular
Escuela Politécnica Federal de Zurich, Suiza
9701056388
Director Higher Education: Miguel Ángel Toledo Castellanos
Director editorial: Ricardo A. del Bosque Alayón
Editor sponsor: Pablo Eduardo Roig Vázquez
Editora de desarrollo: Paula Montaño González
Supervisor de producción: Zeferino García García
Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materials
Cuarta edición
          Prohibida la reproducción total o parcial de esta obra,
iii
iii
iv
Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales
Página 2 de 5
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
          por cualquier medio, sin la autorización escrita del editor.
DERECHOS RESERVADOS © 2006 respecto de la primera edición en español por
McGRAW-HILL INTERAMERICANA EDITORES, S. A. DE C.V.
A Subsidiary of The McGraw-Hill Companies, Inc.
             Edificio Punta Santa Fe
             Prolongación Paseo de la Reforma 1015, Torre A
             Piso 17, Colonia Desarrollo Santa Fe,
             Delegación Álvaro Obregón
             C.P. 01376, México, D.F.
             Miembro de la Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana, Reg. Núm. 736.
Imagen de portada: Kelly Fassbinder/Imagine Design Studio
En un momento de descanso, el diseño innovador del palo de golf que aparece en la portada 
permite que la pelota descanse en un punto de 8 mm a partir del centro del palo, hacia el lado de 
golpeo. De esta forma el pivote golpea la pelota una fracción de segundo antes de que golpee al 
palo, lo que implica que este último no afecte la trayectoria. Makrolon © 2405 fue seleccionado 
como el material para este palo debido a su excelente fluidez y a que ofrece fuerza suficiente para 
que en la mayor parte de los casos los palos no se rompan cuando golpeen al pivote. En lugar de 
esto, simplemente salen volando, como se ilustra en la portada.
Bayer MaterialScience produce una amplia gama de materiales probados e innovadores, 
incluyendo policarbonatos, poliuretanos, poliuretanos termoplásticos, coberturas, adhesivos y 
selladores. Los materiales y soluciones de Bayer se emplean para diseñar la siguiente generación 
de productos en las industrias propias del automóvil, la construcción, las tecnologías de 
información, los electrodomésticos, el mobiliario, los deportes y el entretenimiento. Para obtener 
más información acerca de Bayer MaterialScience visite  www . Bayermaterialsciencenafta . com, bien 
llame al 01-800-662-2927.
Library of Congress Cataloging-in Publication Data
ISBN 970-10-5638-8
Traducido de la cuarta edición de FOUNDATIONS OF MATERIALS SCIENCE AND ENGINEERING
Copyright © MMVI by The McGraw-Hill Companies, Inc. All rights reserved.
Previous editions © 1986, 1990, 1993, and 2004.
0-07-295358-6
1234567890                                          09875432106
Impreso en México                               Printed in Mexico
Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales
Página 3 de 5
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales
Página 4 de 5
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Front Matter
 CAPÍTULO  1 :  Introducción a la ciencia e ingeniería de los materiales
 CAPÍTULO  2 :  Estructura atómica y enlace
 CAPÍTULO  3 :  Estructuras cristalinas y amorfas en los materiales
 CAPÍTULO  4 :  Solidificación e imperfecciones cristalinas
 CAPÍTULO  5 :  Procesos activados por temperatura y difusión en los sólidos
 CAPÍTULO  6 :  Propiedades mecánicas de metales I
 CAPÍTULO  7 :  Propiedades mecánicas de metales II
 CAPÍTULO  8 :  Diagramas de fase
 CAPÍTULO  9 :  Aleaciones para ingeniería
 CAPÍTULO  10 :  Materiales poliméricos
 CAPÍTULO  11 :  Cerámicas
 CAPÍTULO  12 :  Materiales compuestos
 CAPÍTULO  13 :  Corrosión
 CAPÍTULO  14 :  Propiedades eléctricas de materiales
 CAPÍTULO  15 :  Propiedades ópticas y materiales superconductores
 CAPÍTULO  16 :  Propiedades magnéticas
 APENDICE I :  Propiedades importantes de materiales de ingeniería 
 seleccionados
 APÉNDICE II :  Algunas propiedades de elementos seleccionados
 APÉNDICE III :  Radios iónicos  1  de los elementos
 APÉNDICE IV :  Cantidades físicas selectas y sus unidades
 REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES POR CAPÍTULO
 GLOSARIO
 RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
 ÍNDICE ANALÍTICO
iv
1
Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales
Página 5 de 5
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Front Matter
ACERCA DE LOS AUTORES
William F. Smith es profesor emérito de ingeniería en el Mechanical and Aerospace Engineering 
Department de la University of Central Florida en Orlando, Florida. Realizó sus estudios en 
ingeniería metalúrgica y obtuvo una maestría en ciencias de la Universidad de Purdue y un 
doctorado en ciencias en metalurgia en el Massachusetts Institute of Technology. El doctor Smith 
es ingeniero profesional registrado en los estados de California y Florida y ha estado impartiendo 
cursos de posgrado de ciencia e ingeniería de materiales, y escribiendo libros de texto durante 
varios años. Es el autor de Structure and Properties of Engineering Alloys, segunda edición 
(McGraw-Hill, 1993).
Javad Hashemi es profesor de ingeniería mecánica en la Texas Tech University, donde ha 
enseñado introducción a la ciencia de materiales desde 1991. Obtuvo un doctorado en filosofía 
en ingeniería mecánica por la Universidad de Drexel en 1988. El doctor Hashemi ha estado 
impartiendo cursos de posgrado de materiales y mecánica, y también de laboratorios en la Texas 
Tech University. Además, es el creador principal de los módulos de laboratorio virtuales que 
acompañan a este libro como parte de un proyecto piloto realizado con fondos de la National 
Science Foundation. El enfoque de las investigaciones actuales del doctor Hashemi está en el 
campo de materiales, biomecánica y educación para ingenieros.
PREFACIO
La cuarta edición de Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales está diseñada para un 
primer curso en ciencia e ingeniería de materiales de estudiantes de esta especialidad. Tomando 
en cuenta que esta podría ser la primera exposición de la ciencia de materiales a los estudiantes, 
el libro presenta los temas esenciales de manera clara y concisa, sin detalles extraños que 
agobien a los recién llegados. Se recurre a ejemplos industriales y fotografías a lo largo del libro 
para dar a los estudiantes una visión relativa a las muy diversas maneras en que la ciencia e 
ingeniería de materiales se aplica en el mundo real.
NUEVAS CARACTERÍSTICAS DE LA CUARTA EDICIÓN
Además de su ya renombrado estilo de redacción amigable para los estudiantes y de las 
aplicaciones industriales, la cuarta edición ofrece nuevas características que incluyen una 
cobertura completa de los temas de la moderna ciencia de materiales que preparan a los 
estudiantes para la vida fuera del aula.
Las nuevas secciones son:
▪
Nuevas referencias a materiales/dispositivos inteligentes, SMEM y nanomateriales (1.1)
▪
Nueva referencia a superaleaciones y sus aplicaciones biomédicas (1.3)
▪
Discusión añadida de plásticos de ingeniería y aplicaciones en automóviles (1.3.2)
▪
Discusión añadida de cerámicas de ingeniería y aplicaciones (1.3.3)
▪
Discusión añadida de materiales compuestos (1.3.4)
▪
Nueva cobertura de materiales inteligentes y nanomateriales (1.5)
▪
Nueva sección acerca de un estudio de caso simplificado de selección de materiales para 
el armazón y la horquilla de una bicicleta (1.6)
v
v
xvii
Front Matter
Página 1 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
▪
Se agregó una nueva cobertura de materiales amorfos en el  capítulo  3
▪
Referencias añadidas de orden de alcance largo y corto (SRO conocidos también como 
materials amorfos) (3.1)
▪
El  capítulo  4 se dividó en los  capítulos  4 y  5 en la cuarta edición para que la difusión 
pudiera cubrirse en un solo capítulo
▪
Se agregó una cobertura de microscopios al final del  capítulo  4
▪
Se agregó una cobertura sobre defectos planos y fronteras gemelas (4.4.3)
▪
Nueva sección acerca de defectos de volumen (4.4.4)
▪
Nueva sección acerca de técnicas experimentales para la identificación de 
microestructura y defectos (4.5)
▪
Cobertura añadida de metales de grano fino y la ecuación de Hall-Petch en el  capítulo  6
▪
Nuevo estudio de caso en fallas y cobertura de avances reciente en el mejoramimento del 
despeño mecánico en el  capítulo  7
▪
Cobertura añadida de fallas y fractura de metales (7.1)
▪
Nueva sección acerca de la temperatura de transición de dúctil a quebradizo (7.1.4)
▪
Nueva sección acerca de avances recientes y direcciones futuras en el mejoramiento del 
desempeño mecánico de metales (7.7)
▪
Nueva cobertura de curvas de enfriamiento en el  capítulo  8
▪
Cobertura agregada de compuestos intermedios (8.11.1)
▪
Se han agregado en el  capítulo  9 tres nuevas secciones dedicadas a aleaciones 
avanzadas y sus aplicaciones en ingeniería biomédica
▪
Se agregó al  capítulo  10 una nueva sección dedicada a aplicaciones biomédicas de 
materiales poliméricos
▪
Nueva sección con cobertura de balones de fulerenos y nanotubos de carbono (11.2.12)
▪
Nueva sección acerca de recubrimientos cerámicos e ingeniería de superficies (11.9)
▪
Nueva sección sobre cerámicas en aplicaciones biomédicas (11.10)
▪
Nueva sección sobre nanotecnología y cerámicas (11.11)
▪
Nueva sección sobre huesos: un material compuesto natural (12.11)
▪
Nueva sección sobre daño por hidrógeno (13.5.11)
▪
Nueva sección sobre nanoelectrónica (14.9)
▪
Nuevos apéndices que destacan amplias referencias de propiedades de materiales
Otras nuevas características:
▪Se han agregado objetivos de aprendizaje a cada capítulo
xvii
xviii
Front Matter
Página 2 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 ▪Se han añadido íconos para destacar los recursos de medios suplementarios
▪Se incluyeron muchas nuevas fotos de inicio de capítulo e interiores
Características mantenidas:
▪
Se ofrecen más de 1 200 problemas de fin de capítulo y más de 180 problemas de 
selección de materiales y diseño
▪
Mas de 140 problemas de ejemplo
▪
Aplicaciones modernas de materiales
▪
A través de todo el libro se utiliza un estilo legible y conciso; a los lectores se les 
proporcionan explicaciones comprensibles sin detalles excesivos
SUPLEMENTOS
Esta obra cuenta con interesantes suplementos que fortalecen los procesos de 
enseñanza-aprendizaje, así como la evaluación de éstos, mismos que se otorgan a profesores 
que adoptan este texto para sus cursos. Para obtener más información y conocer la política de 
entrega de estos materiales, contacte a su representante McGraw-Hill o envíe un correo 
electrónico a marketinghe@mcgraw-hill.com.
CD-ROM del estudiante
Hay un nuevo CD-ROM del estudiante que acompaña a la cuarta edición de Fundamentos de 
la ciencia e ingeniería de materiales que muestra una gran cantidad de materiales de 
visualización y estudio.
▪
Se incluyen tres Laboratorios Virtuales, con videos, preguntas interactivas y procesos 
detallados de la vida real (con posibles trampas) para preparar mejor a los estudiantes 
en el laboratorio o servir como una simulación de una experiencia de laboratorio real 
para los estudiantes. Temas de laboratorio: medición de dureza utilizando la prueba de 
dureza Rockwell, metalografía, prueba de tensión.
▪
Un amplio manual de laboratorio en formatos PDF y Word
▪
MatVis es un software de visualización de cristales 2.0 que permite a los estudiantes 
crear diferentes estructuras y moléculas cristalinas, así como observar estructuras ya 
creadas.
▪
El software de diagramas de fase ICENine permite a los estudiantes investigar una lista 
de diagramas de fase y encontrar la composición a cualquier temperatura dada.
▪
El software computacional EES (Engineering Equation Solver) ofrece a los estudiantes 
la capacidad de resolver problemas de la ciencia de materiales.
▪
Las animaciones abarcan enlaces, fuerzas de enlace, cristales rotatorios, arreglos de 
empaques atómicos, planos cristalinos diferentes y miembros de coordinación, entre 
otros temas. Del mismo modo, se incluyen tutoriales con sonido.
▪
Amplias e investigables bases de datos de propiedades de materiales.
xviii
xix
Front Matter
Página 3 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
▪
Capítulos de bonificación sobre “materiales para SMEM y microsistemas,” un capítulo 
de MEMS and Microsystems: Design and Manufacture de Tai-Ran Hsu.
▪
Numerosos enlaces web a sitios profesionales y materiales de referencia.
Centro de aprendizaje en línea
El apoyo Web se proporciona para el libro en el sitio Web  www . mhhe . com / catalogs / rep /. 
Visite este sitio para información sobre el libro y sus suplementos, erratas, información del 
autor y recursos para estudios posteriores o referencia.
RECONOCIMIENTOS
El coautor, Javad Hashemi, desearía agradecer el eterno amor, apoyo, estímulo y guía de su 
madre, Sedigheh, a través del curso de su vida y carrera. Dedica este libro a ella, así como a 
Eva, el amor de su vida, el más precioso regalo que le ha dado la vida, a Evan y Jonathon, sus 
hermanos y por último, pero no menos importante, a la memoria de su padre.
Los autores desean dar las gracias a los numerosos y valiosos comentarios, sugerencias, 
críticas constructivas y elogios de los siguientes evaluadores y revisores:
Raul Bargiola, University of Virginia
Deepak Bhat, University of Arkansas
Nigel Browning, University of California, Davis
David Cann, Iowa State University
Nikhilesh Chawla, Arizona State University
Deborah D.L. Chung, University at Buffalo, The State University of New York
James H. Edgar, Kansas State University
Jeffrey W. Fergus, Auburn University
Raymond A. Fournelle, Marquette University
Randall M. German, Penn State University
Stacy Gleixner, San Jose State University
Brian P. Grady, University of Oklahoma
Richard B. Griffin, Texas A&M University
Masanori Hara, Rutgers University
Lee Hornberger, Santa Clara University
Osman T. Inal, New Mexico Tech
Stephen Kampe, Virginia Tech
Ibrahim Karaman, Texas A&M University
xix
xx
Front Matter
Página 4 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Steve Krause, Arizona State University
David Kunz, University of Wisconsin, Platteville
Gladius Lewis, University of Memphis
Robert W. Messler, Jr., Renesselaer Polytechnic Institute
John Mirth, University of Wisconsin, Platteville
Devesh Misra, University of Louisiana at Lafayette
Kay Mortensen, Brigham Young University
David Niebuhr, California Polytechnic State University
Kanji Ono, University of California, Los Angeles
Martin Pugh, Concordia University, Canada
Susil Putatunda, Wayne State University
Lew Rabenberg, University of Texas at Austin
Wayne Reitz, North Dakota State University
James Michael Rigsbee, North Carolina State University
Jay M. Samuel, University of Wisconsin
John Schlup, Kansas State University
Yu-Lin Shen, University of New Mexico
Scott Short, Northern Illinois University
Susan B. Sinnott, University of Florida
Thomas Staley, Virginia Tech
Christopher Steinbruchel, Renesselaer Polytechnic Institute
Alexey Sverdlin, Bradley University
David S. Wilkinson, McMaster University, Canada
Chris Wise, New Mexico State University
Henry Daniel Young, Wright State University
Jiaxon Zhao, Indiana University—Purdue University Fort Wayne
Naveen Chandrashekar—Texas Tech University
Javad Hashemi
Visita guiada
Se han añadido temas de la moderna ciencia de materiales a lo largo del texto que incluyen:
xx
xxi
xxi
xxii
Front Matter
Página 5 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
▪
Materiales/dispositivos inteligentes, SMEM y nanomateriales
▪
Aplicaciones biomédicas
▪
El  capítulo  4 se ha dividido en dos capítulos para permitir que la difusión se cubra de 
manera individual
▪
Tres nuevas secciones dedicadas a aleaciones avanzadas y sus aplicaciones en ingeniería 
biomédica
▪
La cobertura de cerámicas se ha expandido para incluir nanotecnología y cerámicas
La selección de materiales y los problemas de diseño siguen a los problemas del fin de capítulo. 
Estos problemas retan a los estudiantes para crear soluciones de ingeniería mediante la 
selección de materiales y el diseño de procesos.
Front Matter
Página 6 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Se han agregado íconos para destacar los recursos suplementarios de medios.
Se han añadido objetivos de aprendizaje a cada capítulo para guiar la comprensión del material 
por parte de los estudiantes.
xxii
Front Matter
Página 7 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Suplementos de aprendizaje para el estudiante
Un nuevo CD-ROM del estudiante acompaña a la cuarta edición de Fundamentos de la ciencia 
e ingeniería de materiales. Este CD-ROM incluye una gran cantidad de materiales de 
visualización y estudio.
Laboratorios Virtuales
Se incluyen tres Laboratorios Virtuales, con videos, preguntas interactivas y procesos 
detallados de la vida real (con posibles trampas) para preparar mejor a los estudiantes en el 
laboratorio o servir como una simulación de una experiencia de laboratorio real para los 
estudiantes. Temas de laboratorio: medición de dureza utilizando la prueba de dureza 
Rockwell, metalografía, prueba de tensión. Un amplio manual de laboratorio en formatos PDF 
y Word acompaña a los Laboratorios Virtuales.
Software de visualización
MatVis 2.0 es un software de visualización de cristales que permite a los estudiantes crear 
diferentes estructuras y moléculas cristalinas, así como observar estructuras ya creadas.
El software de diagramas de fase ICENine permite a los estudiantes investigar una lista de 
diagramas de fase y encontrar la composición a cualquier temperatura dada.
xxii
xxiii
xxiii
Front Matter
Página 8 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Suplementos de aprendizaje para el estudiante
Animaciones
Las animaciones abarcan enlaces, fuerzas de enlace, cristales rotatorios, arreglos de 
empaques atómicos, planos cristalinos diferentes y miembros de coordinación, entre otros 
temas. De igual modo, se proporcionan tutoriales con sonido.
Preguntas
Preguntas de opción múltiple acerca de números/masas atómicas, estructura electrónica, 
celdas/corrosión galvánica, enlace iónico y experimento de Rutherford junto con preguntas de 
repaso del examen FE.
xxiii
xxiv
Front Matter
Página 9 de 9
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería de los materiales
NASA (Fuente:  www . nasa . gov)
Opportunity y Spirit, dos “robots geólogos” diseñados y construidos por la NASA, han proporcionado 
pruebas irrefutables de que algunas regiones de Marte alguna vez estuvieron cubiertas con agua. 
Los vehículos todo terreno son obras maestras de la ingeniería, en cuya concepción y construcción 
participaron científicos, diseñadores e ingenieros expertos en distintos campos. Uno de esos 
campos es el de la ciencia de los materiales. Considérense los aspectos de ingeniería y la selección 
de materiales en la construcción de los vehículos todo terreno, llevarlos a Marte empleando para ello 
2
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 1 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
vehículos de lanzamiento, lograr que los vehículos se posen sin contratiempos en la superficie del 
planeta rojo, dirigir el movimiento y las actividades de los vehículos, realizar experimentos 
científicos, recopilar y almacenar datos y, finalmente, comunicar los datos recopilados a la Tierra. 
Todas las clases principales de materiales, incluso metales, polímeros, cerámicos, compuestos y 
electrónicos, se emplean en la estructura de los vehículos todo terreno. Las misiones a Marte 
amplían las fronteras del conocimiento y la capacidad de creación en el campo de la ciencia y de la 
ingeniería de los materiales. Mediante el estudio de la ciencia e ingeniería de los materiales, es 
posible percatarse de los desafíos y complejidades que implican esas misiones.
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Describir el objeto de la ciencia e ingeniería de los materiales como disciplina científica.
2.
Mencionar la clasificación primaria de los materiales sólidos.
3.
Enunciar las características distintivas de cada grupo de materiales.
4.
Mencionar un material perteneciente a cada grupo. Enunciar algunas aplicaciones de 
distintos tipos de materiales.
5.
Evaluar sus conocimientos acerca de los materiales.
6.
Establecer la importancia de la ciencia e ingeniería de los materiales en la selección de 
éstos para varias aplicaciones.
1.1 LOS MATERIALES Y LA INGENIERÍA
El hombre, los materiales y la ingeniería han evolucionado en el transcurso del tiempo y continúan 
haciéndolo. El mundo actual es de cambios dinámicos y los materiales no son la excepción. A 
través de la historia, el progreso ha dependido de las mejoras de los materiales con los que se 
trabaja. El trabajo del hombre prehistórico estaba limitado a los materiales disponibles en la 
naturaleza como la piedra, madera, huesos y pieles. Con el transcurso del tiempo, pasaron de la 
Edad de Piedra a las nuevas edades de cobre (bronce) y de hierro. Debe mencionarse que este 
adelanto no sucedió de manera uniforme ni simultánea en todas partes (se verá que esto ocurre 
en la naturaleza, incluso a escala microscópica). Aun hoy día existe esa limitación respecto a los 
materiales que se obtienen de la corteza terrestre y la atmósfera ( tabla  1 . 1). De acuerdo con el 
diccionario Webster, los materiales son sustancias con las que algo está compuesto o hecho. 
Aunque esta definición es amplia, desde una perspectiva de aplicación de la ingeniería, cubre casi 
todas las situaciones que interesan en este texto.
La producción y elaboración de los materiales hasta convertirlos en productos terminados 
constituyen una parte importante de la economía actual. Los ingenieros diseñan la mayoría de los 
productos manufacturados y los sistemas de elaboración necesarios para su producción. Dado 
que los materiales son necesarios para fabricar productos, los ingenieros deben conocer la 
estructura interna y las propiedades de los materiales, de tal manera que puedan elegir los más 
adecuados para cada aplicación y crear los mejores métodos para procesarlos.
Los ingenieros expertos en investigación y desarrollo crean nuevos materiales o modifican las 
propiedades de los existentes. Los ingenieros de diseño usan materiales actuales, modificados o 
nuevos para diseñar y crear nuevos productos y sistemas. En ocasiones los ingenieros requieren 
de un nuevo material para su diseño, y la tarea de crearlo será encomendada a científicos e 
2
3
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 2 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ingenieros especialistas en investigación. Por ejemplo, los ingenieros que estén proyectando un 
transporte público de alta velocidad (HSCT, por sus siglas en inglés) ( figura  1 . 1) deberán crear 
nuevos materiales que soporten temperaturas de hasta 1 800°C (3 250°F), de modo que puedan 
alcanzarse velocidades del aire en el intervalo de 12 a 25 Mach. 1 Hay investigaciones
Figura 1.1 
Imagen de un avión de transporte civil a alta velocidad con motores que funcionan a Mach 7. 
Los anillos indican las velocidades de flujo superficiales.
(© The Boeing Company.)
3
4
4
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 3 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 1.2 
La estación espacial internacional.
(© AFP/CORBIS)
en curso para crear nuevos materiales compuestos de matriz cerámica, compuestos intermetálicos 
refractarios y superaleaciones monocristalinas para ésta y otras aplicaciones similares.
Un área que exige un trabajo máximo de científicos e ingenieros expertos en materiales es el de la 
exploración espacial. El diseño y la construcción de la Estación Espacial Internacional (ISS, por 
sus siglas en inglés) y las misiones Vehículos todo terreno para la exploración de Marte (MER, por 
sus siglas en inglés) son ejemplos de actividades de investigación y exploración espacial que 
exigen un trabajo óptimo de los científicos e ingenieros especialistas en materiales. En la 
construcción de la ISS, un gran laboratorio de investigación que se desplaza por el espacio a una 
velocidad de 27 000 km/h, se utilizó una selección de materiales que funcionan en un ambiente 
muy diferente al de la Tierra ( figura  1 . 2). Los materiales debían ser livianos para minimizar el peso 
de la carga útil durante el despegue. La cubierta exterior del laboratorio debía protegerlo del 
impacto de meteoros diminutos y de la chatarra espacial creada por el hombre. La presión interna 
del aire en la estación, de unas 15 psi, somete los módulos a un esfuerzo constante. Además, los 
módulos deben soportar las enormes fuerzas generadas durante el lanzamiento. La selección de 
materiales para construir las MER representa también un desafío, sobre todo si se considera que 
deben permanecer en un ambiente en el que las temperaturas nocturnas pueden llegar a los 
−96°C. Éstas y otras condiciones hacen necesario ampliar la se lección de materiales cuando se 
diseña un sistema complejo.
4
5
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 4 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Se debe tener siempre presente que el empleo de materiales y los proyectos de ingeniería están 
en constante cambio y que este cambio es acelerado. Nadie puede predecir los adelantos del 
futuro lejano en la creación de los materiales y su empleo. En 1943 se predijo que las personas 
afortunadas tendrían en Estados Unidos sus propios autogiros (autoaeroplanos). ¡Qué errada fue 
esa predicción! Al mismo tiempo, se soslayaron las posibilidades futuras del transistor, el circuito 
integrado y la televisión (la de color y la de alta definición inclusive). Hace 30 años, muchas 
personas no habrían creído que algún día las computadoras serían aparatos comunes en el hogar, 
similares a un teléfono o a un refrigerador. Asimismo, hoy día aún cuesta creer que en alguna 
fecha dada los viajes espaciales habrán de comercializarse e incluso se podría colonizar Marte. 
No obstante, la ciencia y la ingeniería pueden hacer reales los sueños más inalcanzables.
La búsqueda de nuevos materiales es permanente. Por ejemplo, los ingenieros mecánicos 
requieren de materiales que resistan altas temperaturas de modo que los motores a reacción 
puedan funcionar con mayor eficacia. Los ingenieros eléctricos requieren de nuevos materiales 
que permitan que los dispositivos electrónicos funcionen a mayores velocidades y a mayores 
temperaturas. Los ingenieros aeronáuticos requieren de materiales con mayor relación 
resistencia-peso para vehículos aeroespaciales. Los ingenieros químicos y los expertos en 
materiales procuran descubrir materiales más resistentes a la corrosión. Distintas industrias 
buscan materiales y dispositivos inteligentes y sistemas microelectromecánicos para usarlos como 
detectores y accionadores en sus respectivas aplicaciones. Recientemente, el campo de los 
nanomateriales ha captado mucho la atención de científicos e ingenieros de todo el mundo. Las 
novedosas propiedades estructurales, químicas y mecánicas de los nanomateriales han abierto 
nuevas y emocionantes posibilidades en la aplicación de estos materiales a diferentes campos de 
la ingeniería y la medicina. Éstos son tan sólo unos ejemplos de la búsqueda de los ingenieros y 
los científicos de nuevos y mejores materiales y procesos para innumerables aplicaciones. ¡En 
muchos casos lo que ayer era imposible hoy es realidad!
Los ingenieros de todas las disciplinas deben tener nociones básicas sobre los materiales de 
ingeniería para poder realizar sus labores con mayor eficiencia. El objeto de este libro es hacer 
una introducción a la estructura interna, propiedades, elaboración y aplicaciones de dichos 
materiales. Dada la enorme cantidad de información disponible sobre los materiales de ingeniería 
y las limitaciones de este libro, la presentación ha debido ser selectiva.
1.2 CIENCIA E INGENIERÍA DE LOS MATERIALES
El objetivo principal de la  ciencia de los materiales es el conocimiento básico de la estructura 
interna, las propiedades y la elaboración de materiales. La  ingeniería de los materiales se 
interesa principalmente por el empleo del conocimiento fundamental y aplicado acerca de los 
materiales, de modo que éstos puedan ser convertidos en los productos que la sociedad necesita 
o desea. El término ciencia e ingeniería de los materiales combina la ciencia de los materiales y la 
ingeniería de los materiales y es el tema de este libro. En el espectro del conocimiento acerca de 
los materiales, la ciencia de los materiales se encuentra en uno de los extremos representando el 
conocimiento básico, y la ingeniería de los materiales se halla en el otro extremo representando el 
conocimiento aplicado, y no hay una línea divisoria entre las dos ( figura  1 . 3).
En la  figura  1 . 4 se muestra un diagrama con tres anillos que indica la relación entre las ciencias 
básicas (y las matemáticas), la ciencia de los materiales y la ingeniería (y otras de sus disciplinas). 
Las ciencias básicas se ubican en el anillo interior o centro del diagrama, y las distintas disciplinas 
de la ingeniería (mecánica, eléctrica, civil, química, etc.) se ubican en anillo exterior. Las ciencias 
aplicadas, la metalurgia, la cerámica y la ciencia de los polímeros se ubican en el anillo de en 
medio. Este diagrama muestra que la ciencia e ingeniería de los materiales forman un puente 
5
6
6
7
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 5 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
entre el conocimiento de las ciencias básicas (y las matemáticas) y las disciplinas de la ingeniería 
acerca de los materiales.
Figura 1.3 
Espectro sobre el conocimiento de los materiales. Emplear el conocimiento combinado de 
los materiales tanto de la ciencia de los materiales como de la ingeniería de los materiales 
permite a los ingenieros convertir los materiales en los productos que la sociedad necesita.
Figura 1.4 
Este diagrama muestra cómo la ciencia e ingeniería de los materiales tiende un puente de 
conocimiento entre las ciencias básicas y las disciplinas de la ingeniería.
(Cortesía de la Academia Nacional de Ciencias.)
7
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 6 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.3 TIPOS DE MATERIALES
Por comodidad, la mayoría de los materiales utilizados en ingeniería se dividen en tres grupos 
principales:  materiales metálicos,  poliméricos y  cerámicos. En este capítulo se distinguirá entre 
ellos con base en algunas de sus propiedades mecánicas, eléctricas y físicas más importantes. En 
capítulos posteriores se estudiarán las diferencias en cuanto a estructura interna entre estos tipos 
de materiales. Además de estos tres grupos de materiales, se tomarán en cuenta dos tipos más, 
los  materiales compuestos y los  materiales electrónicos, dada su gran importancia en la 
ingeniería.
1.3.1 Materiales metálicos
Estos materiales son sustancias inorgánicas compuestas por uno o más elementos metálicos y 
pueden contener algunos elementos no metálicos. Son ejemplos de elementos metálicos el 
hierro, el cobre, el aluminio, el níquel y el titanio. Los materiales metálicos pueden contener 
elementos no metálicos como carbono, nitrógeno y oxígeno. Los metales tienen una estructura 
cristalina en la que los átomos están dispuestos de manera ordenada. En general, los metales 
son buenos conductores térmicos y eléctricos. Muchos metales son relativamente resistentes y 
dúctiles a la temperatura ambiente y presentan alta resistencia, incluso a altas temperaturas.
Los metable y las aleaciones 2 suelen divires en dos clases: aleaclones y metales ferrosos que 
contienen un alto porcentaje de hierro, como el acero y el hierro fundido, y  aleaciones y 
 metales no ferrosos que carecen de hierro o contienen sólo cantidades relativamente 
pequeñas de éste. Son ejemplos de metales no ferrosos el aluminio, el cobre, el zinc, el titanio y 
el níquel. La distinción entre aleaciones ferrosas y no ferrosas se hace debido al empleo y 
producción considerablemente mayores de aceros y hierros fundidos en comparación con otras 
aleaciones.
Ya sea en aleación o puros, los metales se emplean en numerosas industrias; entre otras, la 
aeronáutica, la biomédica, de los semiconductores, electrónica, energética, de estructuras civiles 
y del transporte. Se espera que en Estados Unidos la producción de metales básicos como 
aluminio, cobre, zinc y magnesio siga muy de cerca a la economía estadounidense. Sin 
embargo, la producción de hierro y acero ha sido menor a la esperada debido a la competencia 
internacional y a las siempre importantes razones económicas. Los científicos e ingenieros 
especializados en materiales buscan constantemente mejorar las propiedades de las aleaciones 
actuales y diseñar y producir nuevas aleaciones con mejores propiedades de fuerza, resistencia 
a altas temperaturas, deformación (véase la  sección  7 . 4) y fatiga (véase la  sección  7 . 2). Las 
aleaciones actuales pueden perfeccionarse con mejores técnicas químicas, controlando la 
composición y las técnicas de procesado. Por ejemplo, hacia 1961, estaban disponibles nuevas 
y mejores  superaleaciones basadas en níquel y en hierroníquel y cobalto, para emplearse en 
álabes de turbinas de alta presión en turbinas de gas para aeronaves. Se empleó el término 
superaleación debido a su mejor rendimiento a temperaturas elevadas de aproximadamente 
540°C (1 000°F) y a sus altos niveles deesfuerzo. Las  figuras  1 . 5 y  1 . 6 muestran un motor con 
turbina de gas PW-400 fabricadoprincipalmente con aleaciones y superaleaciones metálicas. Los 
metales usadosdentro del motor deben ser capaces de resistir las altas temperaturas y 
presiones generadas durante su funcionamiento. Hacia 1980, se mejoraron las técnicas de 
fundición para producir un grano de columna solidificado direccionalmente (véase la  sección  4 . 2) 
y aleaciones de fundición monocristalinas con base en níquel (véase la  sección  4 . 2). Hacia la 
década de 1990, las aleaciones de fundición monocristalinas, solidificadas direccionalmente, 
eran la norma en muchas aplicaciones para fabricar turbinas de gas para avión. El mejor 
7
8
8
9
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 7 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
rendimiento de las superaleaciones a altas temperaturas de funcionamiento, mejoró 
considerablemente la eficacia de los motores de avión.
Figura 1.5 
El motor de turbina para avión (PW 4000) que se muestra está fabricado principalmente 
con aleaciones metálicas. En este motor se emplean las más recientes aleaciones de alta 
temperatura basadas en níquel, resistentes al calor y que tienen una gran resistencia. Este 
motor incorpora muchas tecnologías avanzadas, de excelente servicio que redundan en un 
mejor funcionamiento y durabilidad. Destacan entre estas tecnologías la de los materiales 
monocristalinos de segunda generación empleados en los álabes de la turbina, y la 
pulvimetalurgia con la que se fabricaron los discos, así como un mejor control electrónico 
digital de motor, de monitoreo total.
(Por cortesía de Pratt & Whitney Co.)
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 8 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 1.6 
Vista en corte del motor de turbina de gas PW 4000, de 284.48 cm (112 pulgadas) que 
muestra la sección del conducto del ventilador.
(Por cortesía de Pratt & Whitney Co.)
Muchas aleaciones metálicas como las de titanio, acero inoxidable y las basadas en cobalto se 
emplearon también en aplicaciones biomédicas, incluso en implantes ortopédicos, válvulas 
cardíacas, dispositivos de fijación y tornillos. Estos materiales ofrecen gran resistencia, dureza y 
biocompatibilidad. La biocompatibilidad es importante puesto que el ambiente dentro del cuerpo 
humano es en extremo corrosivo y, por lo tanto, la impenetrabilidad de los materiales empleados 
para tales aplicaciones es fundamental.
Además de mejorar la química y el control de la composición, los investigadores e ingenieros se 
afanan también en mejorar nuevas técnicas de elaboración de estos materiales. Los métodos de 
elaboración como el prensado isoestático en caliente (véase  sección  11 . 4) y el forjado isotérmico 
han llevado a la mejor resistencia a la fatiga de muchas aleaciones. Asimismo, seguirán siendo 
importantes las técnicas de pulvimetalurgia ya que pueden obtenerse mejores propiedades para 
algunas aleaciones con un menor costo del producto terminado.
1.3.2 Materiales poliméricos
La mayoría de los materiales poliméricos constan de largas cadenas o redes moleculares que 
frecuentemente se basan en compuestos orgánicos (precursores que contienen carbono). 
Desde un punto de vista estructural, la mayoría de los materiales poliméricos no son cristalinos, 
pero algunos constan de mezclas de regiones cristalinas y no cristalinas. La resistencia y 
ductibilidad de los materiales poliméricos varía considerablemente. Dada la naturaleza de su 
estructura interna, la mayoría de los materiales poliméricos son malos conductores de 
electricidad. Algunos de estos materiales son buenos aislantes y se emplean como aislantes 
9
10
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 9 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
eléctricos. Una de las aplicaciones más recientes de materiales poliméricos ha sido en la 
fabricación de discos de video digitales (DVD) ( figura  1 . 7). En general, los materiales poliméricos 
tienen bajas densidades y temperaturas de ablandamiento o de descomposición relativamente 
bajas.
En el transcurso de la historia, los plásticos han sido el material básico de crecimiento más 
acelerado en Estados Unidos, con un ritmo anual de crecimiento de 9% con base en su peso 
(véase la  figura  1 . 14). Sin embargo, el ritmo de crecimiento de los plásticos durante 1995 bajó a 
menos de 5%, una disminución considerable. Esta reducción se esperaba, puesto que los 
plásticos ya sustituyeron a los metales, al vidrio y al papel en la mayoría de los principales 
mercados que manejan grandes volúmenes, como los del embalaje y la construcción, para los 
cuales los plásticos son apropiados.
Figura 1.7 
Los productores de resina plástica están elaborando polímeros de policarbonato ultrapuros 
y con grados de alta fluidez para la fabricación de DVD.
(© George B. Diebold/CORBIS.)
De acuerdo con algunas predicciones, se espera que los plásticos industriales, como el nailon, 
sigan compitiendo con los metales. La  figura  1 . 8 muestra los costos esperados de las resinas 
plásticas industriales en comparación con algunos metales comunes. Las industrias proveedoras 
de polímeros se centran cada vez más en la creación de mezclas de polímeros con otros 
polímeros, conocidas también como aleaciones o  mezclas, para ajustarlas a aplicaciones 
específicas para las cuales ningún otro polímero es adecuado por sí solo. Debido a que las 
mezclas se producen con base en los polímeros existentes con propiedades bien conocidas, su 
creación resulta menos costosa y más confiable que sintetizar un polímero único para una 
aplicación específica. Por ejemplo, los elastómeros (un tipo de polímero muy deformable) suelen 
10
11
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 10 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
mezclarse con otros plásticos para mejorar la resistencia del material al impacto. Esas mezclas 
tienen un empleo importante en parachoques automotores, alojamientos de las herramientas 
motorizadas, artículos deportivos y componentes sintéticos de muchas instalaciones de pistas 
de atletismo techadas, que suelen estar fabricadas con una combinación de caucho y 
poliuretano. Los revestimientos acrílicos mezclados con varias fibras y materiales de refuerzo y 
colores brillantes se emplean como material de revestimiento para pistas de tenis y patios de 
juegos. Sin embargo, otros materiales de revestimiento fabricados con polímeros se están 
empleando para proteger de la corrosión, ambientes químicos amenazantes, choque térmico, 
impacto, desgaste y abrasión. La búsqueda de nuevos plásticos y aleaciones continúa dado su 
menor costo y buenas propiedades para muchas aplicaciones.
Figura 1.8 
Costos históricos y esperados de las resinas plásticas para ingeniería versus los costos de 
algunos metales comunes, desde 1970 hasta 1990. Se espera que los plásticos para 
ingeniería sigan compitiendo con el acero laminado en frío y otros metales.
(Según Modern Plastics, agosto de 1982, p. 12, y datos nuevos, 1998.)
1.3.3 Materiales cerámicos
Los materiales cerámicos son materiales inorgánicos formados por elementos metálicos y no 
metálicos enlazados químicamente entre sí. Los materiales cerámicos pueden ser cristalinos, no 
cristalinos o mezclas de ambos. La mayoría de los materiales cerámicos tienen una gran dureza 
y resistencia a las altas temperaturas pero tienden a ser frágiles (con poca o nula deformación 
antes de la fractura). Destacan entre las ventajas de los materiales cerámicos para aplicaciones 
11
12
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 11 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
industriales su peso ligero, gran resistencia y dureza, buena resistencia al calor y al desgaste, 
poca fricción y propiedades aislantes (véanse las  figuras  1 . 9 y  1 . 10). Las propiedades aislantes, 
junto con la alta resistencia al calor y al desgaste de muchos materiales cerámicos, los vuelve 
útiles en revestimientos de hornos para tratamientos térmicos y fusión de metales como el acero. 
La búsqueda de nuevos plásticos y aleaciones continúa dado su menor costo y buenas 
propiedades para muchas aplicaciones.
Figura 1.9 
a) Ejemplos de materiales cerámicos de nueva generación, inventados recientemente para 
ser aplicados en motores de tecnología de punta. Las piezas negras son válvulas, asientos 
de válvula y pernos de pistón fabricados con nitruro de silicio. La pieza blanca es una 
abertura múltiple para el colector fabricada con un material cerámico a base de alúmina.
(Por cortesía de Kyocera Industrial Ceramics Corp.)
b) Posibles aplicaciones de elementos cerámicos en un motor turbodiesel.
(Según Metals and Materials, diciembre de 1988.)
En Estados Unidos, la tasa de crecimiento histórica de los materiales cerámicos tradicionales 
como arcilla, vidrio y piedra ha sido de 3.6% (desde 1966 hasta 1980). La tasa de crecimiento 
esperada de estos materiales desde 1982 hasta 1995 siguió a la economía estadounidense. En 
las últimas décadas, se ha producido toda una nueva familia de materiales cerámicos de óxidos, 
nitruros y carburos que tienen mejores propiedades. La nueva generación de materiales 
cerámicos llamados cerámicos de ingeniería, cerámicos estructurales o cerámicos avanzados 
tienen mayor resistencia, mejor resistencia al desgaste y a la corrosión (aun a temperaturas 
12
13
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 12 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
altas) y al choque térmico. Entre los materiales cerámicos avanzados establecidos están la 
alúmina (óxido), el nitruro de silicio (nitruro) y el carburo de silicio (carburo).
Figura 1.10 
Cojinetes y canales-guía de titanio y nitruro de carbono fabricados por tecnología de 
pulvimetalurgia.
(© Tom Pantages. Foto por cortesía de Bearing Works.)
Una importante aplicación de los cerámicos avanzados en la aeronáutica son las losetas 
cerámicas del transbordador espacial. Las losetas cerámicas están fabricadas con carburo de 
silicio por la capacidad de este material para actuar como escudo térmico y volver rápidamente a 
temperaturas normales al retirarse la fuente de calor. Estos materiales cerámicos protegen 
térmicamente la estructura interna del transbordador durante el lanzamiento y su regreso a la 
atmósfera terrestre (véanse las  figuras  11 . 50 y  11 . 51). Otra aplicación de los cerámicos 
avanzados que apunta a la versatilidad, importancia y crecimiento futuro de esta clase de 
materiales es su empleo como material para herramientas de corte. Por ejemplo, el nitruro de 
silicio, que tiene alta resistencia al choque térmico y resistencia a la fractura, es un excelente 
material para herramientas de corte.
Las aplicaciones de los materiales cerámicos son en verdad ilimitadas, dado que se hacen en 
las industrias aeronáutica, metalúrgica, biomédica, automotriz y muchas más. Las dos 
principales desventajas de este tipo de materiales son 1) la dificultad para elaborar con ellos 
productos terminados, y por tanto su alto costo, y 2) son frágiles y, comparados con los metales, 
tienen baja tenacidad. Si avanzan más las técnicas para fabricar materiales cerámicos de gran 
resistencia a la tenacidad, estos materiales podrían tener un enorme repunte en el campo de las 
aplicaciones de ingeniería.
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 13 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.3.4 Materiales compuestos
Un material compuesto puede definirse como dos o más materiales (fases o constituyentes) 
integrados para formar un material nuevo. Los constituyentes conservan sus propiedades y el 
nuevo compuesto tendrá propiedades distintas a la de cada uno de ellos. La mayoría de los 
materiales compuestos están formados por un material específico de relleno que a su vez sirve 
de refuerzo, y una resina aglomerante con objeto de lograr las características y propiedades 
deseadas. Los componentes no suelen disolverse entre sí y pueden identificarse físicamente 
gracias a la interfaz que existe entre ellos. Los materiales compuestos pueden ser de muchos 
tipos. Los que predominan son los fibrosos (compuestos o fibras en una matriz) y los 
particulados (compuestos o partículas en una matriz). Existen muchas combinaciones diferentes 
de materiales de refuerzo y matrices que puede emplearse para producir materiales 
compuestos. Por ejemplo, el material de la matriz puede ser un metal, como el aluminio; una 
cerámica, como la alúmina; o un polímero, como la resina epóxica. Dependiendo del tipo de 
matriz empleado, el material compuesto puede clasificarse como compuesto de matriz metálica 
(MMC, por sus siglas en inglés), compuesto de matriz cerámica (CMC, por sus siglas en inglés), 
o compuesto de matriz polimérica (PMC, por sus siglas en inglés). También pueden 
seleccionarse los materiales fibrosos o particulados entre cualquiera de las tres clases 
principales de materiales con ejemplos como carbón, vidrio, aramida, carburo de silicio y otros. 
Las combinaciones de materiales empleados en el diseño de compuestos dependen 
principalmente del tipo de aplicación y ambiente en el que el material habrá de emplearse.
Los materiales compuestos han sustituido a numerosos componentes mecánicos, en particular 
en las industrias aeronáutica, electrónica de la aviación, automotriz, de estructuras civiles y de 
equipo deportivo. Se ha previsto un aumento anual medio de alrededor de 5% en el empleo 
futuro de estos materiales. Una de las razones de ello es su elevada relación de resistencia y 
rigidez-peso. Algunos materiales compuestos avanzados tienen una rigidez y resistencia similar 
a la de algunos metales, pero con una densidad considerablemente menor y, por lo tanto, menor 
peso general de los componentes. Estas características vuelven muy atractivos a los materiales 
compuestos avanzados cuando el peso de los componentes resulta crucial. Por regla general, 
de manera similar a los materiales cerámicos, las principales desventajas de la mayoría de los 
materiales compuestos son su fragilidad y baja tenacidad. Algunos de los inconvenientes 
pueden superarse, en determinadas situaciones, mediante la selección adecuada del material de 
la matriz.
Figura 1.11 
Visión de conjunto de una amplia variedad de piezas de materiales compuestos empleadas 
en el avión de transporte C-17 de la fuerza aérea. Este aparato tiene una envergadura de 
165 pies y utiliza 15 000 libras de materiales compuestos avanzados.
(Según Advanced Composites, mayo-junio de 1988, p. 53.)
13
14
14
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 14 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Dos tipos sobresalientes de materiales compuestos modernos empleados en aplicaciones 
industriales son el refuerzo de fibra de vidrio en una matriz de poliéster o de resina epóxica y 
fibras de carbono en una matriz de resina epóxica. La  figura  1 . 11 muestra el empleo de un 
material compuesto por fibras de carbono y resina epóxica en las alas y los motores de un avión 
de transporte C-17. Desde la construcción de estos aviones, se han introducido nuevos 
procedimientos y modificaciones que han abaratado los costos (véase Aviation Week & Space 
Technology del 9 junio de 1997, p. 30).
1.3.5 Materiales electrónicos
Los materiales electrónicos no son importantes por su volumen de producción, pero sí lo son 
extremadamente por su avanzada tecnología. El material electrónico más importante es el silicio 
puro, al que se modifica de distintos modos para cambiar sus características eléctricas. 
Muchísimos circuitos electrónicos complejos se pueden miniaturizar en un chip de silicio de 
aproximadamente 3/4 de pulg2 (1.90 cm2) ( figura  1 . 12). Los dispositivos microelectrónicos han 
hecho posibles nuevos productos, como los satélites de comunicaciones, las computadoras 
avanzadas, las calculadoras de bolsillo, los relojes digitales y los robots ( figura  1 . 13).
El empleo del silicio y otros materiales semiconductores en la electrónica de estado sólido y en 
la microelectrónica, ha demostrado un enorme crecimiento desde 1970, y se espera que esta 
tendencia continúe. Han sido espectaculares los efectos de las computadoras y otros tipos de 
equipo industrial que emplean circuitos integrados fabricados con chips de silicio. Aún está por 
determinarse el efecto de los robots computarizados en los procesos de fabricación actuales. Sin 
duda, los materiales electrónicos tendrán un papel fundamental en las “fábricas del futuro”, en 
las que casi toda la fabricación la realizarán robots asistidos por herramientas controladas por 
computadora.
Figura 1.12 
Los microprocesadores modernos tienen múltiples salidas, como se muestra en la 
fotografía del microprocesador Pentium II de Intel.
(© Don Mason/CORBIS.)
14
15
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 15 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 1.13 
Robots computarizados para soldar un vehículo de General Motors modelo 1994 en 
Shreveport, LA.
(© Charles O'Rear/CORBIS.)
Con el paso de los años, se han fabricado circuitos integrados con una densidad cada vez 
mayor de transistores dispuestos en un solo chip de silicio, con una correspondiente disminución 
del ancho del transistor. Por ejemplo, en 1998 la resolución punto a punto para la medida más 
pequeña de un chip de silicio era de 0.18 µm y el diámetro de la oblea de silicio empleada fue de 
12 pulgadas (300 mm). Otra mejora puede ser la sustitución de aluminio por cobre en las 
interconexiones dada la mayor conductividad de éste.
1.4 COMPETENCIA ENTRE LOS MATERIALES
Los materiales compiten entre sí en los mercados actuales y en los nuevos. A lo largo de un 
periodo surgen muchos factores que hacen posible la sustitución de un material por otro en 
determinadas aplicaciones. El costo es, por supuesto, un factor. Si se hace un descubrimiento 
importante en el procesado de determinado tipo de material, de modo que su costo se reduzca 
considerablemente, este material puede reemplazar a otro en algunas aplicaciones. Otro factor 
que da lugar a la sustitución de los materiales es el descubrimiento de un material nuevo con 
propiedades especiales para algunas aplicaciones. Como resultado, al cabo de un periodo 
determinado, cambia el uso de distintos materiales.
En la  figura  1 . 14 se muestra gráficamente cómo ha variado la producción de seis materiales en 
Estados Unidos con base en las toneladas producidas. La producción de aluminio y polímeros 
15
16
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 16 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
muestra un notable aumento desde 1930. Con base en el volumen, el aumento en la producción 
de aluminio y polímeros se acentúa aún más dado que son materiales ligeros.
Figura 1.14 
Competencia entre seis de los principales materiales en Estados Unidos, con base en su 
producción anual (en libras). Es evidente el acelerado aumento en la producción de aluminio 
y polímeros (plásticos).
La competencia entre materiales es patente si se observa la composición del automóvil 
estadounidense. En 1978, el automóvil estadounidense medio pesaba 4 000 libras (1 800 kg) y 
constaba de 60% de hierro y acero fundidos, entre 10 y 20% de plásticos y entre 3 y 5% de 
aluminio. En contraste, el automóvil estadounidense de 1985 pesaba en promedio 3 100 libras (1 
400 kg) y constaba de 50 a 60% de hierro y acero fundidos, entre 10 y 20% de plásticos y entre 5 
y 10% de aluminio. Así, en el periodo 1978-1985 el porcentaje de acero disminuyó, el de los 
polímeros se incrementó y el del aluminio permaneció casi constante. En 1997, el peso medio del 
automóvil estadounidense era de 3 248 libras (1 476 kg), y los plásticos representaba alrededor de 
7.4% de ese peso ( figura  1 . 15). La tendencia a emplear materiales en automóviles parece ir en 
aumento en aluminio y acero y ser menor en acero fundido. La cantidad de plásticos (en 
porcentaje) en automóviles parece ser casi la misma ( figura  1 . 16).
En algunas aplicaciones, sólo determinados materiales cumplen los requisitos técnicos de un 
diseño y, además, estos materiales pueden ser relativamente caros. Por ejemplo, un moderno 
motor a reacción de avión ( figura  1 . 5) necesita para funcionar de superaleaciones de alta 
temperatura con base en níquel. Estos materiales son costosos y no se ha encontrado ningún 
16
17
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 17 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
sustituto barato para reemplazarlos. Por ello, aunque el costo es un factor importante en el diseño 
técnico, los materiales empleados deben reunir también especificaciones de desempeño. La 
sustitución de un material por otro continuará en el futuro, ya que se están descubriendo nuevos 
materiales y se inventarán nuevos procesos.
Figura 1.15 
Desglose de los porcentajes en peso de los principales materiales empleados en el 
automóvil medio estadounidense en 1985.
*HSLA: acero de baja aleación de alta resistencia
Figura 1.16 
Predicciones y empleo de los materiales en automóviles en Estados Unidos.
(Según J.G. Simon, Adv. Mat & Proc., 133:63[1988] y datos nuevos.)
17
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 18 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.5 AVANCES RECIENTES EN LA CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS 
MATERIALES Y TENDENCIAS FUTURAS
En las últimas décadas han surgido varias iniciativas interesantes en la ciencia de los materiales 
que podrían revolucionar el futuro de este campo. Los materiales y dispositivos inteligentes a 
escala de tamaño micrométrico, así como los nanomateriales, son dos clases que afectarán 
profundamente a todas las industrias principales.
1.5.1 Materiales inteligentes
Algunos materiales han estado presentes durante años pero hoy día se están encontrando más 
aplicaciones para ellos. Tienen la capacidad de detectar estímulos ambientales externos 
(temperatura, esfuerzo, luz, humedad y campos eléctricos y magnéticos) y como respuesta a 
éstos modifican sus propiedades (mecánicas, eléctricas o su aspecto), su estructura o sus 
funciones. Estos materiales se denominan genéricamente  materiales inteligentes. Los 
materiales inteligentes o los sistemas que los emplean están formados por detectores y 
accionadores. El componente detector descubre un cambio en el ambiente y el accionador 
realiza una función o emite una respuesta específica. Por ejemplo, algunos materiales 
inteligentes cambian de color o lo producen al exponerse a cambios de temperatura, intensidad 
de la luz o una corriente eléctrica.
Algunos de los materiales inteligentes más importantes, desde una perspectiva tecnológica, que 
pueden hacer las veces de accionadores, son las  aleaciones con memoria de forma y las 
cerámicas  piezoeléctricas. Ya coladas, las aleaciones con memoria de forma regresan a su 
forma original después de un aumento de temperatura superior a una temperatura de 
transformación crítica. El regreso a la forma original se debe a un cambio en la estructura 
cristalina por encima de la temperatura de transformación. Una aplicación biomédica de las 
aleaciones con memoria de forma se da en la endoprótesis vascular para sostener paredes 
arteriales debilitadas o para expandir arterias obstruidas ( figura  1 . 17). La endoprótesis 
deformada se coloca con una sonda dentro de la arteria en la posición adecuada y luego se 
expande a su forma y tamaño originales después de que alcanza la temperatura corporal. A 
modo de comparación, el método convencional de expandir o dar soporte a una arteria es 
mediante el empleo de un tubo de acero inoxidable que se expande con un globo. Son ejemplos 
de aleaciones con memoria de forma las de níquel y titanio, y las de cobre-zinc-aluminio.
Los accionadores pueden ser también materiales piezoeléctricos. Los materiales producen un 
campo eléctrico cuando se les expone a una fuerza mecánica. A la inversa, un cambio en un 
campo eléctrico externo producirá en el mismo material una respuesta mecánica. Estos 
materiales pueden emplearse para detectar y reducir vibraciones indeseables de un componente 
por medio de la respuesta de su accionador. Cuando se detecta una vibración, se aplica una 
corriente para producir una respuesta mecánica que compensa el efecto de aquélla.
Considérese ahora el diseño y creación de sistemas a escala micrométrica que emplean 
materiales y dispositivos inteligentes con la finalidad de detectar, comunicar y accionar: así es el 
mundo de los  sistemas microelectromecánicos (MEM). En un principio, los MEM eran 
dispositivos que integraban tecnología, materiales electrónicos y materiales inteligentes en un 
chip semiconductor para producir lo que se conocía comúnmente por  micromáquinas. Para el 
dispositivo original de los MEM se fabricaban los elementos mecánicos microscópicos sobre 
chips de silicio mediante la tecnología de circuitos integrados. Los MEM se empleaban como 
detectores o accionadores. Sin embargo, hoy el término “MEM” se ha ampliado para incluir 
cualquier dispositivo miniaturizado. Las aplicaciones de los MEM son numerosas, e incluyen 
17
18
18
19
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 19 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
microbombas, sistemas de bloqueo, motores, espejos y detectores. Por ejemplo, los MEM se 
emplean en las bolsas de aire para automóviles, con la finalidad de detectar tanto la 
desaceleración como el tamaño de la persona que está en el automóvil y para abrir la bolsa 
cuando se alcanza la velocidad apropiada.
Figura 1.17 
Aleaciones con memoria de forma empleadas como endoprótesis vasculares para expandir 
arterias obstruidas o dar soporte a arterias débiles: a) endoprótesis de prueba, b) 
endopróteis posicionada en una arteria dañada para soportarla.
(Fuente:  http :// www . designinsite . dk / htmsider / inspmat . htm.)
Por cortesía de Nitinol Devices & Components © Sovereign/Phototake NYC
1.5.2 Nanomateriales
Suelen definirse como aquellos que tienen una escala de longitudes característica (esto es, 
diámetro de las partículas, tamaño de los granos, el espesor de las capas, etc.) menor a 100 nm 
(1 nm = 10−9 m). Los nanomateriales pueden ser metálicos, poliméricos, cerámicos, electrónicos 
o compuestos. A este respecto, los agregados de polvo cerámico de tamaño menor a 100 nm, 
los metales a granel con tamaños de grano menores de 100 nm, las películas poliméricas 
delgadas de menos de 100 nm de espesor, y los alambres electrónicos de diámetro menor de 
100 nm se consideran nanomateriales o materiales nanoestructurados. En la nanoescala, las 
propiedades del material no tienen escala molecular o atómica, ni las del material a granel. 
Aunque en la década anterior se realizaron notables esfuerzos en investigación y desarrollo 
acerca de esta cuestión, las primeras investigaciones sobre nanomateriales se remontan a la 
década de 1960 cuando los hornos de llama químicos se emplearon para producir partículas de 
tamaño menor a una micra (1 micra = 10−6 m = 103 nm). Las primeras aplicaciones de los 
nanomateriales fueron en forma de catalizadores químicos y pigmentos. Los técnicos 
metalúrgicos han estado conscientes siempre de que al refinar la estructura de los granos de un 
metal hasta alcanzar niveles ultrafinos (escala submicrónica), su resistencia y dureza aumentan 
considerablemente en comparación con el metal a granel de grano grueso (escala micrónica). 
19
20
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 20 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Por ejemplo, el cobre puro nanoestructurado tiene un límite de elasticidad seis veces mayor que 
el del cobre de grano grueso.
La extraordinaria atención que se ha prestado recientemente a estos materiales puede deberse 
a la creación de (1) nuevos instrumentos que permiten la observación y caracterización de estos 
materiales y (2) a los nuevos métodos de procesado y síntesis de los materiales 
nanoestructurados que permiten a los investigadores producir estos materiales con mayor 
facilidad y a una mayor tasa de rendimiento.
La imaginación es el único límite en las futuras aplicaciones de los nanomateriales, y uno de los 
principales obstáculos para que alcancen sus posibilidades es la capacidad para producir estos 
materiales de manera eficiente y barata. Considérese la fabricación de implantes ortopédicos y 
dentales a partir de nanomateriales con mejores características de biocompatibilidad, mayor 
resistencia y mejores características con respecto al desgaste de los metales. Uno de estos 
materiales es la circonia nanocristalina (óxido de circonio), un material cerámico duro y 
resistente al desgaste que es químicamente estable y biocompatible. Este material puede 
elaborarse en forma porosa y, al emplearse como material de implantes, permite que el hueso 
crezca en sus poros, lo cual redunda en una fijación más estable. Las aleaciones metálicas que 
se emplean hoy día en esta aplicación no permiten una interacción de este tipo y suelen 
aflojarse con el paso del tiempo, lo que hace necesaria una nueva cirugía. Los nanomateriales 
también pueden emplearse para producir pinturas o materiales de revestimiento que son 
considerablemente más resistentes a la abrasión y al daño del medio ambiente. Además, podrán 
crearse en un nanoalambre dispositivos electrónicos como diodos transistores e incluso de láser. 
Estos adelantos en la ciencia de los materiales tendrán repercusiones técnicas y económicas en 
todos los campos de la ingeniería y en todos los sectores industriales.
¡Bienvenido al fascinante e interesantísimo mundo de la ciencia e ingeniería de los materiales!
1.6 DISEÑO Y SELECCIÓN
Los ingenieros especialistas en materiales deben conocer varias clases de éstos, sus 
propiedades, estructuras, los métodos de fabricación pertinentes, las cuestiones ambientales y 
económicas, y muchas otras cosas. A medida que aumenta la complejidad de un componente que 
se esté estudiando, aumenta también la complejidad del análisis y los factores que se incluyen en 
el procedimiento de selección de materiales. Considérense los aspectos relativos a la selección de 
materiales para el cuadro y las horquillas de una bicicleta. El material seleccionado debe ser lo 
suficientemente sólido para resistir la carga sin dar de sí (deformación permanente) ni fractura. El 
material elegido debe ser rígido para resistir la deformación elástica excesiva y la rotura por fatiga 
(debido a las cargas repetidas). La resistencia a la corrosión del material puede ser un elemento 
que debe tomarse en cuenta durante la vida de la bicicleta. Asimismo, el peso del cuadro es 
importante si la bicicleta se usa para carreras: debe ser liviana. ¿Qué materiales satisfarán todos 
los requisitos anteriores? Una selección adecuada de materiales debe tomar en cuenta las 
cuestiones de resistencia, rigidez, peso y forma del componente (factor de la forma) y emplear 
cuadros de selección de materiales para determinar el material más adecuado para la aplicación. 
La selección pormenorizada queda fuera del ámbito de este libro de texto, pero se incluye este 
ejemplo a modo de ejercicio para identificar varios materiales candidatos para esta aplicación. 
Resulta que muchos materiales pueden satisfacer las consideraciones sobre resistencia, rigidez y 
peso, incluyendo las aleaciones de aluminio, aleaciones de titanio, aleaciones de magnesio, acero, 
plástico reforzado con fibra de carbono (CFRP, por sus siglas en inglés) e incluso la madera. La 
madera tiene excelentes propiedades para la aplicación pero no es fácil darle la forma del cuadro 
y las horquillas. Un análisis adicional demuestra que el CFRP es la mejor elección: ofrece un 
cuadro resistente, rígido y liviano que resiste tanto la fatiga como la corrosión. Sin embargo, la 
fabricación resulta costosa. Por lo tanto, si el costo es un factor a considerar, este material no 
20
21
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 21 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
puede ser la elección más adecuada. Los materiales restantes, todas aleaciones metálicas, son 
adecuados y, en comparación, resulta fácil fabricarlos con la forma deseada. Por un lado, si el 
costo es importante, el acero es la elección idónea. Por otro lado, si lo importante es producir una 
bicicleta más liviana, la aleación de aluminio es el material idóneo. Las aleaciones de titanio y 
magnesio son más costosas que las aleaciones tanto de aluminio como de acero, y son más 
ligeras que el acero; sin embargo, no ofrecen ventajas considerables respecto al aluminio.
1.7 RESUMEN
La ciencia e ingeniería de los materiales (en conjunto, ciencia e ingeniería de los materiales) 
tiende un puente entre el conocimiento acerca de los materiales y las ciencias básicas (y las 
matemáticas) y las disciplinas de la ingeniería. La ciencia de los materiales se interesa 
primordialmente por el conocimiento básico sobre los materiales, mientras que la ingeniería de 
los materiales se interesa por el empleo de conocimiento aplicado sobre éstos.
Las tres clases principales de materiales son metálicos, poliméricos y cerámicos. Dos clases 
más de materiales, muy importantes en la tecnología moderna, son los materiales compuestos 
y los electrónicos. En este libro se estudian todas estas clases de materiales. Los materiales 
inteligentes y los nanomateriales se presentan como nuevas clases que tienen nuevas e 
importantes aplicaciones en muchas industrias.
Los materiales compiten entre sí en los mercados actuales y en los nuevos, y, en 
consecuencia, se produce la sustitución de un material por otro en algunas aplicaciones. La 
disponibilidad de materias primas, el costo de fabricación y el descubrimiento de nuevos 
materiales y métodos de elaboración de productos son factores importantes que causan 
cambios en el empleo de los materiales.
1.8 DEFINICIONES
 Sección  1 . 1
Materiales: sustancias de las que algo está compuesto o hecho. El término ingeniería de los 
materiales se refiere en ocasiones concretamente a los materiales empleados en la fabricación de 
productos técnicos. Sin embargo, no existe una línea de demarcación clara entre las dos nociones 
y se emplean indistintamente.
 Sección  1 . 2
Ciencia de los materiales: disciplina científica que se interesa primordialmente por la búsqueda 
del conocimiento básico acerca de la estructura interna, las propiedades y la elaboración de los 
materiales.
Ingeniería de los materiales: disciplina de ingeniería que se interesa primordialmente por el 
empleo del conocimiento fundamental y aplicado de los materiales, con la finalidad de convertirlos 
en productos necesarios o deseados por una sociedad.
Materiales metálicos (metales y aleaciones metálicas): materiales inorgánicos que se 
caracterizan por tener alta conductividad térmica y eléctrica. Son ejemplos: hierro, acero, aluminio 
y cobre.
 Sección  1 . 3
21
22
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 22 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Aleaciones y metales ferrosos: metales y aleaciones que contienen un alto porcentaje de hierro, 
como hierros forjados y aceros.
Aleaciones y metales no ferrosos: metales y aleaciones que no contienen hierro o, si lo 
contienen, es sólo en un porcentaje relativamente pequeño. Son ejemplos de metales no ferrosos: 
aluminio, cobre, zinc, titanio y níquel.
Superaleaciones: aleaciones metálicas con desempeño superior a temperaturas elevadas y a 
altos niveles de esfuerzo.
Materiales cerámicos: materiales formados por compuestos de elementos metálicos y no 
metálicos. Los materiales metálicos suelen ser duros y frágiles. Son ejemplos de materiales 
cerámicos: productos de arcilla, vidrio y óxido de aluminio puro que se ha compactado y 
densificado.
Materiales poliméricos: materiales que constan de largas cadenas moleculares o redes 
constituidas de elementos de bajo peso, como carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno. La 
mayoría de los materiales poliméricos tienen baja conductividad eléctrica. Pueden citarse como 
ejemplos el polietileno y el cloruro de polivinilo (PVC).
Materiales compuestos: materiales que son mezclas de dos o más materiales. Por ejemplo, 
materiales a base de fibra de vidrio que refuerza a una matriz de poliéster o de resina epóxica.
Materiales electrónicos: materiales empleados en electrónica, en especial en microelectrónica. 
Son ejemplos el silicio y el arseniuro de galio.
Mezclas: mezclas de dos o más polímeros, también llamadas aleaciones de polímeros.
Cerámicas mejoradas: nueva generación de cerámicas con mayor resistencia al esfuerzo, a la 
corrosión, y mejores propiedades de choque térmico, también se les llama cerámicas de ingeniería 
o estructurales.
 Sección  1 . 5
Materiales inteligentes: materiales que tienen la capacidad de detectar y responder a los 
estímulos externos.
Aleaciones con memoria de forma: materiales que se pueden deformar pero regresan a su 
forma original cuando la temperatura se incrementa.
Cerámicas piezoeléctricas: materiales que producen un campo eléctrico cuando se someten a 
una fuerza mecánica (y viceversa).
Sistemas microelectromecánicos (MEM): cualquier dispositivo miniaturizado que ejecuta una 
función de detección y/o de actuación.
Micromáquina: MEM que ejecuta un trabajo o función específicos.
Nanomateriales: materiales con una escala de longitud menor a los 100 nm.
1.9 PROBLEMAS
1.1 ¿Qué son los materiales? Enumere ocho materiales de empleo generalizado en 
ingeniería.
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 23 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.2 Defina la ciencia de los materiales e ingeniería de los materiales.
1.3 ¿Cuáles son las clases principales de materiales en ingeniería?
1.4 ¿Cuáles son algunas de las propiedades importantes de cada uno de estos materiales?
1.5 Defina un material compuesto. Dé un ejemplo.
1.6 Mencione algunos cambios en el empleo de materiales que haya observado, durante un 
periodo, en algunos productos manufacturados. ¿Qué razones puede dar para explicar 
los cambios ocurridos?
1.7 ¿Qué factores podrían causar que las predicciones acerca del empleo de los materiales 
fuesen incorrectas?
1.10 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Considere el componente habitual de una bombilla en casa: a) identifique varios 
componentes críticos de este elemento, b) determine el material seleccionado para cada 
componente crítico y c) diseñe un procedimiento para montar la bombilla.
2.
La artroplastia total de cadera (THA) es el procedimiento de sustitución total de una 
cadera dañada por una prótesis artificial. a) Identifique los componentes reemplazados 
en la THA. b) Identifique el material o materiales empleados en la fabricación de cada 
componente y las razones por las cuales se emplean. c) Mencione cuáles son algunos 
de los factores que el ingeniero de materiales debe tomar en cuenta en la selección de 
materiales.
3.
Se considera que los transistores han causado una revolución en la electrónica y, en 
consecuencia, en muchas otras industrias. a) Identifique los componentes críticos de un 
transistor de unión. b) Identifique el material empleado en la fabricación de cada 
componente.
4.
a) Mencione los factores más importantes que deben tomarse en cuenta en la selección 
de materiales para el cuadro de una bicicleta de montaña. b) Tome en cuenta que el 
acero, el aluminio y el titanio se han empleado como los metales principales en la 
estructura de una bicicleta y determine las principales ventajas y desventajas de cada 
uno de ellos. c) Las bicicletas más modernas se fabrican con materiales compuestos 
avanzados. Explique por qué y mencione los materiales compuestos específicos 
empleados en la estructura de una bicicleta.
5.
a) Mencione los criterios más importantes para seleccionar materiales que habrán de 
emplearse en un casco protector de uso deportivo. b) Identifique los materiales que 
podrían satisfacer estos criterios. c) ¿Por qué un casco de metal sólido no sería una 
buena elección?
6.
a) Determine las propiedades que debe tener el material o los materiales empleados 
como protección térmica en la estructura de un transbordador espacial. b) Identifique los 
materiales que podrían satisfacer estos criterios. c) ¿Por qué las aleaciones de titanio no 
serían una buena elección para esta aplicación?
22
23
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 24 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7.
a) ¿Qué tipo de material es el cobre de alta conductividad exento de oxígeno (OFHC)? b) 
¿Cuáles son las propiedades deseables en el cobre de alta conductividad exentas de 
oxígeno? c) ¿Cuáles son sus aplicaciones en la industria eléctrica?
8.
a) ¿A qué clase de materiales pertenece el politetrafluoretileno? b) ¿Cuáles son sus 
propiedades deseables? c) ¿Cuáles son sus aplicaciones en la industria de fabricación 
de utensilios de cocina?
9.
a) ¿A qué clase de materiales pertenece el nitruro de boro cúbico (cBN)? b) ¿Cuáles son 
sus propiedades deseables? c) ¿Cuáles son sus aplicaciones en la industria 
metalmecánica?
10. a) ¿Qué son las aramidas? b) ¿Cuáles son sus propiedades deseables? c) ¿Cuáles son 
sus aplicaciones en las industrias de equipo deportivo?
11. a) ¿A qué clase de materiales pertenece el arseniuro de galio (GaAs)? b) ¿Cuáles son 
sus propiedades deseables? c) ¿Cuáles son sus aplicaciones en la industria electrónica?
12. Las superaleaciones con base en níquel se emplean en la estructura de los motores de 
turbina de los aviones. ¿Cuáles son las propiedades principales de este metal que lo 
hacen deseable para esta aplicación?
13. Identifique varios equipos deportivos que podrían beneficiarse con los materiales 
inteligentes o con la tecnología de los MEM. Mencione las razones concretas de la 
idoneidad de la aplicación.
14. ¿Qué son los nanotubos? Mencione algunos ejemplos de su aplicación a materiales 
estructurales como los compuestos.
1
Mach 1 equivale a la velocidad del sonido en el aire.
2
Una aleación metálica es la combinación de dos o más metales o de un metal (metales) y 
un no metal (no metales).
CAPÍTULO 1: Introducción a la ciencia e ingeniería 
de los materiales
Página 25 de 25
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
(© Tom Pantages adaptación/por cortesía del profesor J. Spence)
Los orbitales atómicos representan la probabilidad estadística de que los electrones ocupen 
diversos puntos en el espacio. Salvo por los electrones más internos de los átomos, las formas de 
los orbitales no son esféricas. Hasta hace poco sólo se podía imaginar la existencia y la forma de 
estos orbitales, dado que no se contaba con pruebas experimentales. Recientemente, los científicos 
han podido crear imágenes tridimensionales de estos orbitales, empleando para ello una 
combinación de técnicas de difracción de rayos X y microscopia electrónica. Este capítulo comienza 
con una imagen que muestra el orbital de estado de electrones d para el enlace de cobre y oxígeno 
24
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 1 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
en el Cu2O. Mediante el conocimiento de los enlaces en los óxidos de cobre, empleando las 
técnicas mencionadas, los investigadores se acercan cada vez más a la explicación de la naturaleza 
de la superconductividad en los óxidos de cobre. 1
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Describir la naturaleza y la estructura de un átomo, así como su estructura electrónica.
2.
Describir los diversos tipos de enlaces primarios, inclusive iónicos, covalentes y metálicos.
3.
Describir el enlace covalente por carbono.
4.
Describir diversos tipos de enlaces secundarios y establecer una diferencia entre éstos y 
los enlaces primarios.
5.
Describir el efecto del tipo de enlace y la resistencia en el rendimiento mecánico y eléctrico 
de distintas clases de materiales.
6.
Describir los enlaces mixtos en los materiales.
2.1 LA ESTRUCTURA DE LOS ÁTOMOS
Animación
Ahora se examinarán algunos de los principios de la estructura atómica, dado que los átomos son 
la unidad estructural básica de todos los materiales de ingeniería.
Los átomos constan principalmente de tres partículas subatómicas: protones, neutrones y 
electrones. El actual modelo simple de un átomo considera un núcleo muy pequeño de 
aproximadamente 10−14 m de diámetro, rodeado por una nube de electrones relativamente poco 
dispersa y de densidad variable, de tal suerte que el diámetro del átomo es del orden de 10−10 m. 
El núcleo constituye casi toda la masa del átomo y contiene protones y neutrones. Un protón tiene 
una masa de 1.673 × 10−24 g y una carga unitaria de +1.602 × 10−19 culombios (C). El neutrón es 
ligeramente más pesado que el protón y tiene una masa de 1.675 × 10−24 g, pero no tiene carga. 
El electrón tiene una masa relativamente pequeña de 9.109 × 10−28 g (
 de la del protón) y una 
carga unitaria de −31.602 × 10−19 C (con la misma carga, pero de signo opuesto a la del protón). 
En la  tabla  2 . 1 se resumen estas propiedades de las partículas subatómicas.
1
1836
La nube de carga electrónica constituye así casi todo el volumen del átomo, pero sólo representa 
una parte muy pequeña de su masa. Los electrones, en especial los más externos, determinan la 
mayoría de las propiedades eléctricas, mecánicas, químicas y térmicas de los átomos y, por 
consiguiente, es importante un conocimiento básico de la estructura atómica para el estudio de los 
materiales de ingeniería.
24
25
25
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 2 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2.2 NÚMEROS ATÓMICOS Y MASAS ATÓMICAS
2.2.1 Números atómicos
Prueba
El  número atómico de un átomo indica el número de protones (partículas cargadas 
positivamente) que están en su núcleo y en un átomo neutro, el número atómico es también 
igual al número de electrones de su nube de carga. Cada elemento tiene su propio número 
atómico característico y, de este modo, el número atómico define al elemento. Los números 
atómicos de los elementos desde el hidrógeno, que tiene un número atómico de 1, hasta el 
hahnio, cuyo número atómico es 105, se ubican encima de los símbolos atómicos de los 
elementos en la tabla periódica de la  figura  2 . 1.
2.2.2 Masas atómicas
La masa atómica relativa de un elemento es la masa en gramos de 6.023 × 1023 átomos 
( número de AvogadroNA) de ese elemento. Las masas atómicas relativas de los elementos, 
desde el 1 hasta el 105, se localizan debajo de los símbolos atómicos en la tabla periódica de 
los elementos ( figura  2 . 1). El átomo de carbono, que tiene 6 protones y 6 neutrones, es el átomo 
de carbono 12 y su masa es la masa de referencia de las masas atómicas. Una  unidad de 
 masa atómica  ( u ) se define exactamente como un doceavo de la masa de un átomo de carbono 
que tiene una masa de 12 u. Una masa atómica relativa molar de carbono 12 tiene una masa de 
12 g en esta escala. Un mol-gramo o mol (abreviado, mol) de un elemento se define como el 
número en gramos de ese elemento igual al número que expresa su masa atómica relativa 
molar. Así, por ejemplo, 1 mol-gramo de aluminio tiene una masa de 26.98 g y contiene 6.023 × 
1023 átomos.
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.1 
a) ¿Cuál es la masa en gramos de un átomo de cobre?
b) ¿Cuántos átomos de cobre hay en 1 g de cobre?
Solución
a) La masa atómica del cobre es de 63.54 g/mol. Dado que en 63.54 g de cobre 
hay 6.02 × 1023 átomos, el número de gramos en un átomo de cobre es de:
=
63.54 g /mol deCu
6.02 ×
átomos/mol
10 23
x gdeCu
1átomo
x
=
Núm de masa de 1 átomo de Cu
=
× 1átomo = 1.05 ×
g
63.54 g /mol
6.02 ×
átomos /mol
10 23
10 −22
25
26
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 3 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
b) El número de átomos de cobre en 1 g de cobre es:
=
6.02 ×
átomos/mol
10 23
63.54g/mol de Cu
xátomosdeCu
1 gdeCu
x = Núm de átomos de Cu
=
(6.02 ×
átomos/mol )(1 gdeCu)
10 23
63.54g/mol deCu
=
9.47 ×
átomos!
10 21
Figura 2.1 
La tabla periódica de los elementos.
(Fuente: Davis, M. y Davis, R., Fundamentals of Chemical Reaction Engineering, McGraw-Hill, 2003.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.2 
El revestimiento (capa exterior) de la moneda de un cuarto de dólar de Estados 
Unidos está formado por una aleación 2 de 75% en peso de cobre y 25% en peso 
26
27
27
28
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 4 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de níquel. ¿Cuáles son los porcentajes atómicos de Cu y Ni que contiene este 
material?
Solución
Tomando como base 100 g de la aleación de 75% en peso de Cu y 25% en peso 
de Ni, tiene 75 g de Cu y 25 g de Ni. Por tanto, el número de molgramo de cobre y 
níquel será de:
Núm de moles deCu =
75 g
63.54g/mol
=
1.1803mol
Núm de moles deNi =
25 g
58.69g/mol
=
0.4260mol
_
Gramos −moles totales
=
1.6063mol
Por tanto, los porcentajes atómicos de Cu y Ni son:
%  atómico deCu
=
(
)(100 %)
1.1803mol
1.6063mol
=
73.5de %
%  atómico deNi
=
(
)(100%)
0.4260mol
1.6063mol
=
26.5de %
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.3 
Un compuesto intermetálico tiene la fórmula química general Nix Aly, donde x y y 
son números enteros simples y está formado por 42.04% en peso de níquel y 
57.96% en peso de aluminio. ¿Cuál es la fórmula más sencilla de este compuesto 
de níquel y aluminio?
Solución
Se determinan primero las fracciones molares de níquel y aluminio en este 
compuesto. Tomando como base 100 g del compuesto, se tienen 42.04 g de Ni y 
57.96 de Al.
Por tanto,
Núm demolesdeNi =
42.04 g
58.71g/mol
=
0.7160mol
Núm demolesdeAl =
57.96 g
26.98g/mol
=
2.1483mol
_
Molestotales
=
2.8643mol
Por tanto,
Fracciónmolar deNi
=
0.7160mol
2.8643mol
=
0.25
Fracciónmolar deAl
=
2.1483mol
2.8643mol
=
0.75
28
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 5 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
A continuación se sustituyen la x y la y en el compuesto Nix Aly por 0.25 y 0.75, 
respectivamente, y se obtiene Ni0.25 Al0.75, que es la fórmula química más simple 
expresada en fracciones molares. La fórmula química más simple con respecto a 
una base entera se obtiene multiplicando tanto 0.25 como 0.75 por 4 para obtener 
NiAl3, que es la fórmula química más simple del aluminuro de níquel.
2.3 LA ESTRUCTURA ELECTRÓNICA DE LOS ÁTOMOS
2.3.1 El átomo de hidrógeno
Animación
El átomo de hidrógeno es el átomo más simple y consta de un electrón que rodea a un núcleo 
de un protón. Si se considera el movimiento del electrón del hidrógeno alrededor de su núcleo, 
sólo se permiten determinados niveles (orbitales) de energía definidos. Es importante señalar 
que el término “orbital atómico” no representa la órbita de un electrón alrededor del núcleo; 
representa tan sólo el estado energético del electrón. La razón de los valores restringidos de 
energía es que los electrones cumplen las leyes de la  mecánica cuántica que sólo permiten 
determinados valores de energía y no cualquier valor arbitrario. De este modo, si el electrón del 
hidrógeno pasa a un nivel energético superior, se absorbe una cantidad definida de energía 
( figura  2 . 2a). De igual modo, si el electrón cae a un nivel energético inferior, se emite una 
cantidad definida de energía ( figura  2 . 2b)
Figura 2.2 
a) El electrón de hidrógeno pasa a una órbita superior.
b) Un electrón cae de una órbita de energía superior a una inferior, y ello causa la emisión 
de un fotón de energía hv. (Nótese que los anillos que se muestran alrededor del núcleo no 
indican necesariamente la posición del electrón en el espacio, sino el nivel de energía.)
28
29
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 6 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Durante la transición a un nivel de energía menor, el electrón del hidrógeno emitirá una cantidad 
determinada de energía (cuanto) en forma de radiación electromagnética llamada  fotón. La 
variación de energía ∆E asociada con la transición del electrón desde un nivel a otro se 
relaciona con la frecuencia v (nu) del fotón mediante la ecuación de Planck: 3
∆E = h v
(2.1)
donde h = constante de Planck = 6.62 × 10−34 joulessegundo (J · s). Dado que para la radiación 
electromagnética c = λv, donde c es la velocidad de la luz igual a 3.00 × 108 metros/segundo 
(m/s) y λ (lambda) es su longitud de onda, la variación de energía ∆E asociada con un fotón 
puede expresarse así:
∆E =h c
λ
(2.2)
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.4 
Calcule la energía en julios (J) y electrón-voltios (eV) del fotón cuya longitud de 
onda λ es de 123.6 nanómetros (nm). (1.00 eV = 1.60 × 10−19 J; h = 6.63 × 10−34 J 
 ·  s; 1 nm = 10−9 m.)
Solución
∆E =h c
λ
(2.2)
∆E
=
(6.63 ×
J  · s)(3.00 ×
m / s)
10 −34
10 8
(121.6nm)(
m /nm)
10 −9
=
1.63 ×
J
10 −18
=
1.63 ×
J ×
= 10.2eV
10 −18
1eV
1.60 ×
J
10 −19
La verificación experimental de las energías asociadas con los electrones que son excitados a 
determinados niveles superiores de energía o que pierden energía y caen a niveles 
determinados más bajos, se logra principalmente mediante el análisis de las longitudes de onda 
e intensidades de las líneas espectrales. Utilizando los datos del espectro del hidrógeno, Niels 
Bohr 4 desarrolló en 1913 un modelo de átomo de hidrógeno que constaba de un solo electrón 
que giraba alrededor de un protón con un radio fijo ( figura  2 . 3). Una buena aproximación a la 
energía del electrón del hidrógeno a niveles de energía permitidos se logra mediante la ecuación 
de Bohr:
E = -
= -
eV
2
m
π 2
e 4
π 2h 2
13.6
n 2
( n = 1, 2, 3, 4, 5, … )
(2.3)
29
30
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 7 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde: e
=
carga del electrón
m
=
masa del electrón
n
=
número entero denominadonúmero cuántico principal
Figura 2.3 
Átomo de hidrógeno de Bohr. En el átomo de hidrógeno de Bohr, un electrón describe una 
órbita circular de 0.05 nm de radio alrededor de un protón central.
Prueba
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.5 
Un átomo de hidrógeno existe con su electrón en el estado n = 3. El electrón pasa a 
un estado n = 2. Calcule a) la energía del fotón emitido, b) su frecuencia y c) su 
longitud de onda.
Solución
a) La energía del fotón emitido es:
E =−13.6eV
n 2
(2.3)
30
31
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 8 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
∆E
=
−
E 3
E 2
=
−
= 1.89eV
−13.6
3 2
−13.6
2 2
=
1.89eV ×
= 3.02 ×
J
1.60 ×
J
10 −19
eV
10 −19
b) La frecuencia del fotón es:
∆E = h v
(2.1)
v
=
=
∆E
h
3.02 ×
J
10 −19
6.63 ×
J  · s
10 −34
=
4.55 ×
= 4.55 ×
Hz
10 14s −1
10 14
c) La longitud de onda del fotón es:
∆E =h c
λ
(2.2)
o
λ = h c
∆E
=
(6.63 ×
J  · s)(3.00 ×
m / s)
10 −34
10 8
3.02 ×
J
10 −19
=
6.59 ×
m
10 −7
=
6.59 ×
 m ×  
= 659 nm
10 −7
1 nm
 m
10 −9
d) Esta transición emite energía.
Figura 2.4 
Diagrama de niveles de energía para el espectro de líneas del hidrógeno.
(Según F.M Miller, “Chemistry: Structure and Dynamics”, McGraw-Hill, 1984, p. 141.)
31
32
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 9 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Prueba
Animación
En la teoría atómica moderna, la n de la ecuación de Bohr se denomina número cuántico 
principal y representa los niveles energéticos principales de los electrones en los átomos. 
Partiendo de la ecuación de Bohr ( 2 . 3), el nivel de energía del electrón del hidrógeno en su 
 estado básico es de 13.6 eV y corresponde a la línea donde n = 1 en el diagrama de los niveles 
energéticos del hidrógeno ( figura  2 . 4). Cuando el electrón del hidrógeno es excitado y pasa a 
niveles energéticos superiores, su energía aumenta pero su valor numérico es menor. Por 
ejemplo, cuando el electrón del hidrógeno es excitado y pasa al segundo nivel cuántico principal, 
su energía es de −3.4 eV, y si el electrón se excita hasta alcanzar el estado libre, donde n = ∞, el 
electrón tendrá un valor energético nulo. La energía necesaria para sacar por completo al 
electrón del átomo de hidrógeno es de −13.6 eV, que es la  energía de ionización del electrón 
del hidrógeno.
El movimiento de los electrones dentro de los átomos es más complicado que el presentado por 
el modelo atómico simple de Bohr. Los electrones pueden describir órbitas que no sean 
circulares alrededor del núcleo, y de acuerdo con el  principio de incertidumbre de 
 Heisenberg, 5 la posición y el momento (masa × velocidad) de una partícula diminuta, como el 
electrón, no pueden determinarse simultáneamente. Por tanto, no puede determinarse la 
posición exacta del electrón en algún momento dado, debido a que es una partícula muy 
pequeña. Dada la imposibilidad de determinar con exactitud la posición del electrón del 
hidrógeno, suele emplearse una distribución de la densidad de la nube de carga electrónica para 
representar la posición de éste en su movimiento en torno a su núcleo ( figura  2 . 5). La mayor 
densidad de carga electrónica está en el núcleo. Sin embargo, si el volumen que rodea al núcleo 
se divide en muchas capas esféricas concéntricas, la probabilidad de hallar electrones es mayor 
en un radio de unos 0.05 nm, que corresponde al radio de Bohr del átomo de hidrógeno.
Figura 2.5 
Nube de carga electrónica (esquema) que rodea el núcleo de un átomo de carbono en su 
estado fundamental. El círculo exterior de r = 0.05 nm corresponde al radio de la primera 
órbita de Bohr (es decir, para n = 1) e indica la región donde con mayor probabilidad podrá 
encontrarse el electrón.
32
33
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 10 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2.3.2 Números cuánticos de los electrones atómicos
Prueba
La teoría atómica moderna señala que el  número cuántico no es el único elemento que 
caracteriza el movimiento de un electrón en torno a su núcleo y su energía, sino que también 
participan cuatro números cuánticos: principal n, secundario l, magnético ml y de spin ms.
El número cuántico principal n
El número cuántico principal n corresponde a la n de la ecuación de Bohr. Representa los 
niveles energéticos principales del electrón o las órbitas. Cuanto mayor sea el valor de n, 
mayor será la energía electrónica y la posibilidad de que el electrón esté más alejado del 
núcleo. Los valores de n son números enteros positivos y varían entre 1 y 7.
El número cuántico secundario l
El segundo número cuántico es el cuántico secundario l. Este número cuántico especifica los 
subniveles de energía dentro de los niveles energéticos principales (subórbita) donde la 
probabilidad de encontrar un electrón es alta si ese nivel energético está ocupado. Los valores 
permitidos de l son l = 0, 1, 2, 3,…, n − 1. Las letras s, p, d y f se emplean 6 para denominar los 
subniveles energéticos l de la siguiente manera:
Númerodedenominación
l = 0
1
2 3
Letradedenominación
l = s
p
d
f
Los subniveles energéticos s, p, d y f de un electrón se denominan orbitales, de tal suerte que 
se habla, por ejemplo, de un subnivel energético s o p. El término orbital también se refiere a 
un suborbital de un átomo donde hay una alta densidad de un electrón determinado, o de un 
par de electrones. Por tanto, se puede hablar de una subórbita s o p de un átomo determinado.
El número cuántico magnético ml
El tercer número cuántico, el ml, define la orientación espacial de un orbital atómico y afecta 
poco la energía de un electrón. El número de las distintas orientaciones permitidas a un orbital 
depende del valor de l en un orbital determinado. El número cuántico ml tiene valores 
permisibles entre –l y +l, incluso cero. Cuando l = 0, sólo hay un valor permitido para ml, que 
es cero. Cuando l = 1, hay tres valores permitidos para ml, que son −1, 0, y +1. En general, 
hay 2l + 1 valores permitidos para ml. En términos de la notación de los orbitales s, p, d y f, 
hay un máximo de un orbital s, tres orbitales p, cinco orbitales d y siete orbitales f para cada 
uno de los subniveles energéticos s, p, d y f permitidos.
El número cuántico de giro del electrón ms
El cuarto número cuántico, el de spin ms, expresa las dos direcciones de giro permitidas para 
el giro del electrón en torno a su propio eje. Las direcciones son en el sentido de las 
33
34
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 11 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
manecillas del reloj y en sentido contrario y sus valores permitidos son +  y − . El número 
cuántico de spin tiene un efecto menor en la energía del electrón. Debe señalarse que dos 
electrones pueden ocupar el mismo orbital y, si ocurre eso, deben tener los spines (giros) 
opuestos.
1
2
1
2
En la  tabla  2 . 2 se resumen los valores permitidos para los cuatro números cuánticos de los 
electrones. De acuerdo con el  principio de exclusión de Pauli, 7 de la teoría atómica, dos 
electrones no pueden tener los cuatro números cuánticos iguales.
2.3.3 Estructura electrónica de átomos multielectrónicos
Prueba
Número máximo de electrones por cada nivel atómico principal
Los átomos constan de niveles * principales de altas densidades electrónicas, como lo dictan 
las leyes de la mecánica cuántica. Existen siete de estos niveles principales cuando el número 
máximo de electrones alcanza 87 para el elemento francio (Fr). Cada nivel sólo puede 
contener un número máximo de electrones, que también viene dado por las leyes de la 
mecánica cuántica. El número máximo de electrones que puede ubicarse en cada nivel 
atómico se define por los diferentes grupos de los cuatro números cuánticos (principio de 
Pauli) y es 2n2, donde n es el número cuántico principal. De este modo, sólo puede haber un 
máximo de 2 electrones en el primer orbital principal, 8 en el segundo, 18 en el tercero, 32 en 
el cuarto, etc., como se indica en la  tabla  2 . 3.
Animación
Tamaño atómico
Cada átomo puede considerarse en una primera aproximación como una esfera con radio 
definido. El radio de una esfera atómica no es constante, ya que depende hasta cierto punto 
de su entorno. En la  figura  2 . 6 se muestran los tamaños atómicos relativos de muchos de los 
elementos junto con sus radios atómicos. Muchos de los valores de los radios atómicos no 
concuerdan y varían en alguna medida dependiendo de la fuente de referencia.
Al observar la  figura  2 . 6 se hacen evidentes algunas tendencias en los tamaños atómicos. En 
general, a medida que aumenta el número cuántico principal, crece el tamaño del átomo. Se 
dan, sin embargo, algunas excepciones en las que el tamaño atómico en realidad se reduce. 
34
35
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 12 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los elementos alcalinos del grupo 1A de la tabla periódica ( figura  2 . 1) son un buen ejemplo de 
átomos cuyo tamaño crece con el incremento de n. Por ejemplo, el litio (n = 2) tiene un radio 
atómico de 0.157 nm, mientras que el cesio (n = 6) tiene un radio atómico de 0.270 nm. Al 
recorrer la tabla periódica desde un elemento del grupo de alcalinos 1A hasta un gas noble del 
grupo 8A, el tamaño atómico, en general, disminuye. Sin embargo, de nuevo hay algunas 
excepciones. El tamaño atómico será importante en el estudio de la difusión atómica en 
aleaciones metálicas.
Configuración electrónica de los elementos
La  configuración electrónica de un átomo representa la distribución de los electrones en sus 
orbitales. Las configuraciones electrónicas están escritas en una notación convencional que 
enumera en primer lugar al del número cuántico principal, seguido de una letra que indica el 
orbital s,
Figura 2.6 
Tamaños relativos de algunos átomos y iones. Los valores se dan en nanómetros para 
los radios de los átomos y de los iones. Donde es aplicable, se incluyen los radios 
metálicos para los átomos.
(Adaptado de F. M. Miller, “Chemistry; Structure and Dynamics”, McGraw-Hill, 1984, p. 176.)
35
36
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 13 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Animación
p, d o f. Una cifra escrita sobre la letra del orbital indica el número de electrones que contiene. 
El orden de llenado de los orbitales es el siguiente: 8
1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2 3d10 4p6 5s2 4d10 5p6 6s2 4 f14 5d10 6p6 7s2 5f14 6d10 7p6
En este libro, el orden a seguir para escribir los orbitales de las configuraciones electrónicas 
será con base en el incremento del número cuántico principal, así:
1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 3d10 4s2 4p6 4d10 4 f14 5s2 5p6 5d10 5 f14 6s2 6p6 6d10 7s2
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.6 
Escriba las configuraciones electrónicas de los elementos a) hierro, Z = 26 y b) 
samario, Z = 62.
Solución
Si se emplea el orden de llenado de orbital expuesto previamente, las 
configuraciones electrónicas para estos elementos son las siguientes:
Hierro ( Z = 26) :
1
2
2
3
3
3
4
s 2 s 3 p 6 s 2 p 6 d 6 s 2
Obsérvese que los orbitales 3d están incompletos. La distribución de los 
electrones 3d6 en el átomo de hierro será importante al estudiar el 
ferromagnetismo.
Samario( Z = 26) :
1
2
2
3
3
3
4
4
4
4
5
5
6
s 2 s 2 p 6 s 2 p 6 d 10 s 2 p 6 d 10 f 6 s 2 p 6 s 2
Obsérvese que para este elemento de las tierras raras, los orbitales 4f están 
incompletos. La gran similitud de las propiedades químicas de los elementos de 
las tierras raras se debe al llenado de los orbitales 4f que forman dos capas por 
abajo de la capa exterior que contiene dos electrones 6s.
En la  tabla  2 . 4 aparecen las configuraciones electrónicas de los elementos como se han 
determinado experimentalmente. Se observa que existen pequeñas irregularidades 
inconsistentes con el sistema de llenado tradicional. Por ejemplo, el cobre (Z = 29) tiene la 
configuración electrónica externa 3d10 4s1. Podría esperarse que fuera 3d9 4s2, de acuerdo 
con el sistema especificado. No se conocen con certeza las razones de estas irregularidades.
Los datos experimentales muestran también que los electrones con el mismo número cuántico 
secundario tienen tantos spines paralelos como es posible. Por tanto, si hay cinco electrones 
en los orbitales d, habrá un electrón en cada orbital d, y las direcciones del giro de todos los 
electrones serán paralelas, como se muestra en la  figura  2 . 7.
36
37
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 14 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Prueba
37
38
38
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 15 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.7 
Direcciones de los giros de los electrones desapareados en orbitales d.
2.3.4 Estructura electrónica y reactividad química
Gases nobles
Las propiedades químicas de los átomos de los elementos dependen principalmente de la 
reactividad de sus electrones más externos. Los gases nobles son los más estables y menos 
reactivos de todos los elementos. Con la excepción del helio, que tiene una configuración 
electrónica 1s2, la capa exterior de los otros gases nobles (Ne, Ar, Kr, Xe y Rn) tiene una 
configuración electrónica s2p6. Esta configuración s2p6 para la capa más externa dota de una 
alta estabilidad química, como se ha puesto de manifiesto en la relativa inactividad química de 
los gases nobles para reaccionar con otros átomos.
Elementos electropositivos y electronegativos
Los elementos electropositivos son metálicos por naturaleza y ceden electrones en las 
reacciones químicas para producir iones positivos o cationes. El número de electrones 
cedidos por átomo electropositivo de un elemento se indica por un número de oxidación 
positivo. En la  figura  2 . 8 se indican los números de oxidación para los elementos; obsérvese 
que algunos elementos tienen más de un número de oxidación. Los elementos más 
electropositivos están en los grupos 1A y 2A de la tabla periódica.
Los elementos electronegativos son no metálicos en esencia y aceptan electrones en las 
reacciones químicas para producir iones negativos o aniones. El número de electrones 
aceptados por un átomo electronegativo de un elemento es indicado por un número de 
oxidación negativo ( figura  2 . 8). Los elementos más electronegativos están en los grupos 6A y 
7A de la tabla periódica en la  figura  2 . 1.
Algunos elementos de los grupos 4A hasta 7A de la tabla periódica pueden comportarse de 
manera electropositiva o electronegativa. Este comportamiento doble se presenta en 
elementos tales como el carbono, silicio, germanio, arsénico, antimonio y fósforo. Así, en 
algunas reacciones tienen número de oxidación positivo, donde muestran comportamiento 
electropositivo, y en otras tienen números de oxidación negativos, donde muestran 
comportamiento electronegativo.
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.7 
Escriba la configuración electrónica para el átomo de hierro (Z = 26) y de los 
iones Fe2+ y Fe3+ empleando la notación convencional spdf.
38
39
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 16 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Fe:
1
2
2
3
3
3
4
s 2 s 2 p 6 s 2 p 6 d 6 s 2
:
Fe 2+
1
2
2
3
3
3
s 2 s 2 p 6 s 2 p 6 d 6
:
Fe 3+
1
2
2
3
3
3
s 2 s 2 p 6 s 2 p 6 d 5
Obsérvese que los dos elementos externos 4s son los que se pierden primero, ya 
que son los que tienen mayor energía y son los más fáciles de eliminar.
Figura 2.8 
Números de oxidación de los elementos con respecto a sus posiciones en la tabla 
periódica.
(Según R. E. Davis, K. D. Gailey y K. W. Whitten, “Principles of Chemistry”, CBS College Publishing, 
1984, p. 299.)
39
40
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 17 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Electronegatividad
La electronegatividad se define como la capacidad de un átomo para atraer electrones hacia 
sí. La tendencia comparativa de un átomo a mostrar un comportamiento electropositivo o 
electronegativo puede cuantificarse asignando a cada elemento un número de 
electronegatividad. La electronegatividad se mide en una escala de 0 hasta 4.1 y a cada 
elemento se le asigna un valor en esta escala, como se muestra en la  figura  2 . 9. Los 
elementos más electropositivos son los metales alcalinos, cuyas electronegatividades van 
desde 0.9 para el cesio, rubidio y potasio, hasta 1.0 para sodio y litio. Los más 
electronegativos son el flúor, oxígeno y nitrógeno, que tienen electronegatividades de 4.1, 3.5 
y 3.1, respectivamente. El concepto de electronegatividad ayuda a comprender los tipos de 
enlace de los elementos.
Figura 2.9 
Electronegatividades de los elementos.
(Según F. M. Miller, “Chemistry: Structure and Dynamics”, McGraw-Hill, 1984, p. 185.)
2.4 TIPOS DE ENLACES ATÓMICOS Y ENLACES MOLECULARES
El enlace químico entre átomos ocurre debido a la disminución neta de la energía potencial de los 
átomos en estado enlazado. Esto significa que los átomos en estado enlazado están en 
40
41
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 18 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
condiciones energéticas más estables que cuando están libres. En general, los enlaces químicos 
entre los átomos pueden dividirse en dos grupos: primarios (enlaces fuertes) y secundarios 
(enlaces débiles).
2.4.1 Enlaces atómicos primarios
Los enlaces atómicos primarios, en los cuales intervienen grandes fuerzas interatómicas, 
pueden subdividirse en las tres clases siguientes:
1.
Enlaces iónicos. En este tipo de enlace intervienen fuerzas interatómicas relativamente 
grandes debidas a la transferencia de un electrón de un átomo a otro produciéndose iones 
que se mantienen unidos por fuerzas culombianas (atracción de iones cargados positiva y 
negativamente). El enlace iónico es un enlace no direccional relativamente fuerte.
2.
Enlaces covalentes. Corresponden a fuerzas interatómicas relativamente grandes creadas 
cuando se comparten electrones para formar un enlace con una dirección localizada.
3.
Enlaces metálicos. Implican fuerzas interatómicas relativamente grandes creadas cuando 
se comparten electrones en forma deslocalizada para formar un enlace fuerte no 
direccional entre los átomos.
2.4.2 Enlaces atómicos secundarios y moleculares
1.
Enlaces de dipolo permanente. Corresponden a enlaces intermoleculares relativamente 
débiles que se forman entre moléculas que tienen dipolos permanentes. El dipolo en una 
molécula existe debido a la asimetría en la distribución de su densidad electrónica.
2.
Enlaces dipolares variables. Entre los átomos puede formarse un enlace dipolar muy débil 
debido a la distribución asimétrica de las densidades electrónicas alrededor de sus 
núcleos. A este tipo de enlaces se les llama variables debido a que la densidad electrónica 
continuamente cambia con el tiempo.
2.5 ENLACE IÓNICO
2.5.1 Enlace iónico en general
Animación
Los enlaces iónicos pueden formarse entre elementos muy electropositivos (metálicos) y 
elementos muy electronegativos (no metálicos). En el proceso de ionización, los electrones se 
transfieren desde los átomos de los elementos electropositivos a los átomos de los elementos 
electronegativos, produciendo cationes cargados positivamente y aniones cargados 
negativamente. Las fuerzas iónicas de enlace son debidas a la fuerza de atracción electrostática 
o culombiana entre iones con carga opuesta. Los enlaces iónicos se forman entre iones con 
cargas opuestas porque se produce una disminución neta de la energía potencial para los iones 
enlazados.
41
42
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 19 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Prueba
Un ejemplo de un sólido que tiene alto grado de enlace iónico es el cloruro de sodio (NaCl). En 
el proceso de ionización para formar un par iónico Na+ Cl− un átomo de sodio pierde su electrón 
más extremo 3s1 y lo transfiere a un orbital 3p, que esté parcialmente ocupado en un átomo de 
cloro, produciendo un par de iones Na+ y Cl−( figura  2 . 10).
En el proceso de ionización, el átomo de sodio que originalmente tenía un radio de 0.192 nm se 
ve reducido en tamaño al de un catión de sodio con un radio de 0.095 nm, y el átomo de cloro 
que originalmente tenía un radio de 0.099 nm, se expande transformándose en el anión cloruro 
con un radio de 0.181 nm.
Figura 2.10 
Formación de un par iónico de cloruro de sodio a partir de átomos de cloro y sodio. En el 
proceso de ionización, un electrón 3s1 del átomo de sodio se transfiere a un orbital 3p 
semivacío del átomo de cloro. (Los anillos indican el nivel de energía del electrón, no la 
posición.)
El átomo de sodio se reduce de tamaño cuando se forma el ion debido a la pérdida del electrón 
más externo de su capa 3s1 y también a causa de la reducción de la relación electrón a protón. 
El núcleo del ion sodio, más positivamente cargado, atrae fuertemente hacia sí la nube de carga 
electrónica, dando lugar a una reducción del tamaño del átomo durante la ionización. Por el 
contrario, durante la ionización, el átomo de cloro se expande debido a un aumento en la 
relación protónelectrón. En el proceso de la ionización, los átomos reducen su tamaño cuando 
forman cationes y crecen en tamaño cuando forman aniones, como se muestra para varios 
átomos en la  figura  2 . 6.
2.5.2 Fuerzas interiónicas para un par de iones
Animación
42
43
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 20 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Considere un par de iones con carga opuesta (por ejemplo, un par iónico Na+ Cl−) que se 
aproximan entre sí desde una gran distancia con separación a. A medida que los iones se 
acercan, serán atraídos entre sí por fuerzas culombianas. Esto significa que el núcleo de un ion 
atraerá la carga de la nube electrónica del otro y viceversa. Cuando los iones se aproximen aún 
más, a la larga, sus dos nubes electrónicas interaccionarán y aparecerán fuerzas de repulsión. 
Cuando las fuerzas atractivas igualen a las fuerzas de repulsión, no habrá fuerza neta entre los 
iones y éstos permanecerán a una distancia de equilibrio, la distancia interiónica a0. En la  figura 
 2 . 11 se muestran esquemáticamente las curvas de fuerza en función de la separación para un 
par de iones.
La fuerza neta entre un par de iones con carga opuesta es igual a la suma de las fuerzas 
atractivas y repulsivas. Por tanto,
=
+
F neta
F atractivas
F repulsivas
(2.4)
La fuerza atractiva entre el par de iones es la fuerza culombiana que resulta cuando los iones 
son considerados como cargas puntuales. Aplicando la ley de Coulomb 9 con unidades del SI, 
puede escribirse la siguiente ecuación:
Figura 2.11 
Fuerza frente a distancia de separación para un par de iones con cargas opuestas. La 
distancia interiónica de equilibrio a0 se alcanza cuando la fuerza entre los iones es nula.
43
44
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 21 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Animación
La siguiente ecuación puede escribirse:
= −
= -
F atractiva
(
e)(
e)
Z 1
Z 2
4 π∈0a 2
Z 1Z 2e 2
4 π∈0a 2
(2.5)
donde :
,
Z 1 Z 2 =
Número de electrones cedidos o aceptados por los átomos durante la formación
e
=
Carga del electrón
a
=
Distancia de separación interiónica
∈0 =
Permitividad en el vacío = 8.85 ×
/ ( N ·
)
10 −12C 2
m 2
La fuerza de repulsión entre un par de iones ha resultado de forma experimental inversamente 
proporcional a la distancia de separación interiónica a y puede describirse por la ecuación:
= −
F repulsiva
n b
a n + 1
(2.6)
donde a es la distancia de separación interiónica y b y n son constantes; n varía generalmente 
desde 7 a 9 y es 9 para el NaCl.
Al sustituir las ecuaciones (2.5) y (2.6) en la (2.4) se tendrá la fuerza neta entre el par iónico:
(2.7)
= −
−
F neta
Z 1Z 2e 2
4 π∈0a 2
n b
a n + 1
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.8 
Calcule la fuerza de atracción culombiana 
 entre un par de iones Na+ y Cl− que 
acaban de hacer contacto. Considérese que el radio del ion Na+ es 0.095 nm y el 
del ion Cl− es 0.181 nm.
Solución
La fuerza atractiva entre los iones Na+ y Cl− puede calcularse si se sustituyen los 
valores apropiados en la ecuación de la ley de Coulomb ( 2 . 5).
= + 1para
Z 1
Na +
= −1para
Z 2
Cl −
e = 1.60 ×
C
10 −19
= 8.85 ×
/ ( N ·
)
∈0
10 −12C 2
m 2
44
45
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 22 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a 0 =
suma de los radios de los iones de
y
Na +
Cl −
=
0.095nm + 0.181nm
=
0.276nm ×
m / nm = 2.76 ×
m
10 −9
10 −10
F atractiva
=
−
Z 1Z 2e 2
4 π∈0 a 0
2
=
−
(+1)( −1)(1.60 ×
C )
10 −19
2
4 π 8.85 ×
/( N  · 
)
[
10 −12C 2
m 2 ](2.76 ×
m)
10 −10
2
=
+3.02 ×
N
10 −9
De este modo, la fuerza atractiva 
 entre los iones resulta +3.02 × 10−9 N. La 
fuerza de repulsión 
 será igual y de signo opuesto y por tanto su valor será de 
−3.02 × 10−9 N.
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.9 
Si la fuerza atractiva entre un par de iones Mg2+ y S2− es 1.49 × 10−8 N y si el ion 
S2− tiene un radio de 0.184 nm, calcule un valor para el radio iónico del ion Mg2+ en 
nanómetros.
Solución
El valor de a0, como suma de los radios iónicos del Mg2+ y del S2−, puede 
calcularse mediante un reordenamiento de la ecuación de la ley de Coulomb ( 2 . 5):
=
a 0
−Z 1Z 2e 2
4 π
Fatractiva
∈0
Z 1
=
+2paraMg 2 +
Z 2
=
−2para S 2 −
| e |
=
1.60 ×
C
10 −19
∈0 =
8.85 ×
/ ( N ·
)
10 −12C 2
m 2
= 1.49 ×
N
F atractiva
10 −9
De este modo,
a 0
=
−(2)( −2)(1.60 ×
C )
10 −19
2
4 π 8.85 ×
/( N ·
) (1.49 ×
N )
[
10 −12C 2
m 2 ]
10 −8
=
2.49 ×
m = 0.249nm
10 −10
a 0 =
+
r Mg 2+
r s 2−
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 23 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
o
0.249nm
=
+ 0.184nm
r Mg 2+
r Mg 2+
=
0.065nm
Figura 2.12 
Energía en función de la distancia de separación para un par de iones con cargas 
opuestas. La distancia de separación interiónica de equilibrio, a0 se alcanza cuando la 
energía potencial total es mínima.
2.5.3 Energías interiónicas para un par de iones
Animación
La energía potencial neta E entre un par de iones con cargas opuestas, por ejemplo, Na+ Cl−, a 
las que se les acerca hasta estar muy juntos, es igual a la suma de las energías asociadas con 
la atracción y la repulsión de los iones y puede escribirse en forma de ecuación como:
45
46
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 24 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
= +
+
E neta
Z 1Z 2e 2
4 π
a
∈0
Energia
atractiva
b
a n
Energia
repulsiva
(2.8)
El término de la energía de atracción de la  ecuación  2 . 8 representa la energía liberada cuando 
los iones se acercan y es negativa porque el producto de (+Z1) (−Z2) es negativo. El término de 
la energía de repulsión de la  ecuación  2 . 8 representa la energía absorbida cuando los iones se 
aproximan y es positiva. La suma de las energías asociadas con la atracción y repulsión de los 
iones es igual a la energía neta, que es mínima cuando los iones están separados a la distancia 
de separación de equilibrio a0. En la  figura  2 . 12 se muestra la relación entre estas tres energías 
e indica la energía mínima Emín. En el mínimo de energía, la fuerza entre los iones es cero.
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.10 
Calcule la energía potencial neta de un par iónico sencillo Na+ Cl− aplicando la 
ecuación:
=
+
E neta
+Z 1Z 2e 2
4 π
a
∈0
b
a n
y utilizando para b el valor obtenido de la fuerza de repulsión calculada para el par 
iónico Na+ Cl− en el  problema de ejemplo  2 . 8. Considere n = 9 para el NaCl.
Solución
a) Para determinar el valor de b para un par de iones NaCl se aplicará la ecuación:
F = n b
a n + 1
(2.6)
El valor de la fuerza de repulsión entre un par de iones Na+ Cl− obtenido del 
 problema de ejemplo  2 . 8 es −3.02 × 10−9 N. Entonces,
−3.02 ×
N
10 −9
=
−9 b
(2.76 ×
m)
10 −10
10
b
=
8.59 ×
N ·
10 −106
m 10
b) Para calcular la energía potencial del par iónico Na+ Cl−.
46
47
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 25 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
E Na + Cl −
=
+
+Z 1Z 2e 2
4 π
a
∈0
b
a n
=
( + 1)( −1)(1.60 ×
C )
10 −19
2
4 π 8.85 ×
/( N
) (2.76 ×
m)
[
10 −12C 2
.m 2 ]
10 −10
+
8.59 ×
N
10 −106
.m 10
(2.76 ×
m)
10 −10
9
= −8.34 ×
+ 0.92 ×
10 −19J *
10 −19J *
= −7.42 ×
J
10 −19
· m
J = 1 N
1
*¯
2.5.4 Disposición de los iones en los sólidos iónicos
Animación
Hasta ahora la exposición sobre el enlace iónico ha sido para un par de iones. Ahora se llevará 
al enlace iónico en los sólidos iónicos tridimensionales. Debido a que los iones elementales 
tienen aproximadamente una distribución de carga con simetría esférica, pueden considerarse 
esféricos con un radio característico. Los radios iónicos de algunos aniones y cationes 
elementales seleccionados se enlistan en la  tabla  2 . 5. Como se estableció previamente, los 
cationes elementales son más pequeños que sus átomos y los aniones son más grandes. 
También, como en el caso de los átomos, los iones elementales, en general, aumentan de 
tamaño cuando lo hace su número cuántico principal (es decir, a medida que aumenta el número 
de capas electrónicas).
47
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 26 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.13 
Arreglos del ordenamiento iónico en a) CsCl y b) NaCl. Ocho iones de Cl− se pueden 
acomodar alrededor de Cs+ pero sólo seis iones Cl− pueden acomodarse alrededor de un 
ion de Na+.
(Según C.R. Barrett, W. D. Nix y A. S. Tetelman, “The Principles of Engineering Materials”, Prentice-Hall, 
1973, p. 27.)
Cuando los iones se acomodan juntos en un sólido, lo hacen sin una orientación preferente, ya 
que la atracción electrostática de cargas simétricas es independiente de la orientación de las 
cargas. De aquí que el enlace iónico sea de carácter no direccional. Sin embargo, el 
acomodamiento de los iones en un sólido iónico está gobernado por su posible disposición 
geométrica y la necesidad de mantener la neutralidad eléctrica del sólido.
Disposición geométrica de los iones en un sólido iónico
Los cristales iónicos pueden tener estructuras muy complejas. A este respecto, sólo se 
considerará la disposición geométrica de los iones en dos estructuras iónicas sencillas: CsCl y 
NaCl. En el caso del CsCl, ocho iones Cl− (r = 0.181 nm) se acomodan alrededor de un ion 
central Cs+ (r = 0.169 nm), como se muestra en la  figura  2 . 13a. Sin embargo, en el NaCl, sólo 
seis iones Cl− (r = 0.181 nm) pueden acomodarse alrededor de un ion central Na+ (r = 0.095 
nm), como se muestra en la  figura  2 . 13b. Para CsCl, la relación entre el radio del catión y el 
radio del anión es 0.169/0.181 = 0.934, mientras que para el NaCl la relación es 0.095/0.181 = 
0.525. Por tanto, a medida que la relación radio de catión a radio de anión disminuye, menos 
aniones pueden rodear un catión central en este tipo de estructuras. Las estructuras cristalinas 
iónicas se expondrán con más detalle en el  capítulo  10 sobre materiales cerámicos.
47
48
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 27 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Neutralidad eléctrica de los sólidos iónicos
Los iones en un sólido iónico deben acomodarse en una estructura de modo que se mantenga 
la neutralidad de la carga local. De aquí que en un sólido iónico como el CaF2, el arreglo iónico 
se regirá en parte por el hecho de que tiene que haber dos iones fluoruro por cada ion calcio.
2.5.5 Energías de enlace de sólidos iónicos
Las energías reticulares y los puntos de fusión de los sólidos con enlace iónico son 
relativamente altos, como se indica en la  tabla  2 . 6, que enumera dichos valores en algunos 
sólidos escogidos. Cuando el tamaño del ion aumenta en un grupo de la tabla periódica, la 
energía reticular disminuye. Por ejemplo, la energía reticular del LiCl es 829 kJ/mol (198 
kcal/mol), mientras que la del CsCl es sólo 649 kJ/mol (155 kcal/mol). La razón para esta 
disminución en la energía reticular es que los electrones de enlace en los iones más grandes 
están más lejos de la influencia atractiva de los núcleos positivos. Asimismo, electrones de 
enlace múltiple en un sólido iónico incrementan la energía reticular como por ejemplo el MgO, 
que tiene una energía reticular de 3 932 kJ/mol (940 kcal/mol).
2.6 ENLACE COVALENTE
Animación
Un segundo tipo de enlace atómico primario es el  enlace covalente. Mientras el enlace iónico 
incluye átomos muy electropositivos y electronegativos, el enlace covalente se forma entre átomos 
48
49
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 28 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
con pequeñas diferencias de electronegatividad y ubicados muy próximos en la tabla periódica. En 
el enlace covalente, los átomos generalmente comparten sus electrones externos s y p con otros 
átomos, de modo que cada átomo alcanza la configuración electrónica de gas noble. En un enlace 
covalente sencillo, cada uno de los dos átomos contribuye con un electrón a la formación del par 
de electrones del enlace y las energías de los dos átomos asociadas con el enlace covalente 
decrecen (son más estables) como consecuencia de la interacción de los electrones. En el enlace 
covalente pueden formarse enlaces múltiples de pares de electrones por un átomo consigo mismo 
o con otros átomos.
2.6.1 Enlace covalente en la molécula de hidrógeno
El caso más sencillo de enlace covalente se da en la molécula de hidrógeno, en la cual dos 
átomos de hidrógeno aportan sus electrones 1s1 para formar un par de electrones unidos por 
enlace covalente, como se indica mediante la notación punto-electrón:
Figura 2.14 
Enlace covalente en la molécula de hidrógeno. La densidad de carga más alta en la nube 
de electrones está en la región de traslape entre los núcleos de los átomos de hidrógeno.
49
50
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 29 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.15 
Energía potencial frente a distancia de separación entre dos átomos de hidrógeno. La 
distancia de equilibrio interátomico a0 en la molécula de hidrógeno se da en el mínimo de 
energía potencial Emín.
Animación
Aunque esta notación punto-electrón es útil para representar el enlace covalente, no considera 
la distribución de la densidad de los electrones de valencia. En la  figura  2 . 14 los dos átomos de 
hidrógeno se muestran formando un enlace covalente de un par de electrones con una alta 
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 30 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
densidad de la nube de carga electrónica entre los dos núcleos de los átomos de hidrógeno. A 
medida que los dos átomos de hidrógeno se aproximan para formar la molécula de hidrógeno, 
sus nubes de carga electrónica interaccionan y se traslapan creando una alta probabilidad de 
encontrar los electrones 1s1 de los átomos que se encuentran entre los dos núcleos de la 
molécula ( figura  2 . 14). En el proceso de formación del enlace de la molécula de hidrógeno, la 
energía potencial de los átomos de hidrógeno disminuye, como se indica en la  figura  2 . 15, y se 
libera energía. Para separar los átomos de hidrógeno de la molécula se necesitará energía, 
puesto que los átomos aislados estarían en un estado energético más alto.
2.6.2 Enlace covalente en otras moléculas diatómicas
También se forman pares de electrones de enlace covalente en otras moléculas diatómicas tales 
como F2, O2 y N2. En estos casos los electrones p están compartidos entre los átomos. El átomo 
de flúor con sus siete electrones externos (2s2 2p5) puede alcanzar la configuración electrónica 
de gas noble del neón cuando comparte un electrón 2p con otro átomo de flúor, como se 
muestra en la reacción con notación punto-electrón de la  figura  2 . 16a. Análogamente, el átomo 
de oxígeno con sus seis electrones externos (2s2 2p4) puede alcanzar la configuración 
electrónica de gas noble (2s2 2p6) y compartir dos electrones 2p con otro átomo de oxígeno para 
formar lamolécula diatómica O2 ( figura  2 . 16b). El nitrógeno con sus cinco electrones de valencia 
externos (2s2 2p3) también puede alcanzar la configuración electrónica de gas noble (2s2 2p6), 
compartiendo tres electrones 2p con otro átomo de nitrógeno para formar la molécula diatómica 
de nitrógeno ( figura  2 . 16c).
Figura 2.16 
Enlace covalente en moléculas de a) flúor (enlace simple), b) oxígeno (enlace doble) y c) 
nitrógeno (enlace triple). El par electrónico de enlace covalente entre los átomos se 
muestra a la izquierda con notación de punto-electrón y a la derecha con notación de línea 
recta.
Las reacciones químicas en las que participan enlaces covalentes se escriben algunas veces 
empleando la notación punto-electrón, como se muestra en la  figura  2 . 16. Sin embargo, 
generalmente se emplea la notación con línea recta corta para representar los enlaces 
covalentes ( figura  2 . 16). En el  capítulo  10 sobre materiales poliméricos se encuentran ambos 
tipos de notaciones.
En la  tabla  2 . 7 se presenta una lista de longitudes y energías de enlace aproximadas de 
determinados enlaces covalentes. Obsérvese que las energías de enlace más altas están 
asociadas con enlaces múltiples. Por ejemplo, el enlace C—C tiene una energía de 370 kJ/mol 
50
51
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 31 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
(88 kcal/mol), mientras que el enlace C[D]CC tiene una energía mucho mayor de 680 kJ/mol 
(162 kcal/mol).
2.6.3 Enlace covalente en el carbono
En el estudio de materiales de ingeniería el carbono es muy importante, ya que es el elemento 
básico de la mayoría de materiales poliméricos. El átomo de carbono en el estado básico tiene 
una configuración electrónica 1s2 2s2 2p2. Este ordenamiento electrónico indica que el carbono 
debería formar dos enlaces covalentes con los dos orbitales 2p llenos a la mitad de su 
capacidad. Sin embargo, en muchos casos el carbono forma cuatro enlaces covalentes de igual 
fuerza. La explicación para estos cuatro enlaces covalentes la proporciona el concepto de 
hibridación del enlace, por la cual uno de los orbitales 2s es promovido a un orbital 2p de tal 
manera que se producen cuatroorbitales híbridosequivalentes sp3, como se indica en el 
diagrama de orbitales de la  figura  2 . 17. Aunque en el proceso de hibridación hace falta energía 
para promover el electrón 2s al estado 2p, la energía necesaria queda más que compensada por 
la disminución de energía que acompaña a la formación del enlace.
51
52
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 32 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.17 
Hibridación de los orbitales de carbono para la formación de enlaces covalentes sencillos.
Animación
El carbono en la forma de diamante muestra el tipo de enlace covalente tetraédrico sp3. Los 
cuatro orbitales híbridos sp3 están dirigidos simétricamente hacia los vértices de un tetraedro 
regular, como se muestra en la  figura  2 . 18. La estructura del diamante consta de una molécula 
compacta con enlace covalente tetraédrico sp3, como se muestra en la  figura  2 . 19. Esta 
estructura explica la dureza extremadamente alta del diamante, su alta fuerza de enlace y su 
alta temperatura de fusión. El diamante tiene una energía de enlace de 711 kJ/mol (170 
kcal/mol) y una temperatura de fusión de 3 550°C.
Figura 2.18 
Un átomo de carbono con cuatro orbitales sp3 equivalentes dirigidos simétricamente hacia 
los vértices de un tetraedro. El ángulo entre los orbitales es 109.5°.
52
53
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 33 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.19 
Enlaces covalentes sp3 en la estructura del diamante. Cada zona sombreada representa 
un enlace covalente de un par de electrones.
Animación
2.6.4 Enlace covalente en moléculas que contienen carbono
Las moléculas unidas en forma covalente que contienen sólo carbono e hidrógeno en su 
composición, se denominan hidrocarburos. El hidrocarburo más que simple es el metano, en el 
que el carbono forma cuatro enlaces covalentes sp3 con átomos de hidrógeno, como se muestra 
en la  figura  2 . 20. La energía de enlace intramolecular del metano es relativamente alta, 1 650 
kJ/mol (396 kcal/mol), pero la energía de enlace intermolecular es muy baja, alrededor de 8 
kJ/mol (2 kcal/mol). Así, las moléculas de metano están muy débilmente unidas y el punto de 
fusión resulta tan bajo como −183°C.
En la  figura  2 . 21 se muestran fórmulas estructurales para metano, etano y butano (n-) normal, 
que son hidrocarburos sencillos unidos en forma covalente. A medida que la masa molecular de 
la molécula aumenta, también lo hacen su estabilidad y el punto de fusión.
El carbono también puede unirse consigo mismo para formar moléculas con enlaces dobles y 
triples, como se indica en fórmulas estructurales para el etileno y el acetileno de la  figura  2 . 22. 
Los enlaces dobles y triples carbono-carbono son químicamente más reactivos que los enlaces 
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 34 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
sencillos carbono-carbono. Los enlaces múltiples carbono-carbono en moléculas que contienen 
carbono se denominan enlaces insaturados.
2.6.5 Benceno
Una estructura molecular importante para algunos materiales polimétricos es la estructura del 
benceno. La molécula de benceno tiene una composición química C6 H6, con los átomos de 
carbono formando un anillo hexagonal denominado en ocasiones anillo bencénico ( figura  2 . 23). 
Los seis átomos de hidrógeno del benceno están unidos en forma covalente mediante enlaces 
sencillos a los seis átomos de carbono del anillo. Sin embargo, la estructura del enlace entre los 
átomos de carbono en el anillo es compleja. La manera más fácil de satisfacer la necesidad de 
cada átomo de carbono de tener cuatro enlaces covalentes es asignar alternadamente, enlaces 
sencillos y dobles a los átomos de carbono en el mismo anillo ( figura  2 . 23 a). Esta estructura 
puede representarse de manera más sencilla omitiendo los átomos de hidrógeno externos 
( figura  2 . 23 b). Esta fórmula estructural para el benceno se empleará en este libro para indicar 
más claramente la estructura del enlace en el benceno.
Figura 2.20 
La molécula de metano CH4 contiene cuatro enlaces covalentes sp3. Cada región 
sombreada representa un par electrónico covalente.
Animación
53
54
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 35 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.21 
Fórmulas estructurales de hidrocarburos enlazados por enlaces covalentes sencillos. 
Nótese que a medida que aumenta la masa molecular, se eleva el punto de fusión.
Figura 2.22 
Fórmulas estructurales de dos moléculas unidas covalentemente que tienen enlaces 
múltiples covalentes de carbono-carbono.
No obstante, los datos experimentales indican que un doble enlace reactivo normal 
carbono-carbono, no existe en el benceno, y que los electrones de enlace dentro del anillo 
bencénico están deslocalizados y formando una estructura de enlace global intermedia en 
reactividad química entre la que exhiben los enlaces carbono-carbono sencillos y dobles ( figura 
 2 . 23 c). Así, la mayoría de los libros de química emplean un círculo inscrito en un hexágono para 
representar la estructura del benceno ( figura  2 . 23 d).
54
55
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 36 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.23 
Representación de fórmulas estructurales para la molécula de benceno enlazada en forma 
covalente. a) Fórmula estructural usando la notación de enlace por línearecta; b) Notación 
simplificada sin átomos de hidrógeno; c) Arreglos de enlaces que indican la deslocalización 
de las uniones carbono-carbono dentro del anillo de benceno.
(Según R. E. Davis, K.D. Gailey y K. W. Whitten, “Principles of Chemistry”, Saunders College Publishing, 
1984, p. 830.)
d) Notación simplificada indicando el enlace deslocalizado de los electrones dentro del 
anillo bencénico.
2.7 ENLACE METÁLICO
Un tercer tipo de enlace atómico primario es el  enlace metálico, que se presenta en los metales 
sólidos. En los metales en estado sólido, los átomos están ordenados relativamente muy juntos en 
una ordenación sistemática o estructura cristalina. Por ejemplo, la disposición de los átomos de 
cobre en el cobre cristalino, se muestra en la  figura  2 . 24a. En esta estructura los átomos están tan 
juntos que sus electrones externos de valencia son atraídos por los núcleos de sus numerosos 
vecinos. En el caso del cobre sólido cada átomo está rodeado por otros 12 átomos más próximos. 
Los electrones de valencia no están, por tanto, asociados férreamente a un núcleo particular, de 
manera que están dispersos entre los átomos en forma de una nube de carga electrónica de baja 
densidad, o “gas electrónico”.
Los metales sólidos, por tanto, se consideran como constituidos por núcleos de iones positivos 
(átomos sin sus electrones de valencia) y por  electrones de valencia dispersos en forma de nube 
electrónica que cubre una gran expansión de espacio ( figura  2 . 24b). Los electrones de valencia 
están débilmente enlazados a los núcleos de iones positivos y pueden moverse fácilmente en el 
metal cristalino y por esto se les llama, frecuentemente, electrones libres. * Las altas 
conductividades térmica y eléctrica de los metales se basan en la teoría de que algunos electrones 
son libres para moverse a través de la celda cristalina del metal. La mayoría de los metales 
pueden deformarse considerablemente sin fracturas debido a que los átomos de metal se pueden 
deslizar unos sobre otros sin distorsionar totalmente la estructura de enlace metálico.
55
56
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 37 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.24 
a) Disposición atómica en un cristal de cobre metálico. Cada átomo de cobre se coordina 
con otros 12 átomos de cobre y crea una estructura cristalina llamada estructura cúbica 
centrada en las caras. Los átomos se mantienen juntos por un “gas electrónico” de 
electrones de valencia deslocalizados y b) Diagrama esquemático bidimensional de átomos 
enlazados metálicamente. Los círculos con signos positivos en su interior representan 
núcleos de iones positivos y las nubes de carga en torno a los núcleos iónicos representan 
los electrones de valencia dispersos.
Los átomos en un enlace metálico sólido se mantienen juntos mediante este enlace para lograr un 
estado de más baja energía (o más estable). Para el enlace metálico no hay restricciones sobre 
pares electrónicos como en el enlace covalente, ni restricciones sobre la neutralidad de carga 
como en el enlace iónico. En el enlace metálico los electrones de valencia más externos de los 
átomos son compartidos por muchos átomos circundantes y de este modo, en general, el enlace 
metálico es no direccional.
Cuando los átomos metálicos se unen y comparten los electrones de valencia para formar un 
sólido cristalino, la energía total de los átomos por separado se ve reducida por el propio proceso 
de enlace. Como en los casos de enlace iónico y covalente, se logra un mínimo de energía entre 
un par de átomos cuando se alcanza la distancia de separación atómica de equilibrio, a0, como se 
muestra en la  figura  2 . 25. La magnitud de E0 – Emín en la  figura  2 . 25 es una medida de la energía 
de enlace entre los átomos de un metal en particular.
Los niveles de energía de los cristales metálicos multiatómicos difieren de los de los átomos 
individuales. Cuando los átomos metálicos se unen para formar un cristal metálico, sus energías 
decrecen, pero a niveles ligeramente diferentes. Por ello los electrones de valencia en un cristal 
metálico forman una “banda” de energía. La teoría de la banda de energía en los metales se trata 
más a fondo en la sección 6.2.
56
57
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 38 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.25 
Energía en relación a la distancia de separación para un par de átomos metálicos. La 
distancia de separación atómica de equilibrio, a0, se alcanza cuando la energía potencial 
neta es mínima.
Las energías de enlace y los puntos de fusión de los diferentes metales varían mucho. En general, 
cuanto menor número de electrones de valencia por átomo intervenga en el enlace, más metálico 
resulta éste. Esto es, los electrones de valencia son más libres para moverse. El enlace metálico 
se da con mayor fuerza en los metales alcalinos, ya que con sólo deshacerse de un electrón de 
valencia alcanzan la configuración de gas noble. Por tanto, las energías de enlace y los puntos de 
fusión de los metales alcalinos son relativamente bajos. Por ejemplo, la energía de enlace del 
sodio es 108 kJ/mol (25.9 kcal/mol) y la del potasio es de 89.6 kJ/mol (21.4 kcal/mol). Los puntos 
de fusión del sodio (97.9°C) y del potasio (63.5°C) son también relativamente bajos.
Sin embargo, a medida que el número de electrones de enlace aumenta, las energías de enlace y 
los puntos de fusión de los metales también aumentan, como se indica en la  tabla  2 . 8 para los 
metales del cuarto periodo. El calcio, con dos electrones de valencia por átomo, tiene sus 
electrones de enlace más estrechamente unidos que el potasio y, como resultado, la energía de 
enlace del calcio, que es de 177 kJ/mol (42.2 kcal/mol), y el punto de fusión (851°C) son ambos 
considerablemente más altos que los de potasio.
Con la introducción de los electrones 3d en los metales de transición del cuarto periodo, desde el 
escandio al níquel, las energías de enlace y los puntos de fusión de estos elementos se elevan 
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 39 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
incluso mucho más. Por ejemplo, el titanio tiene una energía de enlace de 473 kJ/mol (113 
kcal/mol) y un punto de fusión de 1 660°C. El aumento d e las energías de enlace y de los puntos 
de fusión de los metales de transición se atribuye al enlace híbrido dsp que supone una importante 
aportación de enlace covalente. El autor ha intentado cuantificar el efecto del enlace covalente 
sobre el enlace metálico de la mayoría de los metales asignándoles metalitividades-covalentes 
(valores C-M) a algunos de los elementos sólidos con base en sus temperaturas de fusión en °C 
en comparación al carbono (diamante), que tiene una temperatura de fusión de 3 500°C, y que se 
supone ser 100% de enlace covalente y una metalitividad-covalente de 4.0 ( tabla  2 . 9). Por 
ejemplo, el porcentaje de enlace metálico en el hierro puro es 56.3% empleando el valor C-M para 
el hierro listado en la  tabla  2 . 9, y como se demuestra en el  problema de ejemplo  2 . 11.
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.11 
57
58
58
59
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 40 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Calcule el porcentaje de enlace metálico y covalente en el hierro sólido, que tiene 
una temperatura de fusión de 1 535°C y una M-C de 1.7 5.
%  de enlace covalente
=
× 100%
1.75
4.00
=
43.7%
%  de enlace metálico
=
100% −43.7% =
56.3%
En estos cálculos se supone que únicamente están presentes el enlace metálico y el 
covalente en los enlaces químicos de los átomos de hierro.
Cuando los orbitales 3d y 4s están llenos, los electrones de las capas externas son atraídos más 
débilmente y las energías de enlace así como los puntos de fusión de los metales decrecen. Por 
ejemplo, el zinc, con una configuración electrónica 3d10 4s2, tiene una energía de enlace 
relativamente baja de 131 kJ/mol (31.2 kcal/mol) y una temperatura de fusión de 419°C.
2.8 ENLACES SECUNDARIOS
Hasta ahora se ha considerado solamente el enlace primario entre los átomos, y mostrado que 
éste depende de la interacción de los electrones de valencia. La fuerza que induce a formar el 
enlace atómico primario es la disminución de la energía de los electrones de enlace. Los enlaces 
secundarios son relativamente débiles en relación con los primarios y tienen energías de sólo 
entre 4 y 42 kJ/mol (1 a 10 kcal/mol). La fuerza motriz para la formación del enlace secundario es 
la atracción de los dipolos eléctricos contenidos en los átomos o en las moléculas.
Se crea un momento dipolar eléctrico al separar dos cargas iguales y opuestas, como se ve en la 
 figura  2 . 26 a. Los dipolos eléctricos se crean en los átomos o en las moléculas cuando existen 
centros con cargas positiva y negativa ( figura  2 . 26 b).
Figura 2.26 
a) Dipolo eléctrico. El momento dipolar es qd. b) Momento dipolar eléctrico en una molécula 
enlazada en forma covalente. Obsérvese la separación de los centros de carga positivos y 
negativos.
Los dipolos en los átomos o en las moléculas crean momentos dipolares. Un momento dipolar se 
define como el valor de la carga multiplicado por la distancia de separación entre las cargas 
positivas y negativas, o
µ = q d
(2.9)
59
60
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 41 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde µ
=
Momento dipolar
q
=
Magnitud de la carga eléctrica
d
=
Distancia de separación entre los centros de carga
Los momentos dipolares en átomos y moléculas se miden en culombiometro (C · m) o en 
unidades debye, donde un debye = 3.34 × 10−30C  ·  m.
Los momentos dipolares eléctricos interaccionan mediante fuerzas electrostáticas (culombianas) y, 
así los átomos y las moléculas que contienen dipolos se atraen unas a otras por estas fuerzas. 
Incluso, aunque las energías de enlace de los enlaces secundarios sean débiles, se vuelven 
importantes cuando son los únicos enlaces capaces de unir a los átomos o a las moléculas.
En general, existen dos tipos principales de enlaces secundarios entre átomos o moléculas que 
incluyen dipolos eléctricos: los dipolos variables y los dipolos permanentes. Colectivamente, a 
estos enlaces dipolares secundarios se les llama, algunas veces, enlaces (fuerzas) de Van der 
Waals.
Figura 2.27 
Distribución de la nube de carga electrónica en un átomo de gas noble. a) Distribución ideal 
de una nube de carga electrónica simétrica y b) caso real con distribución de la nube de 
carga electrónica asimétrica y que cambia con el tiempo, creando un “dipolo eléctrico 
inducido”.
2.8.1 Dipolos inducidos
Entre los átomos de un gas noble que tenga completa la capa electrónica más externa (s2 en el 
He y s2p6 en Ne, Ar, Kr, Xe y Rn) se pueden presentar algunas fuerzas que formen enlaces 
secundarios muy débiles. Estas fuerzas de enlace aparecen debido a la distribución asimétrica 
de las cargas eléctricas en estos átomos, la cual crea dipolos eléctricos. En algún instante existe 
una alta probabilidad de que haya más carga electrónica en un extremo del átomo que en el otro 
( figura  2 . 27). Así, en un átomo en particular la nube de carga electrónica cambiará con el tiempo, 
creando un “dipolo inducido”. Los dipolos inducidos de los átomos cercanos se pueden atraer 
unos a otros y crear enlaces débiles no direccionales interatómicos. La licuefacción y 
60
61
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 42 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
solidificación de los gases nobles a bajas temperaturas y a altas presiones son debidas a las 
uniones entre los dipolos inducidos. Los puntos de fusión y ebullición de los gases nobles a 
presión atmosférica se presentan en la  tabla  2 . 10. Nótese que a medida que el tamaño atómico 
de los gases nobles aumenta, los puntos de fusión y ebullición también aumentan debido a las 
fuerzas de enlace más fuertes como consecuencia de que los electrones tienen más libertad 
para crear momentos dipolares más fuertes.
2.8.2 Dipolos permanentes
Es posible que lleguen a establecerse fuerzas de enlace débiles entre las moléculas unidas en 
forma covalente si las moléculas contienen dipolos permanentes. Por ejemplo, la molécula de 
metano, CH4 con sus cuatro enlaces C—H dispuestos en una estructura tetraédrica ( figura  2 . 20) 
no tiene momento dipolar debido a la disposición simétrica de los cuatro enlaces C—H. Es decir, 
la suma vectorial de sus cuatro momentos dipolares es cero. La molécula de clorometano, CH3 
Cl, por el contrario, tiene disposición tetraédrica asimétrica de los tres enlaces C—H y del enlace 
C—Cl, originando un momento dipolar neto de 2.0 debyes. La sustitución de un átomo de 
hidrógeno por uno de cloro en el metano hace aumentar el punto de ebullición del metano de 
−128°C a −14°C para el clorometano. El punto de ebul lición mucho más alto del clorometano se 
debe a las fuerzas de enlace del dipolo permanente entre las moléculas de clorometano. En la 
 tabla  2 . 11 se muestran los momentos dipolares experimentales de algunos compuestos.
El  puente de hidrógeno es un caso especial de una interacción dipolodipolo permanente entre 
moléculas polares. El enlace del hidrógeno se presenta cuando un enlace polar conteniendo el 
átomo de hidrógeno, O—H o N—H, interacciona con los átomos electronegativos O, N, F o Cl. 
Por ejemplo, la molécula de agua, H2O tiene un momento dipolar permanente de 1.84 debyes 
debido a su estructura asimétrica con sus dos átomos de hidrógeno y un ángulo de 105° con 
respecto a su átomo de oxígeno ( figura  2 . 28 a).
Las regiones atómicas del hidrógeno de la molécula de agua tienen centros cargados 
positivamente, y en el extremo opuesto, la región del átomo de oxígeno tiene un centro cargado 
negativamente ( figura  2 . 28a). En el puente de hidrógeno entre las moléculas de agua, la región 
cargada negativamente de una molécula es atraída por fuerzas culombianas a la zona de carga 
positiva de otra molécula ( figura  2 . 28 b).
61
62
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 43 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 2.28 
a) Dipolo permanente de la molécula de agua y b) enlace de hidrógeno entre moléculas de 
agua debido a la atracción polar de dipolo permanente.
En el agua líquida o sólida se forman, entre las moléculas de agua, fuerzas dipolo permanentes 
intermoleculares relativamente fuertes (enlace de hidrógeno). La energía asociada al puente de 
hidrógeno es casi 29 kJ/mol (7 kcal/mol), en contraste con las 2 a 8 kJ/mol (0.5 a 2 kcal/mol) 
para fuerzas dipolares de dipolo inducido en los gases nobles. El excepcional punto alto de 
ebullición del agua (100°C) para su masa molecular se at ribuye al efecto del enlace de 
hidrógeno. El puente de hidrógeno resulta también muy importante para reforzar el enlace entre 
cadenas moleculares de algunos tipos de materiales poliméricos.
2.9 ENLACES MIXTOS
El enlace químico de átomos o iones puede suponer más de un tipo de enlace primario y también 
enlaces dipolares secundarios. Para el enlace primario existen las siguientes combinaciones de 
tipos de enlace mixto: 1) iónico-covalente; 2) metálico-covalente; 3) metálico-iónico, y 4) 
iónico-covalente-metálico.
2.9.1 Enlace mixto iónico-covalente
La mayoría de las moléculas con enlaces covalentes tienen algo de enlace iónico y viceversa. El 
carácter iónico parcial de los enlaces covalentes puede interpretarse con respecto a los términos 
de la escala de electronegatividad de la  figura  2 . 9. Cuanto mayor es la diferencia en las 
electronegatividades de los elementos que intervienen en un enlace mixto iónico-covalente, 
mayor es el grado de carácter iónico del enlace. Pauling 10 propuso la siguiente ecuación para 
determinar el porcentaje de carácter iónico de enlace en un compuesto AB:
%  de carácter iónico = ( 1 −
)(100%)
(2.10)
e ( −1 /4)(
−
)
X A
X B
2
donde XA y XB son las electronegatividades de los átomos A y B en el compuesto.
62
63
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 44 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Muchos compuestos semiconductores tienen enlace mixto iónico-covalente. Por ejemplo, GaAs 
es un compuesto 3-5 (Ga está en el grupo 3A y As en el grupo 5A de la tabla periódica) y ZnSe 
es un compuesto 2-6. El grado de carácter iónico en el enlace de esos compuestos crece a 
medida que lo hace la diferencia de electronegatividades entre los átomos en el compuesto. Por 
tanto, se podría esperar que un compuesto 2-6 tenga un mayor carácter iónico que un 3-5 
debido a la mayor diferencia de electronegatividad en el compuesto 2-6. El  problema de ejemplo 
 2 . 12 ilustra estos aspectos.
PROBLEMA DE EJEMPLO 2.12 
Calcule el porcentaje de carácter iónico de los compuestos semiconductores GaAs 
(3-5) y ZnSe (2-6) empleando la ecuación de Pauling.
%  de carácter iónico = ( 1 −
)(100%)
e ( −1 /4)(
−
)
X A
X B
2
a) Para el GaAs, las electronegatividades tomadas de la  figura  2 . 9 son
XGa = 1.8 y XAs = 2.2. Por tanto,
%  de carácter iónico
=
( 1 −
)(100 % )
e ( −1 /4)(1.8 −2.2) 2
=
( 1 −
)(100 % )
e ( −1 /4)( −0.4) 2
=
(1 −0.96)(100 % ) = 4 %
b) Para el ZnSe, las electronegatividades de la  figura  2 . 9 son XZn = 1.7 y XSe = 2.5.
Por tanto,
%  de carácter iónico
=
( 1 −
)(100 % )
e ( −1 /4)(1.7 −2.5) 2
=
( 1 −
)(100 % )
e ( −1 /4)( −0.8) 2
=
(1 −0.85)(100 % ) = 15 %
Obsérvese que como las electronegatividades difieren más para el compuesto 2-6, se 
incrementa el porcentaje de carácter iónico.
2.9.2 Enlace mixto metálico-covalente
Éste se presenta frecuentemente. Por ejemplo, los metales de transición tienen enlace 
metálico-covalente mixto que supone orbitales dsp ( tabla  2 . 9). Los altos puntos de fusión de los 
metales de transición se atribuyen al enlace mixto metálico-covalente. También en el grupo 4A 
de la tabla periódica hay una transición gradual desde el enlace covalente puro en el carbono 
(diamante) a algún carácter metálico en el silicio y germanio. El estaño y el plomo tienen un 
enlace primordialmente metálico.
2.9.3 Enlace mixto metálico-iónico
Si se da una diferencia significativa de electronegatividad en los elementos que forman un 
compuesto intermetálico, podría existir una cantidad considerable de transferencia de electrones 
63
64
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 45 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
(enlace iónico) en el compuesto. Por tanto, algunos compuestos intermetálicos son buenos 
ejemplos de enlace mixto metálico-iónico. La transferencia de electrones es especialmente 
importante para los compuestos intermetálicos tales como el NaZn13 y menos importantes para 
compuestos como el Al9 Co3 y Fe5 Zn21 debido a que las diferencias de electronegatividades 
para estos dos últimos compuestos son mucho menores.
2.10 RESUMEN
Los átomos constan principalmente de tres partículas subatómicas clásicas: protones, 
neutrones y electrones. Los electrones se han representado formando parte de una nube 
electrónica de densidad variable alrededor de un núcleo atómico más denso que contiene la 
mayor parte de la masa del átomo. Los electrones externos (electrones de alta energía) son 
los electrones de valencia y su comportamiento determina la reactividad química de cada 
átomo.
Los electrones obedecen las leyes de la mecánica cuántica y como resultado las energías de 
los electrones están cuantizadas. Esto es, un electrón puede tener sólo ciertos valores de 
energía permitidos. Si un electrón cambia su energía, debe cambiarse a un nivel energético 
permitido. Durante un cambio energético, un electrón emite o absorbe un fotón de energía de 
acuerdo con la ecuación de ∆E = hv, donde v es la frecuencia de la radiación. Cada electrón 
está asociado a cuatro números cuánticos: el número cuántico principal n, el número cuántico 
secundario l, el número cuántico magnético ml y el número cuántico de giro ms. De acuerdo 
con el principio de exclusión de Pauli, dos electrones no pueden tener nunca los cuatro 
números cuánticos iguales. Los electrones también obedecen el principio de incertidumbre o 
indeterminación de Heisenberg, que establece que es imposible determinar simultáneamente 
el momento y la posición de un electrón. Así pues, la localización de los electrones en los 
átomos debe considerarse en términos de la distribución de las densidades electrónicas.
Existen dos tipos principales de enlaces atómicos: 1) enlaces primarios fuertes y 2) enlaces 
secundarios débiles. Los enlaces primarios se subdividen en: 1) iónicos; 2) cova-lentes y 3) 
metálicos; y los secundarios se pueden dividir en: 1) dipolos inducidos y 2) dipolos 
permanentes.
Los enlaces iónicos se forman mediante la transferencia de uno o más electrones de un átomo 
electropositivo a otro electronegativo. Los iones se mantienen unidos formando un sólido 
cristalino, mediante fuerzas electrostáticas (culombianas) no direccionales. El tamaño de los 
iones (factor geométrico) y la neutralidad eléctrica son los dos factores importantes que 
determinan la disposición del acomodamiento iónico. Una característica de los enlaces 
covalentes es que comparten pares de electrones en orbitales ocupados parcialmente. Cuanto 
más se traslapan los orbitales de enlace, más fuerte es la unión. Los enlaces covalentes son 
direccionales. Los enlaces metálicos están formados por átomos metálicos, que comparten en 
común sus electrones de valencia en forma de nubes de carga electrónica deslocalizada. En 
general, cuanto menor es el número de los electrones de valencia, más deslocalizados están y 
más metálico es el enlace. El enlace metálico sólo se presenta entre un agregado de átomos y 
es no direccional.
Los enlaces secundarios se forman por la atracción electrostática de los dipolos eléc-tricos 
dentro de los átomos o moléculas. Los dipolos inducidos unen a los átomos debido a una 
distribución asimétrica de la carga dentro de los mismos. Estas fuerzas de enlace son 
importantes para la licuefacción y solidificación de los gases nobles. Los enlaces de 
dipoloinducidos son importantes en el enlace de moléculas polares unidas en forma covalente, 
tales como el agua y los hidrocarburos.
64
65
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 46 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El enlace mixto suele presentarse entre átomos y en moléculas. Por ejemplo, metales tales 
como el titanio o el hierro tienen enlaces mixtos metálico-covalentes. Los compuestos unidos 
en forma covalente tales como GaAs y ZnSe tienen cierta cantidad de carácter iónico. Algunos 
compuestos intermetálicos tales como el NaZn13 tienen una parte de carácter iónico mezclado 
con una parte de carácter metálico. En general, el enlace tiene lugar entre átomos o moléculas 
debido a la disminución de energía que se produce cuando se origina el proceso de enlace.
2.11 DEFINICIONES
Sección 2.1
Átomo: unidad básica de un elemento, que puede experimentar un cambio químico.
Sección 2.2
Número atómico: número de protones en el núcleo de un átomo de un elemento.
Unidad de masa cuántica (u): unidad de masa basada en la masa exacta de la doceava parte 
del 
.
C
6
12
Número de Avogadro: 6.023 × 1023 átomos/mol: número de átomos en un molgramo relativo o 
mol de un elemento.
Sección 2.3
Mecánica cuántica: rama de la física en la que los sistemas en investigación pueden tener só-lo 
valores permitidos definidos de energía separados por regiones prohibidas.
Estado básico: el estado cuántico de más baja energía.
Fotón: partícula de radiación con una frecuencia y longitud de onda asociadas. También se le 
denomina cuanto de radiación.
Energía de ionización: energía que es necesaria para llevar un electrón desde su estado básico 
hasta el infinito.
Principio de incertidumbre de Heisenberg: establece que es imposible determinar con precisión 
y a la vez la posición y el momento de una pequeña partícula como un electrón. Números 
cuánticos: el conjunto de cuatro números necesarios para identificar cada electrón en un átomo. 
Éstos son el número cuántico principal n, el número cuántico secundario l, el número cuántico 
magnético ml y el número cuántico de giro ms.
Orbital atómico: región en el espacio cercano al núcleo de un átomo, en el cual se encuentra 
situado un electrón con un juego de números cuánticos. Un orbital atómico está asociado también 
a un cierto nivel de energía.
Principio de exclusión de Pauli: establece que dos electrones no pueden tener los cuatro 
números cuánticos iguales.
Capa de electrones: grupo de electrones con el mismo número cuántico n.
Configuración electrónica: distribución de todos los electrones en un átomo de acuerdo con sus 
orbitales atómicos.
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 47 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Anión: ion con una carga negativa.
Catión: ion con carga positiva.
Sección 2.5
Enlace iónico: enlace primario resultante de la atracción electrostática entre iones con carga 
opuesta. Es un enlace no direccional. Un ejemplo de material con enlace iónico es el cristal de 
NaCl.
Sección 2.6
Enlace covalente: enlace primario que se produce cuando se comparten electrones. En la 
mayoría de los casos el enlace covalente incluye la sobreposición de orbitales de dos átomos 
ocupados parcialmente. Es un enlace direccional. Un ejemplo de material con enlaces covalentes 
es el diamante.
Orbital híbrido: orbital atómico obtenido cuando dos o más orbitales equivalentes se combinan. 
Este proceso de recombinación de los orbitales se llama hibridación.
Sección 2.7
Electrones de valencia: electrones de las capas más extremas que intervienen en el enlace.
Núcleo ion-positivo: un átomo sin sus electrones de valencia.
Enlace metálico: enlace primario que se produce por la agregación de átomos metálicos y 
cuando se comparten electrones externos deslocalizados en forma de nube de carga electrónica 
por agregación de átomos metálicos. Es un enlace no direccional. Un ejemplo de material con 
enlace metálico es el sodio elemental.
Sección 2.8
Enlace de dipolo permanentemente: enlace secundario que se origina por la atracción de 
moléculas con dipolos permanentes, esto es, cada molécula tiene centros de carga positiva y 
negativa separados una cierta distancia.
Puente de hidrógeno: tipo especial de atracción dipolar permanente intermolecular, que se 
presenta entre átomo de hidrógeno enlazado a un elemento muy electronegativo (F, O, N o Cl) y a 
otro átomo de un elemento muy electronegativo.
2.12 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del 
libro.
2.1 ¿Cuál es la masa en gramos de a) un protón; b) un neutrón y c) un electrón?
2.2 ¿Cuál es la carga eléctrica en culombios de a) un protón; b) un neutrón y c) un electrón?
2.3 Defina: a) número atómico; b) unidad de masa atómica; c) número de Avogadro y d) 
masa de un átomo relativa.
2.4 ¿Cuál es la masa en gramos de un átomo de oro?
2.5 ¿Cuántos átomos hay en un gramo de oro?
65
66
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 48 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*2.6 Un alambre de oro tiene 0.70 mm de diámetro y 8.0 cm de largo. ¿Cuántos átomos 
contiene? La densidad del oro es 19.3 g/cm3.
2.7 ¿Cuál es la masa en gramos de un átomo de molibdeno?
*2.8 ¿Cuántos átomos hay en un gramo de molibdeno?
*2.9 Una soldadura contiene 52% en peso de estaño y 48% en peso de plomo. ¿Cuáles son 
los porcentajes atómicos de estaño y plomo en la soldadura?
2.10 Una aleación de nonel está formada por 70% en peso de níquel y 30% en peso de 
cobre. ¿Cuáles son los porcentajes atómicos de Ni y Cu en esta aleación?
2.11 Una aleación de cuproníquel está formada por 80% en peso de Cu y 20% en peso de 
Ni. ¿Cuáles son los porcentajes atómicos de Cu y Ni en la aleación?
*2.12 ¿Cuál es la fórmula química de un compuesto intermetálico que contiene 49.18% de 
Cu y 50.82% de Au?
2.13 ¿Cuál es la fórmula química de un compuesto intermetálico con 15.68% en peso de Mg 
y 84.32% en peso de Al?
2.14 Defina qué es un fotón.
*2.15 Calcule la energía en julios y electrón-voltios de un fotón cuya longitud de onda es 
303.4 nm.
2.16 Calcule la energía en julios y electrón-voltios de un fotón cuya longitud de onda es 226.4 
nm.
*2.17 Un átomo de hidrógeno tiene un electrón en el estado n = 4. El electrón baja al estado 
n = 3. Calcule a) la energía del fotón emitido; b) su frecuencia y c) su longitud de onda 
en nanómetros (nm).
2.18 Un átomo de hidrógeno tiene un electrón en el nivel n = 6. El electrón baja a un estado n 
= 2. Calcule a) la energía del fotón emitido; b) su frecuencia y c) su longitud de onda en 
nm.
*2.19 En un generador comercial de rayos X, metales estables tales como cobre (Cu) o 
volframio (W) se encuentran expuestos a un haz de electrones de alta energía. Estos 
electrones originan un proceso de ionización en los átomos del metal. Cuando los 
átomos del metal regresan a su estado básico emiten rayos X de energía y longitud de 
onda características. Por ejemplo, un átomo de tungsteno que sufre el impacto de un 
haz de electrones de alta energía puede perder uno de sus electrones de la capa K. 
Cuando esto sucede, otro electrón probablemente de la capa L del tungsteno “cae” en 
el sitio vacante de la capa K. Si tal transición 2p → 1s ocurre en el tungsteno, se emite 
un rayo X, W Kα. Un rayo X, Kα del tungsteno, tiene una longitud de onda λ de 0.02138 
nm. ¿Cuál es su energía? ¿Cuál es su frecuencia?
2.20 La mayoría de los modernos microscopios electrónicos de barrido (SEM) están 
equipados con detectores de energía dispersiva de rayos X que facilitan el análisis 
químico de la muestra. Este análisis por rayos X es una extensión natural de la 
capacidad del SEM debido a los electrones que se emplean para formar la imagen y 
que son también capaces de crear rayos X característicos de la muestra. Cuando un 
haz de electrones incide sobre la muestra, se generan rayos X específicos de los 
66
67
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 49 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
elementos de la misma. Éstos pueden detectarse y emplearse para deducir la 
composición de la muestra a partir de las longitudes de onda bien conocidas de los 
rayos X característicos de los elementos. Por ejemplo:
Supóngase que se analiza una aleación metálica en un SEM y se detectan tres 
diferentes energías de rayos X. Si las tres energías son 7 492; 5 426 y 6 417 eV, ¿qué 
elementos se encuentran presentes en la muestra?¿Cómo se podría llamar a tal 
aleación? (Consulte el  capítulo  9.)
2.21 Describa el modelo de Bohr del átomo del hidrógeno. ¿Cuáles son las deficiencias más 
importantes de este modelo?
2.22 ¿Cuál es la energía de ionización, en electrón-voltios, del electrón del hidrógeno en su 
estado básico?
2.23 Describa los cuatro números cuánticos de un electrón y dé sus valores permitidos.
2.24 Escriba la configuración electrónica de los siguientes elementos; emplee la notación 
spdf: a) itrio; b) hafnio; c) samario y d) renio.
2.25 ¿Cuál es la configuración electrónica más externa para todos los gases nobles excepto 
el helio?
2.26 De los gases nobles Ne, Ar, Kr y Xe, ¿cuál debería ser el más reactivo químicamente?
2.27 Defina el término electronegatividad.
2.28 ¿Cuáles cinco elementos son los más electropositivos de acuerdo con la escala de 
electronegatividad?
2.29 ¿Cuáles cinco elementos son los más electronegativos de acuerdo con la escala de 
electronegatividad?
2.30 Escriba la configuración electrónica de los siguientes iones empleando la notación spdf: 
a) Cr2+, Cr3+, Cr6+; b) *Mo3+, Mo4+, Mo6+ y c) Se4+, Se6+, Se2+.
67
68
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 50 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2.31 Describa brevemente los siguientes tipos de enlace primario: a) iónico; b) covalente y c) 
metálico.
2.32 Describa brevemente los siguientes tipos de enlace secundario: a) dipolo inducido, y b) 
dipolo permanente.
2.33 En general, ¿por qué se produce un el enlace entre los átomos?
2.34 Describa el proceso de enlace iónico entre el par de átomos, sodio y cloro. ¿Qué 
electrones intervienen en el proceso de enlace?
2.35 Después de la ionización, ¿por qué el ion sodio es más pequeño que el átomo de sodio?
2.36 Después de la ionización, ¿por qué el ion cloruro es más grande que el átomo de cloro?
2.37 Calcule la fuerza de atracción 
 entre el par de iones K+ y Br− que apenas se tocan. 
Suponga que el radio iónico del K+ es 0.133 nm y el Br− es 0.196 nm.
*2.38 Calcule la fuerza de atracción 
 entre el par de iones Ba2+ y S2− que apenas se 
tocan. Considere que el radio iónico del Ba2+ es 0.143 nm y el del S2− es 0.174 nm.
*2.39 Calcule la energía potencial neta para el par K+ Br− empleando la constante b 
calculada en el problema 2.37. Suponga n = 9.5.
2.40 Calcule la energía potencial neta para el ion par Ba2+ S2− empleando la constante b 
calculada en el problema 2.38. Suponga n = 10.5.
2.41 Si la fuerza atractiva entre el par de iones Cs+ y I− es 2.83 × 10−9 N y el radio iónico del 
Cs+ es 0.165 nm, calcule el radio iónico de ion I− en nanómetros.
*2.42 Si la fuerza atractiva entre el par de iones Sr2+ y O2− es 1.29 × 10−8 N y el radio iónico 
del ion O2− es 0.132 nm, calcule el radio iónico del Sr2+ en nanómetros.
2.43 Describa los dos factores principales que pueden tenerse en cuenta en el ordenamiento 
de los de iones en un cristal iónico.
2.44 Describa el proceso para la formación de un enlace covalente entre un par de átomos 
de hidrógeno. ¿Cuál es la energía determinante en la formación de una molécula 
diatómica?
2.45 Describa la disposición electrónica por enlace covalente en las siguientes moléculas 
diatómicas: a) flúor; b) oxígeno y c) nitrógeno.
2.46 Describa el proceso de hibridación para la formación de cuatro orbitales híbridos sp3 
equivalentes en el carbono durante el enlace covalente. Utilice diagramas de orbitales.
2.47 Especifique qué átomos enlazados a un átomo de C exhiben hibridaciones sp3, sp2 y 
sp. Para cada una, dé la disposición geométrica de los átomos en la molécula.
2.48 ¿Por qué es el diamante un material tan duro?
2.49 Describa el proceso de la formación del enlace metálico entre un agregado de átomos 
de cobre.
68
69
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 51 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2.50 ¿Cómo pueden explicarse las altas conductividades eléctricas y térmicas de metales 
por el modelo del “gas electrónico” del enlace metálico?, ¿Y la ductilidad?
2.51 El punto de fusión del potasio metálico es 63.5°C, mien tras que el del titanio es 1 660°C. 
¿Qué explicación puede darse para esta notable diferencia en las temperaturas de 
fusión?
2.52 ¿Existe correlación entre las configuraciones electrónicas de los elementos desde el 
potasio (Z 3 19) hasta el cobre (Z 3 29) y sus respectivos puntos de fusión? (Véanse las 
 tablas  2 . 8 y  2 . 9.)
*2.53 Empleando los valores de la  tabla  2 . 9 de metalitividadcovalente, calcule valores para 
porcentaje de enlace covalente y de enlace metálico en el titanio metálico.
2.54 Empleando los valores de la  tabla  2 . 9 de metalitividadcovalente, calcule los valores para 
el porcentaje de enlace covalente y de enlace metálico en el tungsteno metálico.
2.55 Defina momento dipolar eléctrico.
2.56 Describa el enlace por dipolo inducido que existe entre los átomos del gas noble neón. 
Entre los gases nobles kriptón y xenón, ¿cuál cabría esperar que tenga el enlace dipolar 
más fuerte y por qué?
2.57 Describa el enlace por dipolo permanente entre moléculas covalentes polares.
2.58 El tetracloruro de carbono (CCI4) tiene un momento dipolar nulo. ¿Qué puede decir 
sobre la disposición del enlace C—Cl en esta molécula?
2.59 Describa el enlace de hidrógeno. ¿Entre qué elementos está restringido este enlace?
2.60 Describa el puente de hidrógeno entre las moléculas del agua.
2.61 El metano (CH4) tiene una temperatura de ebullición más baja que la del agua (H2O) 
Explique por qué ocurre esto, con respecto al enlace entre moléculas, en cada una de 
estas dos sustancias.
2.62 Esboce un tetraedro y haga un pequeño modelo de cartón y cinta de 2 pulgadas de 
lado. Haga lo mismo para un octaedro.
2.63 ¿Cuál es la ecuación de Pauling para determinar el porcentaje de carácter iónico en un 
compuesto con enlace mixto iónico-covalente?
*2.64 Compare el porcentaje de carácter iónico de los compuestos semiconductores CdTe e 
InP.
2.65 Compara el porcentaje de carácter iónico en los compuestos semiconductores InSb y 
ZnTe.
2.66 Para cada uno de los siguientes compuestos, establezca si el enlace es esencialmente 
metálico, covalente, iónico, Van der Waals o de puente de hidrógeno:
a) Ni; b) ZrO2; c) grafito; d) Kr sólido; e) Si; f) BN; g) SiC; h) Fe2 O3; i) MgO; j) W; k) 
H2O, dentro de las moléculas, y l) H2O, entre las moléculas.
Si los enlaces iónico y covalente están implicados en el enlace de cualquiera de los 
compuestos antes citados, calcule el porcentaje de carácter iónico en cada compuesto.
69
70
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 52 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2.13 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1. Los cartuchos de latón se fabrican con una aleación de 70% en peso de cobre y 
30% en peso de zinc. Exponga la naturaleza de los enlaces entre el cobre y el zinc 
en esta aleación.
2. El aluminio puro es un metal dúctil con baja resistencia a la tensión y poca dureza. 
Su óxido Al2O3 (alúmina) es extremadamente fuerte, duro y frágil. ¿Puede explicar 
la diferencia existente desde el punto de vista de los enlaces atómicos?
3. El grafito y el diamante están constituidos por átomos de carbono. a) Especifique 
algunas características de cada uno; b) dé una aplicación para el grafito y otra para 
el diamante y c) si ambos materiales están constituidos de carbono, ¿por qué 
tienen propiedades tan diferentes?
4. El silicio es ampliamente empleado en la manufactura de dispositivos para circuitos 
integrados para transistores y diodos emisores de luz. A menudo es preciso aplicar 
una delgada capa de óxido (SiO2) en las obleas de silicio. a) ¿Qué diferencias 
existen entre las propiedades del sustrato de silicio y de la capa de óxido?; b) 
diseñe un proceso que sintetice la capa de óxido sobre la oblea de silicio y c) 
diseñe un proceso que forme la capa de óxido solamente en ciertas áreas 
deseadas.
5. En la manufactura de una bombilla se procede a sacar el aire y se llena con gas 
argón. ¿Cuál es el propósito?
6. El acero inoxidable es una aleación resistente a la corrosión debido a que contiene 
grandes cantidades de cromo. ¿Cómo protege el cromo al metal de la corrosión?
7. Los robots se emplean en las industrias de automoción para soldar dos 
componentes en sitios específicos. Evidentemente, la posición final del brazo debe 
determinarse con precisión para soldar los componentes en la posición necesaria. 
a) En la selección del material del brazo del robot, ¿qué factores deben 
considerarse? y b) seleccione un material adecuado para esa aplicación.
8. a) Explique por qué el contacto entre un metal duro y otro blando no es adecuado 
para aplicaciones donde sea importante la “resistencia a la abrasión”; b) ¿cómo 
protegería una herramienta de acero de corte de su deterioro prematuro? y c) 
diseñe un proceso para solucionar el problema.
9. Una determinada aplicación necesita un material que debe ser muy duro y 
resistente a la corrosión a temperatura y atmósfera ambientales. Sería benéfico, 
aunque no necesariamente, que el material fuera también resistente al impacto. a) 
Si usted sólo considera las características principales, ¿qué clase de materiales 
investigaría para su selección?; b) si usted considera todo tipo de características 
¿qué clase de materiales investigaría? y c) sugiera un material.
10. Determinada aplicación demanda un material que sea ligero en peso, aislante 
eléctrico y algo flexible. a) ¿Qué clase de materiales investigaría para su 
selección? y b) explique su respuesta desde el punto de vista de los enlaces 
presentes.
70
71
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 53 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11. Determinada aplicación demanda un material que sea no conductor (aislante 
eléctrico), extremadamente rígido y ligero. a) ¿Qué clase de materiales investigaría 
para su selección? y b) explique su respuesta desde el punto de vista de los 
enlaces presentes.
1
www.aip.org/physnews/graphics/html/orbital.html
2
Una aleación es la combinación de dos o más metales, o de un metal (metales) y un no 
metal (no metales).
3
Max Ernst Planck (1858-1947). Físico alemán quien recibió el Premio Nobel de Física en 
1918 por su teoría cuántica.
4
Niels Henrik Bohr (1885-1962). Físico danés. Fue uno de los fundadores de la física 
moderna. En 1922 recibió el Premio Nobel de Física por su teoría sobre el átomo de 
hidrógeno.
5
Werner Kart Heisenberg (1901-1976). Físico alemán. Fue uno de los fundadores de la teoría 
cuántica moderna. En 1932 recibió el Premio Nobel de Física.
6
Se adoptaron las letras s, p, d y f de las primeras letras de la antigua denominación de 
intensidad de la línea espectral en inglés: sharp (agudo), principal (principal), diffuse y 
fundamental (fundamental).
7
Wolfang Pauli (1900-1958). Físico austriaco, fue uno de los fundadores de la teoría cuántica 
moderna. En 1945 recibió el Premio Nobel de Física.
8
Un recurso nemotécnico útil para seguir el orden correcto es disponer los orbitales como se 
muestra abajo y emplear una serie de flechas dibujadas sobre los orbitales. Si se siguen las 
flechas de cola a cabeza, el orden queda establecido.
9
Charles Augustin Coulomb (1736-1806). Físico francés, demostró experimentalmente que la 
fuerza entre dos cuerpos cargados variaba inversamente con el cuadrado de la distancia 
entre ellos.
10 Linus Carl Pauling (1901-1994). Químico estadounidense pionero en el estudio del enlace 
químico y cuyo trabajo condujo a su mejor entendimiento. Recibió el Premio Nobel de 
Química en 1954.
*
El término nivel no indica el espacio, sino más bien el nivel de energía.
*
Los electrones libres o deslocalizados pueden existir en algunos cristales que contienen 
principalmente enlaces covalentes o iónicos; por ejemplo, el grafito.
CAPÍTULO 2: Estructura atómica y enlace
Página 54 de 54
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en los materiales
(© Paul Silverman/Fundamental Photographs)
Los sólidos pueden clasificarse en dos amplias categorías: cristalinos y amorfos. Los sólidos 
cristalinos, debido a la estructura ordenada de sus átomos, moléculas o iones tienen formas bien 
definidas. Los metales son cristalinos y están compuestos por cristales o granos bien definidos. Los 
granos son pequeños y no son observables claramente dada la naturaleza opaca de los metales. 
En los minerales, principalmente de naturaleza translúcida a transparente, las formas cristalinas 
bien definidas se pueden observar con claridad. Las siguientes imágenes muestran la naturaleza 
cristalina de los minerales como a) celestita (SrSO4) de color azul celeste, b) pirita (FeS2), también 
llamada el “oro de los tontos” por su color amarillo dorado, c) amatista (SiO2), una variedad púrpura 
del cuarzo y d) halita (NaCl), mejor conocida como sal de roca. En contraste, los sólidos amorfos 
presentan un orden pobre o de corto alcance y no se identifican ni con la simetría ni la regularidad 
de los sólidos cristalinos.
OBJETIVOSDEAPRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Describir a los materiales cristalinos y no cristalinos (amorfos).
2.
Conocer la disposición de los átomos y iones de los sólidos en el espacio e identificar los 
principales bloques componentes de los sólidos.
3.
Describir la diferencia entre estructura atómica y estructura cristalina para los materiales 
sólidos.
4.
Distinguir la estructura cristalina del sistema cristalino.
5.
Explicar por qué los plásticos no pueden tener una estructura 100% cristalina.
6.
Explicar el polimorfismo y la alotropía en materiales.
72
72
73
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 1 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7.
Calcular las densidades de los metales que tienen estructuras cúbicas centradas en el 
cuerpo y en las caras.
8.
Describir cómo aplicar el método de difracción de los rayos X para la caracterización de 
los materiales.
9.
Escribir la nomenclatura para la posición de los átomos, índices de dirección e índices de 
Miller para los cristales cúbicos; especificar las tres estructuras densamente 
empaquetadas para la mayoría de los metales; determinar los índices de Miller-Bravais 
para la estructura empaquetada hexagonal cerrada, y trazar direcciones y planos en los 
cristales cúbicos y hexagonales.
3.1 LAS REDES ESPACIALES Y LA CELDA UNITARIA
Animación Tutorial
La estructura física de los materiales sólidos de importancia en ingeniería depende 
principalmente del ordenamiento de los átomos, iones o moléculas que constituyen el sólido, y de 
las fuerzas de enlace entre ellos. Si los átomos o iones de un sólido están ordenados de acuerdo 
con un patrón que se repite en el espacio, forman un sólido que tiene un orden de largo alcance 
(OLA) al cual se le llama sólido cristalino o material cristalino. Ejemplos de materiales cristalinos 
son los metales, las aleaciones y algunos materiales cerámicos. Contrastando con los materiales 
cristalinos, existen algunos materiales cuyos átomos o iones no están ordenados en forma de 
largo alcance, periódica y repetible, y poseen únicamente un orden de corto alcance (OCA). Esto 
significa que el orden existe únicamente en la vecindad inmediata de un átomo o molécula. Como 
ejemplo tenemos al agua líquida que tiene en sus moléculas un orden de corto alcance y en la 
que un átomo de oxígeno se encuentra unido de forma covalente a dos átomos de hidrógeno. Sin 
embargo, este orden desaparece en la medida en que cada molécula se une a otras moléculas 
en forma aleatoria a través de enlaces secundarios débiles. Los materiales que presentan 
solamente un orden de corto alcance se clasifican como amorfos (sin forma) o no cristalinos. En 
la sección 3.12 se da una definición más detallada de los materiales cristalinos junto con algunos 
ejemplos.
Figura 3.1 
a) Red espacial de un sólido cristalino ideal y b) celda unitaria mostrando las constantes de 
red.
73
74
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 2 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El ordenamiento atómico en los sólidos cristalinos se puede describir representando a los átomos 
en los puntos de intersección de una red tridimensional. Esta red se llama  red espacial ( figura 
 3 . 1 a) y puede describirse como un ordenamiento tridimensional infinito de puntos. Cada punto en 
la red espacial tiene un entorno idéntico. En un  cristal ideal la agrupación de  puntos de la red 
alrededor de uno cualquiera es idéntica a la agrupación en torno a otro punto de la red en la red 
espacial. Cada red espacial puede describirse especificando la posición de los átomos en una 
 celda unitaria repetitiva, como la que se muestra en la  figura  3 . 1 a. Un grupo de átomos 
organizados en una disposición determinada en relación unos con otros y asociados con puntos 
de la red, constituye un  motivo o base. La estructura del cristal podría ser entonces definida 
como la colección de redes espaciales y bases. El tamaño y forma de una celda puede 
describirse por tres vectores de la red a, b y c, con origen en un vértice de la celda unitaria. Las 
longitudes axiales a, b y c y los ángulos interaxiales α, β y γ son las constantes de la red de la 
celda unitaria.
3.2 SISTEMAS CRISTALINOS Y REDES DE BRAVAIS
Tutorial
Asignando los valores específicos para las longitudes axiales y ángulos interaxiales, se pueden 
construir celdas unitarias de diferentes tipos. Los cristalógrafos han demostrado que tan sólo se 
necesitan siete tipos diferentes de celdas unitarias para crear todas las redes. Estos sistemas 
cristalinos se detallan en la  tabla  3 . 1.
Muchos de los siete sistemas cristalinos tienen variaciones de la celda unitaria básica. A. J. 
Bravais 1 demostró que con 14 celdas unitarias estándar se pueden describir todas las redes 
posibles. Estas redes de Bravais se presentan en la  figura  3 . 2. Existen cuatro tipos básicos de 
celdas unitarias: 1) sencilla, 2) centrada en el cuerpo, 3) centrada en las caras y 4) centrada en 
las bases.
74
75
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 3 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 MatVis
En el sistema cúbico hay tres tipos de celdas unitarias: cúbica sencilla, cúbica centrada en el 
cuerpo y cúbica centrada en las caras. En el sistema ortorrómbico se encuentran los cuatro tipos. 
En el sistema tetragonal existen sólo dos: simple y centrado en el cuerpo. La celda unitaria 
tetragonal centrada en las caras no existe pero se puede construir con cuatro celdas unitarias 
tetragonales centradas en el cuerpo. El sistema monoclínico tiene celdas unitarias simples y 
centradas en la base, y los sistemas romboédrico, hexagonal y triclínico tienen sólo celdas 
unitarias simples.
3.3 PRINCIPALES ESTRUCTURAS CRISTALINAS METÁLICAS
En este capítulo se expondrán con detalle las principales estructuras cristalinas de los metales 
puros. En el  capítulo  10 se tratarán las principales estructuras cristalinas iónicas y covalentes que 
se presentan en los materiales cerámicos.
La mayoría de los metales puros (aproximadamente 90%) cristalizan al solidificar en tres 
estructuras cristalinas compactas:  cúbica centrada en el cuerpo  ( BBC ) ( figura  3 . 3 a),  cúbica 
 centrada en las caras  ( FCC ) ( figura  3 . 3 b) y  hexagonal compacta  ( HCP ) ( figura  3 . 3 c). La 
estructura HCP es una modificación más densa de la estructura cristalina hexagonal simple 
mostrada en la  figura  3 . 2. La mayoría de los metales cristalizan en estas estructuras empacadas 
densamente porque la energía disminuye a medida que los átomos se acercan y se enlazan entre 
sí. De este modo, las estructuras más compactas corresponden a ordenamientos de niveles 
energéticos menores y más estables.
Figura 3.2 
Las 14 celdas unitarias de Bravais agrupadas según los sistemas cristalinos. Las esferas 
indican puntos de la red que, cuando están situados en las caras o en los vértices, son 
compartidos con otras celdas unitarias idénticas.
(Según W. G. Moffatt, G. W. Pearsall y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. I, 
“Structure”, Wiley, 1964, p. 47.)
*La celda unitaria está representada por las líneas continuas.
75
76
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 4 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Tutorial Animación MatVis
Figura 3.3 
Principales celdas unitarias en las estructuras cristalinas de los metales: a) cúbica centrada 
en el cuerpo, b) cúbica centrada en las caras y c) hexagonal compacta.
Debe subrayarse el tamaño extremadamente pequeño de las celdas unitarias de las estructuras 
cristalinas metálicas que se muestran en la  figura  3 . 3. La arista del cubo de la celda unitaria del 
hierro cúbico centrado en el cuerpo, por ejemplo, a temperatura ambiente es igual a 0.287 × 10−9 
m, o 0.287 nanómetros (nm). 2 Por tanto, si se alinean celdas unitarias de hierro puro, arista con 
arista, en 1 mm habría:
1mm ×
= 3.48 ×
celdasunitarias
1 celda unitaria
0.287 nm ×
mm /nm
10 −6
10 6
Examinemos ahora a detalle la disposición de los átomos en las celdas unitarias de las tres 
principales estructuras cristalinas metálicas. Aunque se trata de una aproximación, se tomarán en 
cuenta los átomos en estas estructuras como si se trataran de esferas rígidas. La distancia entre 
los átomos (distancia interatómica) en las estructuras cristalinas puede determinarse 
experimentalmente por análisis de difracción de rayos X. 3 Por ejemplo, la distancia interatómica 
entre dos átomos de aluminio en un trozo de aluminio puro a 20°C es de 0.2862 nm. El radio del 
átomo de aluminio en el aluminio metálico se toma como la unidad de esta distancia interatómica, 
es decir, 0.143 nm. En las  tablas  3 . 2 a  3 . 4 se dan los valores de radios atómicos para algunos 
metales.
3.3.1 Estructura cristalina cúbica centrada en el cuerpo (BCC)
Animación Tutorial
76
77
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 5 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Considérese en primer lugar la posición de los átomos en la celda unitaria para la estructura 
cristalina BCC mostrada en la  figura  3 . 4 a. En esta celda unitaria las esferas representan los 
puntos donde están colocados los átomos e indican claramente sus posiciones relativas. Si se 
representan los átomos en esta celda como esferas rígidas, la representación de la celda 
unitaria corresponde a la mostrada en la  figura  3 . 4 b. En esta celda unitaria se observa que el 
átomo central está rodeado por ochos vecinos más próximos y se dice que tiene un número de 
coordinación de 8.
Tutorial
77
78
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 6 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Si se aísla una sola celda unitaria como esfera sólida, se obtiene el modelo mostrado en la 
 figura  3 . 4 c. Cada una de estas celdas tiene el equivalente a dos átomos por celda unitaria. Un 
átomo entero se encuentra en el centro de la celda unitaria y un octavo de esfera se encuentra 
en cada vértice de la celda, lo que equivale a otro átomo. Así, hay un total de 1 (en el centro) + 
8 × (en los vértices) = 2 átomos por celda unitaria. En la celda unitaria BCC los átomos de 
cada vértice entran en contacto entre sí a lo largo de la diagonal del cubo, como se muestra en 
la  figura  3 . 5, de tal suerte que la relación entre la arista del cubo a y el radio atómico R es
1
8
a = 4 R
3
o
a =4 R
3
(3.1)
Figura 3.4 
Celdas unitarias BCC: a) de posiciones atómicas, b) de esferas rígidas y c) aislada.
Figura 3.5 
Celda unitaria BCC que muestra la relación entre la constante de red a y el radio atómico 
R.
78
79
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 7 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Tutorial Animación MatVis
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.1 
El hierro a 20°C es BCC con átomos con un radio atómico de 0.124. Calcule la 
constante de red a para el vértice del cubo de la celda unitaria de hierro.
Solución
En la  figura  3 . 5 se observa que los átomos que están en la celda unitaria BCC se 
tocan a través de las diagonales del cubo. Por tanto, si a es la longitud del vértice 
del cubo, entonces
a = 4 R
3
(3.1)
Donde R es el radio del átomo de hierro. Por consiguiente
a =
=
= 0.2864nm
4 R
3
4(0.124nm)
3
Si los átomos de la celda unitaria BCC se consideran como esféricos, se puede calcular el 
 factor de empaquetamiento atómico (APF) aplicando la ecuación
APF
=
volumen de los átomos en la celda unitarria
volumen de la celda unitaria
(3.2)
Aplicando esta ecuación, el APF para la celda unitaria BCC ( figura  3 . 3 a) resulta de 68% (véase 
 ejemplo de problema  3 . 2). Esto es, 68% del volumen de la celda unitaria (BCC) está ocupado 
por átomos, y 32% es de espacio vacío. La estructura cristalina BCC no es una estructura 
compacta, dado que los átomos podrían situarse aún más juntos. Muchos metales como el 
hierro, cromo, volframio, molibdeno y vanadio tienen la estructura cristalina BCC a temperatura 
ambiente. En la  tabla  3 . 2 se muestran las constantes de red y el radio atómico para varios 
metales BCC.
 Tutorial
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.2 
Calcule el factor de empaquetamiento atómico (APF) para la celda unitaria BCC, 
considerando a los átomos como esferas rígidas.
79
80
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 8 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
APF
=
volumendelosatmosenlaceldaunitariaBCC
volumendelaceldaunitariaBCC
(3.2)
Dado que hay dos átomos por celda unitaria BCC, el volumen de los átomos de 
radio R en una celda unitaria es
= (2)( π
) = 8.373
V átomos
4
3
R 3
R 3
El volumen de la celda unitaria BCC es:
=
V celda unitaria
a 3
donde a es la constante de red. La relación entre a y R se obtiene a partir de la 
 figura  3 . 5, que muestra cómo los átomos de la celda unitaria hacen contacto a 
través de la diagonal del cubo. Así,
a = 4 R
3
o
a =4 R
3
(3.1)
Así,
=
= 12.32
V celda unitaria
a 3
R 3
El factor de empaquetamiento atómico para la celda unitaria BCC resulta
APF =
=
= 0.68
/celdaunitaria
V átomos
V celda unitaria
8.373R 3
12.32R 3
3.3.2 Estructura cristalina cúbica centrada en las caras (FCC)
Considérese ahora la representación mediante puntos de la celda unitaria FCC de la  figura 
 3 . 6 a. En esta celda unitaria hay un átomo en cada vértice del cubo y uno en el centro de cada 
cara. El modelo de esferas rígidas de la  figura  3 . 6 b indica que los átomos de la estructura 
cristalina FCC están empacados tan juntos como es posible. El factor de empaquetamiento 
para esta estructura compacta es de 0.74, que comparado con 0.68 de la estructura BCC, 
indica que esta última no es compacta.
Figura 3.6 
Celdas unitarias FCC: a) de posiciones atómicas, b) de esferas rígidas y c) aislada.
80
81
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 9 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 3.7 
Celda unitaria FCC que muestra la relación entre la constante de red a y el radio atómico 
R. En donde se tocan los átomos a lo largo de la cara de las diagonales, 
a = 4 R
2
Tutorial
Animación
MatVis
La celda unitaria FCC tal como se muestra en la  figura  3 . 6 c tiene un equivalente de cuatro 
átomos por celda unitaria. Los ocho octavos de los vértices cuentan como un átomo 
( 8 ×
= 1),  y los seis medios átomos que están sobre las caras del cubo contribuyen con otros 
tres átomos, que dan un total de cuatro átomos por celda unitaria. En la celda FCC, los átomos 
se contactan en la diagonal de la cara del cubo como se indica en la  figura  3 . 7, por lo que la 
relación entre la arista del cubo a y el radio atómico R es
1
8
=
(3.3)
a = 4 R
2
o
a
4 R
2
El APF para la estructura cristalina FCC es de 0.74, que es mayor que el factor 0.68 de la 
estructura BCC. Un APF de 0.74 es el máximo de compacto posible para “átomos esféricos”. 
Muchos metales como el aluminio, cobre, plomo, níquel y hierro a temperatura elevada (de 912 
a 1 394°C) cristalizan con la estructura FCC. En la  tabla  3 . 3 se presentan las constantes de red 
y los radios atómicos para algunos metales FCC.
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 10 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.3.3 Estructura cristalina hexagonal compacta (HCP)
La tercera estructura cristalina más común en los metales es la estructura HCP presentada en 
las  figuras  3 . 8 a y  b. Los metales no cristalizan con la estructura cristalina hexagonal sencilla 
que se muestra en la  figura  3 . 2 porque el APF es demasiado bajo. Los átomos pueden alcanzar 
una menor energía y una condición más estable formando la estructura HCP de la  figura  3 . 8 b. 
El APF de la estructura cristalina HCP es de 0.74, el mismo que el de la estructura FCC, ya que 
en ambas estructuras los átomos están empacados lo más juntos posible. En ambas 
estructuras, HCP y FCC, cada átomo está rodeado de 12 átomos, por tanto, cada átomo tiene 
un número de coordinación de 12. Las diferencias entre el ordenamiento atómico en las 
estructuras cristalinas FCC y HCP se expondrán en la sección 3.8.
Figura 3.8 
Estructura cristalina HCP: a) esquema de la estructura cristalina, b) modelo de esfera dura 
y c) esquema de celda unitaria aislada
[b) y c) Según F. M. Miller, “Chemistry, Structure and Dynamics”, McGraw-Hill, 1984, p. 296.]
Tutorial
MatVis
En la  figura  3 . 8 c se muestra la celda unitaria HCP aislada, también llamada celda primitiva. Los 
átomos de los lugares marcados con “1” contribuyen con  de un átomo a la celda unitaria, y los 
átomos de la ubicación marcados con “2” contribuyen con  de átomo. Por consiguiente, los 
átomos de los ocho vértices de la celda unitaria contribuyen de manera colectiva con un átomo 
(4( ) + 4( ) = 1). El átomo de la ubicación “3” está centrado dentro de la celda unitaria pero se 
extiende más allá del límite de ésta. El número total de átomos dentro de una celda unitaria 
HCP * es, por tanto, de 2 (1 en los vértices y 1 en el centro).
1
6
1
12
1
6
1
12
81
82
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 11 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La relación entre la altura c del prisma hexagonal de la estructura cristalina HCP y la arista de la 
base a, se llama relación c/a ( figura  3 . 8 a). La relación c/a para una estructura HCP ideal 
formada por esferas empacadas al máximo es 1.633. En la  tabla  3 . 4 se presentan algunos de 
los principales metales HCP y su relación c/a. De los metales presentados, el cadmio y el zinc 
tienen una relación c/a superior a la ideal, lo que indica que los átomos en estas estructuras 
están ligeramente alargados a lo largo del eje c de la celda unitaria HCP. Los metales 
magnesio, cobalto, circonio, titanio y berilio tienen una relación c/a menor que la relación ideal. 
Por tanto, en estos metales los átomos están ligeramente comprimidos en la dirección del eje c. 
Así, los metales que se listan en la  tabla  3 . 4 presentan una cierta desviación del modelo ideal 
de esferas rígidas.
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.3 
Calcule el volumen de la celda unitaria de la estructura cristalina del zinc con los 
datos siguientes: el zinc puro tiene una estructura cristalina HCP con unas 
constantes de red a = 0.2665 nm y c = 0.4947 nm.
Solución
El volumen de la celda unitaria HCP del zinc puede obtenerse determinando el 
área de la base de la celda unitaria y multiplicando ésta por su altura ( figura  3 . 9).
El área de la base de la celda unitaria es el área ABDEFG de la  figura  3 . 9 a y  b. 
Esta área total consiste en la suma de las áreas de seis triángulos equiláteros de 
área ABC de la  figura  3 . 9 b. A partir de la  figura  3 . 9 c,
Área del triángulo A B C
= ( base)( altura)
1
2
= ( a)( asen60°) =
sen60°
1
2
1
2a 2
A partir de la  figura  3 . 9 b,
El área total de la base de HCP
= (6)(
sen60°)
1
2a 2
= 3
sen60°
a 2
A partir de la  figura  3 . 9 a,
Volumen de la celda unitaria HCPdel zinc
=
(3
sen60°)( c)
a 2
=
(3)
(0.8660)(0.4947nm )
(0.2665nm ) 2
=
0.0913nm 3
82
83
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 12 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 3.9 
Diagramas para calcular el volumen de la celda unitaria HCP. a) Celda 
unitaria HCP, b) Base de la celda unitaria HCP, c) Triángulo ABC separado 
de la base de la celda unitaria.
3.4 POSICIONES DEL ÁTOMO EN CELDAS UNITARIAS CÚBICAS
Para situar las posiciones atómicas en las celdas unitarias cúbicas se utilizan los ejes cartesianos 
x, y y z. En cristalografía, la zona positiva del eje x es generalmente la situada hacia afuera del 
papel, la zona positiva del eje y es la situada hacia la derecha del papel, y la zona positiva del eje 
z es la situada hacia arriba del papel ( figura  3 . 10). Las zonas negativas son las opuestas a las 
que se han descrito.
Las posiciones de los átomos en la celda unitaria se localizan mediante distancias unitarias a lo 
largo de los ejes x, y y z, como se indica en la  figura  3 . 10 a. Por ejemplo, las coordenadas de 
posición para los átomos en la celda unitaria BCC se muestran en la  figura  3 . 10 b. Las posiciones 
atómicas para los átomos situados en los vértices de la celda unitaria BCC, son
(0, 0, 0) (1, 0, 0) (0, 1, 0) (0, 0, 1)
(1, 1, 1) (1, 1, 0) (1, 0, 1) (0, 1, 1)
Figura 3.10 
a) Ejes cartesianos x, y y z para situar las posiciones atómicas en celdas unitarias cúbicas, 
y b) posiciones atómicas en la celda unitaria BCC.
83
84
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 13 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Tutorial
El átomo central de la celda unitaria BCC tiene las coordenadas en posición ( , , ). Por sencillez, 
suelen especificarse sólo dos posiciones atómicas en la celda unitaria BCC, que son (0, 0, 0) y 
( , , ). Las posiciones atómicas restantes de la celda unitaria BCC se consideran 
sobreentendidas. De forma análoga se pueden localizar las posiciones atómicas en la celda 
unitaria FCC.
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
3.5 DIRECCIONES EN LAS CELDAS UNITARIAS CÚBICAS
A menudo es necesario referirse a ubicaciones específicas en las redes cristalinas. Esto es de 
especial importancia para los metales y las aleaciones con propiedades que varían con la 
orientación cristalográfica. Para los cristales cúbicos los índices de las 
 direccionescristalográficas son los componentes del vector de dirección descompuesto sobre 
cada eje de coordenada y reducidos a mínimos enteros.
Para indicar en forma gráfica una dirección en una celda unitaria cúbica, se dibuja un vector de 
dirección desde un origen, que generalmente es un vértice de la celda cúbica, hasta que emerge 
a la superficie del cubo ( figura  3 . 11). Las coordenadas de posición de la celda unitaria donde el 
vector de dirección emerge de la superficie del cubo después de convertirlas en enteros, son los 
índices de dirección. Estos índices se colocan entre corchetes sin separación por comas.
Por ejemplo, las coordenadas de posición del vector de dirección OR de la  figura  3 . 11 a cuando 
sale a la superficie del cubo, son (1, 0, 0), y así, los índices de dirección para el vector de 
dirección OR son [100]. Las coordenadas de posición del vector de dirección OS ( figura  3 . 11 a) 
son (1, 1, 0), por tanto, los índices de dirección para OS son [110]. Las coordenadas de posición 
del vector de dirección OT ( figura  3 . 11 b), son (1, 1, 1), por tanto, los índices de dirección para OT 
son [111].
Figura 3.11 
Algunas direcciones en celdas unitarias cúbicas.
 Tutorial
84
85
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 14 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las coordenadas de posición del vector de dirección OM ( figura  3 . 11 c), son (1, , 0),  y como los 
índices de dirección deben ser números enteros, estas coordenadas de posición deben 
multiplicarse por 2 para obtener los enteros. Así, los índices de dirección de OM pasan a ser 
2(1, , 0) = [210]. Las coordenadas de posición del vector de dirección ON ( figura  3 . 11 d), son (−1, 
−1, 0). Un índice de dirección negativo se escribe con una barra encima del índice. Así, los 
índices de dirección para ON son [
0] Obsérvese que para dibujar la dirección ON en el cubo, el 
origen del vector de dirección ha tenido que trasladarse al vértice inferior derecho del cubo unidad 
( figura  3 . 11 d). Otros ejemplos de vectores de dirección cúbicos se dan en el  problema de ejemplo 
 3 . 4.
1
2
1
2
1
- 1
-
En general, se utilizan las letras u, v, w como índices de dirección en las direcciones x, y y z, 
respectivamente, y se escriben como [uvw]. Es también importante darse cuenta de que todos los 
vectores de dirección paralelos tienen el mismo índice de dirección.
Las direcciones serán cristalográficamente equivalentes si el espacio atómico en cada dirección 
es el mismo. Por ejemplo, las direcciones de las aristas del cubo son direcciones 
cristalográficamente equivalentes:
[100], [010], [001], [0 0], [00 ], [ 00] ≡100
1¯
1¯
1¯
Las direcciones equivalentes se llaman índices de una familia o tipo. La notación 100 se utiliza 
para indicar colectivamente las direcciones de las aristas del cubo. Otras direcciones son las 
diagonales del cubo 111 y las diagonales de las caras del cubo 110.
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.4 
Dibuje los siguientes vectores de dirección en celdas unitarias cúbicas.
a)
[100] y
[110]
b) [112]
c)
[ 10]
1¯
d) [ 2 ]
3¯ 1¯
Solución
a) Las coordenadas de posición para la dirección [100] son (1, 0, 0) ( figura 
 3 . 12 a). Las coordenadas de posición para la dirección [110] son (1, 1, 0) 
( figura  3 . 12 a).
b) Las coordenadas de posición para la dirección [112] se obtienen dividiendo los 
índices de dirección entre 2, para que queden dentro del cubo unidad. Así, 
serán ( , , 1)( figura  3 . 12 b).
1
2
1
2
c)
Las coordenadas de posición para la dirección [ 10] son (−1, 1, 0) ( figura 
 3 . 12 c). Obsérvese que el origen para el vector dirección debe moverse al 
vértice inferior izquierdo del cubo.
1¯
85
86
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 15 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
d) Las coordenadas de posición para la dirección [ 2 ] se han obtenido 
dividiendo primero todos los índices entre 3, que es el índice mayor. Así se 
obtiene −1, , − para las coordenadas de posición del punto de salida de la 
dirección [ 2 ], como se muestra en la  figura  3 . 12 d.
3¯ 1¯
2
3
1
3
3¯ 1¯
Figura 3.12 
Vectores de dirección en celdas unitarias cúbicas.
Tutorial
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.5 
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 16 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Determine los índices de dirección de la dirección del cubo mostrada en la  figura 
 EP 3 . 5 a.
Solución
Las direcciones paralelas tienen los mismos índices de dirección, y por ello se 
mueve el vector de dirección de forma paralela hasta que su origen alcanza el 
vértice más próximo del cubo, manteniendo el vector en el cubo. Así, en este caso, 
el vértice superior izquierdo se convierte en el nuevo origen del vector de dirección 
( figura EP 3 . 5 b). Ahora se pueden determinar las coordenadas de posición donde el 
vector de dirección deja el cubo unidad. Éstas son x = −1, y = + 1 y z = −. Las 
coordenadas de posición de la dirección donde deja el cubo unidad son 
( −1, + 1, −). Para esta dirección, los índices son, después de eliminar la fracción 
6x, ( −1, + 1, −), o[ 6 ].
1
6
1
6
1
6
6¯ 1¯
Figura EP3.5 
Tutorial
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.6 
Determine los índices de dirección de la dirección cúbica entre las coordenadas de 
posición ( , 0, ) y ( , , )
3
4
1
4
1
4
1
2
1
2
86
87
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 17 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Primero se localizan los puntos del origen y final del vector de dirección en un cubo 
unidad, como se muestra en la  figura EP 3 . 6. Los componentes fraccionarios del 
vector para esta dirección son:
x
= −(
−) = −
3
4
1
4
1
2
y
= (
−0) =
1
2
1
2
z
= (
−) =
1
2
1
4
1
4
Así, el vector de dirección tiene los componentes fraccionarios −, , . Los índices 
de dirección estarán en la misma relación que sus componentes fraccionarios. 
Multiplicando los componentes de la fracción por 4, se obtendrá  [ 21] para los 
índices de dirección de este vector de dirección.
1
2
1
2
1
4
2¯
Figura EP.3.6 
3.6 ÍNDICES DE MILLER PARA LOS PLANOS CRISTALOGRÁFICOS EN 
CELDAS UNITARIAS CÚBICAS
A veces es necesario referirse a los planos reticulares específicos de los átomos que se 
encuentran en una estructura cristalina, o puede ser interesante conocer la orientación 
cristalográfica de un plano o de grupos de planos en una red cristalina. Para identificar a los 
planos cristalinos en una estructura cristalina cúbica se utiliza el sistema de notación de Miller. 4 
Los  índices de Miller de un plano cristalino se definen como el recíproco de las fracciones de 
intersección (con fracciones simplificadas) que el plano presenta con los ejes cristalográficos x, y 
y z de las tres aristas no paralelas de la celda unitaria cúbica. Las aristas del cubo en la celda 
87
88
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 18 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
unitaria representan longitudes unidad y las intersecciones de los planos reticulares se miden con 
base en estas longitudes unidad.
El procedimiento para determinar los índices de Miller para un plano cristalográfico cúbico es 
como sigue:
Tutorial
1.
Se elige un plano que no pase por el origen de coordenadas (0, 0, 0).
2.
Se determinan las intersecciones del plano en la función de los ejes cristalográficos x, y y z 
para un cubo unidad. Estas intersecciones pueden ser fraccionarias.
3.
Se obtiene el recíproco de las intersecciones.
4.
Se simplifican las fracciones y se determina el conjunto más pequeño de números enteros 
que estén en la misma proporción que las intersecciones. Este conjunto de números 
enteros son los índices de un plano cristalográfico y se encierran en paréntesis sin utilizar 
comas. La notación (hkl) se utiliza para indicar los índices de Miller en un sentido general, 
donde h, k y l son los índices de Miller de un plano cristalino cúbico para los ejes x, y y z, 
respectivamente.
En la  figura  3 . 13 se muestran tres de los planos cristalográficos más importantes de una 
estructura cristalina cúbica. Considérese en primer lugar el plano sombreado de la  figura  3 . 13 a, 
que tiene las intersecciones 1, ∞, ∞ para los ejes x, y y z, respectivamente. Si se toman los 
recíprocos de estas intersecciones para obtener los índices de Miller, serán, por tanto, 1, 0, 0. 
Como estos números no son fraccionarios, los índices de Miller para este plano son (100), que se 
lee como plano uno-cero-cero. Considérese ahora el segundo plano mostrado en la  figura  3 . 13 b. 
Las intersecciones en este plano son 1, 1, ∞. Dado que los recíprocos de estos números son 1, 1, 
0, que no presentan fracciones, los índices de Miller de este plano son (110). Finalmente, el tercer 
plano ( figura  3 . 13 c) tiene las intersecciones 1, 1, 1, que corresponde a unos índices de Miller 
(111).
Considérese ahora el plano cúbico cristalino presentado en la  figura  3 . 14 que tiene las 
intersecciones , , 1. Los recíprocos de estas intersecciones son 3, , 1. Dado que estas 
intersecciones no son enteros, estas intersecciones deben multiplicarse por dos para simplificar la 
fracción . Por tanto, el recíproco de las intersecciones se convierten en 6, 3, 2 y los índices de 
Miller son (632). Otros ejemplos de planos cristalinos cúbicos se presentan en el  problema de 
 ejemplo  3 . 7.
1
3
2
3
3
2
3
2
Figura 3.13 
Índices de Miller de algunos planos cristalinos cúbicos importantes: a) (100), b) (110) y c) 
(111).
88
89
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 19 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Tutorial
MatVis
Figura 3.14 
Plano de cristal cúbico (632), que tiene intersecciones fraccionarias.
Si el plano cristalino considerado pasa por el origen de tal forma que una o más de las 
intersecciones son cero, el plano debe ser movido a una posición equivalente en la misma celda 
unitaria y el plano debe ser paralelo al plano original. Esto es posible porque todos los planos 
paralelos equidistantes se encuentran indicados por los mismos índices de Miller.
Si varios grupos de planos reticulares equivalentes están relacionados por la simetría del sistema 
cristalino, se llaman planos de una familia o forma y los índices de un plano de la familia se 
encierran entre llaves como {hkl} representando los índices de una familia de planos simétricos. 
Por ejemplo, los índices de Miller de los planos de las caras del cubo (100), (010) y (001) se 
designan conjuntamente como una familia o forma mediante la notación {100}.
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.7 
Dibuje los siguientes planos cristalográficos en una celda unitaria cúbica:
a) (101)
b) (1 0)
1¯
89
90
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 20 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
c)
(221).
d) Dibuje un plano (110) en una celda unitaria BCC de esferas e indique las 
coordenadas de posición de los átomos que están intersecados por este plano.
Soluciones
Figura EP3.7 
Varios planos cristalinos cúbicos importantes.
a) Determinar primero los recíprocos de los índices de Miller del plano (101). 
Éstos son 1, ∞, 1. El plano (101) debe pasar por el cubo unidad y cortar en 
x=1 y z = 1 y ser paralelo al eje y.
b) Determinar primero los recíprocos de los índices de Miller del plano (1 0). 
Éstos son 1, −1, ∞. El plano (1 0) debe pasar por el cubo unidad y cortar en 
x = 1 y y = −1 y ser paralelo al eje z. Observe que el origen de los ejes debe 
desplazarse al vértice inferior posterior derecho del cubo.
1¯
1¯
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 21 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
c)
Determinar primero los recíprocos de los índices de Miller del plano (221). 
Éstos son , , 1. El plano (221) debe pasar por el cubo unidad y cortar en 
intersecciones x = , y = y z = 1.
1
2
1
2
1
2
1
2
d) Las posiciones atómicas cuyos centros están intersecados por el plano (110) 
son (1,0, 0), (0, 1, 0), (1, 0, 1), (0, 1, 1) y ( , , ). Estas posiciones están 
indicadas por círculos sólidos.
1
2
1
2
1
2
MatVis
Figura 3.15 
Vista superior de una celda unitaria cúbica mostrando la distancia entre los planos 
cristalinos (110), d110.
90
91
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 22 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Una relación importante en el sistema cúbico y solamente en el sistema cúbico, es que los 
índices de dirección de una dirección perpendicular a un plano cristalino tienen los mismos 
índices de Miller que el plano. Por ejemplo, la dirección [100] es perpendicular al plano cristalino 
(100).
En las estructuras cristalinas cúbicas, el espaciado interplanar entre dos planos paralelos con los 
mismos índices de Miller se indica como dhkl, donde h, k y l son los índices de Miller de los 
planos. Este espaciado representa la distancia desde un origen elegido que contiene a un plano a 
otro plano paralelo con los mismos índices que sea cercano al primero. Por ejemplo, la distancia 
entre los planos (110) 1 y 2, d110, en la  figura  3 . 15 es AB. También la distancia entre los planos 
(110) 2 y 3 es d110 y su longitud es BC en la  figura  3 . 15. Por simple geometría, se puede 
demostrar que para las estructuras cristalinas cúbicas
=
d hkl
a
+
+
h 2
k 2
l 2
(3.4)
donde
d hkl
= espaciado interplanar entre planos paralelos contiguos con índices de Miller h, k y l.
a
= constante de red ( arista del cubo unidad).
h, k, l
= índices de Miller de los planos cúbicos considerados.
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.8 
Determine los índices de Miller del plano cristalográfico cúbico mostrado en la  figura 
 EP 3 . 8 a.
Solución
Primero se traslada el plano paralelo al eje z  de unidad a la derecha a lo largo del 
eje y, como se muestra en la  figura EP 3 . 8 b hasta que el plano corta el eje x a una 
distancia unidad a partir del nuevo origen localizado en el vértice inferior derecho del 
cubo. La nueva intersección del plano trasladado con los ejes de coordenadas es 
ahora ( + 1, −, ∞) Ahora se toma el recíproco de estas intersecciones, que es 
( 1, −, 0). Finalmente, se elimina la fracción , obteniendo (5
0) para los índices 
de Miller de este plano.
1
4
5
12
12
5
12
5
12¯
Figura EP3.8 
91
92
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 23 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.9 
Determine los índices de Miller en un plano cristalino cúbico que intersecciona con 
las coordenadas de posición (1, , 0), (1, 1, ), ( , 1, ),  y todos los ejes de las 
coordenadas.
1
4
1
2
3
4
1
4
Solución
Primero se localizan las tres posiciones coordenadas como se indica en la  figura 
 EP 3 . 9 en A, B y C. A continuación se unen A y B, se continúa hasta D, y se unen A y 
C. Finalmente, se une A hasta C para completar el plano ACD. El origen de este 
plano en el cubo puede ser escogido en E, que da intersecciones axiales para el 
plano ACD en 
 Los recíprocos de estas intersecciones 
son −2, −, y 2. Multiplicando estas intersecciones por 3 simplificamos las 
fracciones, dando unos índices de Miller para el plano (
6)
x = −, y = −
1
2
3
4 y
z = .
1
2
4
3
6¯ 4¯
Figura EP3.9 
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.10 
El cobre tiene una estructura cristalina FCC y una celda unitaria con una constante 
de red de 0.361 nm. ¿Cuál es el espaciado interplanar d220?
92
93
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 24 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
=
=
= 0.128nm
d hkl
a
+
+
h 2
k 2
l 2
0.361nm
+
+
(2) 2
(2) 2
(0) 2
3.7 PLANOS CRISTALOGRÁFICOS Y DIRECCIONES EN LA ESTRUCTURA 
CRISTALINA HEXAGONAL
3.7.1 Índices para los planos cristalinos en celdas unitarias HCP *
Los planos cristalinos en la celda unitaria HCP se identifican mediante cuatro índices en vez de 
tres. Los índices de los planos cristalinos HCP, llamados índices de Miller-Bravais, se indican 
por las letras h, k, i y l y van encerrados en paréntesis como (hkil). Estos índices hexagonales 
de cuatro dígitos se basan en el sistema de coordenadas de cuatro ejes, como se muestra en la 
 figura  3 . 16 en la celda unitaria HCP. Hay tres ejes basales a1, a2, a3, donde a1 y a2 forman 
ángulos de 120° entre sí. El cuarto eje o eje c es el eje vertical localizado en el centro de la 
celda unitaria. La unidad a de medida a lo largo de los ejes a1, a2 y a3 es la distancia entre dos 
átomos localizados a lo largo de estos ejes, como se indica en la  figura  3 . 16. La unidad de 
medida a lo largo del eje c es la altura de la celda unitaria. Los recíprocos de las intersecciones 
que un plano cristalino determina con los ejes a1, a2 y a3, dan los índices h, k e i, mientras que 
el recíproco de la intersección con el eje c da el índice l.
Figura 3.16 
Los cuatro ejes de coordenadas (a1, a2, a3 y c) de la celda unitaria de la estructura 
cristalina HCP.
93
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 25 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 3.17 
Índices de Miller-Bravais de los planos de los cristales hexagonales: a) planos basales y 
b) planos del prisma.
Matvis
Planos basales
En la celda unitaria HCP los planos basales son muy importantes para esta celda unitaria y se 
indican en la  figura  3 . 17 a. Dado que el plano basal superior en la celda unitaria HCP es 
paralelo a los ejes a1, a2 y a3, su intersección con estos ejes será en el infinito. Así, a1 =∞, a2 
= ∞ y a3 = ∞. El eje c, sin embargo, es unitario, ya que el plano basal superior intersecta el eje 
c a una distancia unidad. Tomando los recíprocos de estas intersecciones se tienen los 
índices de Miller-Bravais para el plano basal HCP. Así, h = 0, k = 0, i = 0 y l = 1. El plano 
basal HCP es, por tanto, cero-cero-cero-uno, o el plano (0001).
Planos del prisma
Aplicando el mismo método, las intersecciones del plano frontal del prisma (ABCD) de la 
 figura  3 . 17 b, son a1 = +1, a2 = ∞, a3 = −1 y c = ∞. Tomando los recíprocos de estas 
intersecciones, se tiene h = 1, k = 0, i = −1 y l = 0, o el plano (10 0). De forma análoga, el 
plano del prisma ABEF de la  figura  3 . 17 b tiene los índices (1 00) y el plano (DCGH) los 
índices (01 0). Todos los planos del prisma HCP pueden ser indicados colectivamente como 
la familia de planos {10 0}.
1¯
1¯
1¯
1¯
A veces, los planos HCP son indicados solamente por tres índices (hkl), dado que h + k = −i. 
Sin embargo, los índices (hkil) se utilizan habitualmente, debido a que ponen de manifiesto el 
carácter hexagonal de la celda unitaria HCP.
93
94
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 26 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.7.2 Índices de dirección en las celdas unitarias HCP 5
En las celdas unitarias HCP las direcciones se indican habitualmente por cuatro índices u, v, t y 
w encerrados entre corchetes como [uvtw]. Los índices u, v y t son los vectores de la red en las 
direcciones a1, a2 y a3, respectivamente ( figura  3 . 16), y el índice w es una red en el vector 
reticular en la dirección c. Para mantener la uniformidad entre las direcciones y los planos HCP 
se ha acordado para las direcciones que u + v = −t.
Figura 3.18 
Índices de dirección de Miller-Bravais en la estructura cristalina hexagonal para las 
direcciones principales: a) dirección del eje +a1 en el plano basal, b) dirección del eje +a2 
en el plano basal, c) dirección del eje +a3 en el plano basal, d) dirección del eje +a3 
incorporando el eje c y e) las direcciones de Miller-Bravais positivas y negativas están 
indicadas en la estructura cristalina hexagonal sencilla en el plano basal superior.
Determinemos ahora los índices hexagonales de Miller-Bravais para las direcciones a1, a2 y a3, 
que son los ejes basales positivos de la celda unitaria hexagonal. Los índices de la dirección a1 
se dan en la  figura  3 . 18 a, los índices de la dirección a2 en la  figura  3 . 18 b y los índices de la 
dirección a3 en la  figura  3 . 18 c. Si es necesario indicar una dirección c también para la dirección 
94
95
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 27 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a3, esto se muestra en la  figura  3 . 18 d. En la  figura  3 . 18 e se resumen las direcciones positivas y 
negativas en el plano basal superior de la estructura cristalina hexagonal sencilla.
3.8 COMPARACIÓN DE LAS ESTRUCTURAS CRISTALINAS FCC, HCP Y 
BCC
3.8.1 Estructuras cristalinas FCC y HCP
Como se ha indicado anteriormente, las estructuras cristalinas HCP y FCC son estructuras 
compactas. Esto es, sus átomos, que se consideran aproximadamente como “esferas”, están 
empaquetados lo más juntos posible de forma que se alcanza un factor de empaquetamiento 
de 0.74. 6 El plano (111) en la estructura cristalina FCC presentado en la  figura  3 . 19 a tiene un 
orden de empaquetamiento idéntico al de los planos (0001) de la estructura cristalina HCP 
presentado en la  figura  3 . 19 b. Sin embargo, las estructuras cristalinas tridimensionales FCC y 
HCP no son idénticas, dado que hay una diferencia en el orden de apilamiento de los planos 
atómicos, que puede describirse mejor considerando el apilamiento de esferas rígidas 
representando a los átomos. Como analogía, se puede imaginar el apilamiento de planos de 
canicas de igual tamaño, unos sobre otros, minimizando el espacio entre las canicas.
Figura 3.19 
Comparación de la: a) estructura cristalina FCC mostrando los planos de 
empaquetamiento compacto (111) y b) estructura cristalina HCP mostrando los planos de 
empaquetamiento compacto (0001).
(Según W. G. Moffatt, G. W. Pearsall y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. I: 
“Structure”, Wiley, 1964, p. 51.)
95
96
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 28 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Considérese primero un plano de empaquetamiento compacto de átomos designado como 
plano A, como se muestra en la  figura  3 . 20 a. Obsérvese que hay dos tipos diferentes de 
espacios vacíos o huecos entre los átomos. Los huecos que apuntan a la parte superior de la 
página, se designan como huecos a y los que apuntan a la parte inferior de la página, huecos b. 
Un segundo plano de átomos puede situarse sobre los huecos a o b y se consigue la misma 
estructura tridimensional. Sitúese el plano B sobre los huecos a, como se muestra en la  figura 
 3 . 20 b. Ahora, si un tercer plano de átomos se coloca sobre el plano B para formar una 
estructura compacta, es posible formar dos estructuras compactas diferentes. Una posibilidad 
es colocar los átomos del tercer plano en los huecos b del plano B. Así, los átomos de este 
tercer plano estarán directamente sobre los del plano A y se puede designar este plano como 
otro plano A ( figura  3 . 20 c). Si los planos sucesivos de átomos se colocan en este mismo orden 
de apilamiento, la secuencia de apilamiento de la estructura tridimensional obtenida puede ser 
designada por ABABAB…. Así, una secuencia como ésta conduce a una estructura cristalina 
HCP ( figura  3 . 19 b).
Animación
Figura 3.20 
Formación de las estructuras cristalinas HCP y FCC por apilamiento de planos atómicos. 
a) Plano A mostrando los huecos a y b, b) plano B colocado en los huecos del plano A. c) 
Tercer plano colocado en los huecos b del plano B, dando un nuevo plano C y formando 
una estructura cristalina FCC.
(Adaptado de P. Ander y A. J. Sonnessa, “Principles of Chemistry”, Macmillan, 1965, p. 661.)
96
97
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 29 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La segunda posibilidad de formar una estructura compacta es colocar el tercer plano en los 
huecos a del plano B ( figura  3 . 20 d). Este tercer plano se designa por C, ya que los átomos no 
están directamente sobre los planos B o A. La secuencia de apilamiento en esta estructura 
compacta se designa por ABCABCABC… y da lugar a la estructura FCC mostrada en la  figura 
 3 . 19 a.
Figura 3.21 
Estructura cristalina BCC mostrando: a) el plano (100) y b) una sección del plano (110). 
Obsérvese que no se trata de una estructura compacta pero que las diagonales son 
direcciones compactas.
[a) Según W. G. Moffatt, G. W. Pearsall y J. Wulff, “The Structure and Properties of 
Materials”, vol. 1: “Structure”, Wiley, 1964, p. 51.]
3.8.2 Estructura cristalina BCC
La estructura BCC no es una estructura de empaquetamiento compacto, por tanto, no presenta 
planos de empaquetamiento compacto como los planos {111} en la estructura FCC y los planos 
{0001} en la estructura HCP. Los planos más densamente empaquetados en la estructura BCC 
son la familia de planos {110}, de los que el plano (110) se presenta en la  figura  3 . 21 b. Sin 
embargo, los átomos de la estructura BCC tienen direcciones de empaquetamiento compacto 
en las diagonales del cubo, cuyas direcciones son (111).
3.9 CÁLCULOS DE LA DENSIDAD VOLUMÉTRICA, PLANAR Y LINEAL DE 
LAS CELDAS UNITARIAS
3.9.1 Densidad volumétrica
Aplicando el modelo de esferas rígidas para la estructura cristalina de la celda unitaria de un 
metal y un valor del radio atómico del metal obtenido por análisis de difracción de rayos X se 
obtiene un valor de la  densidad volumétrica del metal, aplicando la ecuación
Densidad volumétrica de un metal
=
ρ v =
masa/celda unitaria
volumen/celda unitaria
(3.5)
97
98
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 30 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En el  problema de ejemplo  3 . 11 se obtiene un valor de 8.98 Mg/m3 (8.98 g/cm3) para la 
densidad del cobre. El valor experimental tabulado para la densidad del cobre es 8.96 Mg/m3 
(8.96 g/cm3). La densidad ligeramente inferior del valor experimental puede atribuirse a la 
ausencia de átomos en algunas posiciones atómicas (vacantes), defectos de línea y uniones 
defectuosas donde se unen los granos (límites de grano). Estos defectos cristalinos se 
expondrán en el  capítulo  4. Otra causa de la discrepancia puede deberse a que los átomos no 
son esferas perfectas.
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.11 
El cobre tiene una estructura cristalina FCC y un radio atómico de 0.1278 nm. 
Considerando a los átomos como esferas rígidas que se tocan entre sí a lo largo 
de la diagonal de la celda unitaria FCC como se muestra en la  figura  3 . 7, calcule el 
valor teórico de la densidad del cobre en megagramos por metro cúbico. La masa 
atómica del cobre es de 63.54 g/mol.
Solución
Para la celda unitaria FCC, 
a = 4 R, donde a es la constante de red en la celda 
unitaria y R es el radio del átomo de cobre. Así,
2
a =
=
= 0.361nm
4 R
2
(4)(0.1278nm)
2
La densidad volumétrica del cobre =
=
ρ v
masa/celda unitaria
Volumen/cleda unitaria
(3.5)
En la celda unitaria FCC hay cuatro átomos/celda unitaria. Cada átomo de cobre 
tiene una masa de (63.54 g/mol)/(6.02 × 1023 átomos/mol). Así, la masa m de los 
átomos de Cu en la celda unitaria es
m =
(
) = 4.22 × 1
Mg
(4átomos)(63.54 g /mol )
6.02 ×
átomos /mol
10 23
Mg
10 −6
g
0 −28
El volumen V de la celda unitaria del Cu es
V =
= (0.361nm ×
) = 4.70 × 1
a 3
m
10 −9
nm
0 −29m 3
Así, la densidad del cobre es
=
=
= 8.98
(8.98
)
ρ v
m
V
4.22 × 1
Mg
0 −28
4.70 × 10 −29m 3
Mg/m 3
g/cm 3
3.9.2 Densidad atómica planar
A veces, es importante determinar la densidad atómica en varios planos cristalinos. Para ello se 
calcula una cantidad llamada densidad atómica planar aplicando la relación
98
99
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 31 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Densidad atómica planar
=
ρ p =
Núm equibvalente de átomos
cortados por el área seleccionada
área seleccionada
(3.6)
Por conveniencia, se utiliza en estos cálculos el área de un plano que corta a una celda unitaria, 
como muestra, por ejemplo, la  figura  3 . 22 para el plano (110) en una celda unitaria BCC. Para 
que el área de un átomo se contabilice en este cálculo, el plano de interés debe cortar el centro 
del átomo. En el  problema de ejemplo  3 . 12 el plano (110) corta el centro de cinco átomos, pero 
sólo se contabiliza el equivalente a dos átomos, dado que sólo una cuarta parte de cada uno de 
los átomos de los cuatro vértices está inclinada en el área de la celda unitaria.
Figura 3.22 
a) Celda unitaria de posiciones atómicas BCC mostrando un plano en (110) sombreado, 
b) Áreas de los átomos en la celda unitaria BCC cortadas por el plano (110).
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.12 
Calcule la densidad atómica planar ρp en el plano (110) de la red BCC del hierro a 
en átomos por milímetro cuadrado. La constante de red del hierro a es 0.287 nm.
Solución
ρ p =
número equivalente de átomos cuyos están cortados
por el área seleccionada
área seleccionada
(3.6)
99
100
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 32 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El número equivalente de átomos cortados por el plano (110) en términos de área 
dentro de la celda unitaria BCC se muestra en la  figura  3 . 22, y es:
1 átomo en el centro + 4 ×   de atomo en los cuatro vértices del plano = 2 átomos 
El área intersecada por el plano (110) dentro de una celda unitaria (área 
seleccionada) es
1
4
(
a)( a) =
2
2a 2
Así, la densidad atómica planar es
ρ p =
=
2 átomos
2(0.287nm) 2
17.2 átomos
nm 2
=
×
17.2 á tomos
nm 2
10 12nm 2
mm 2
= 1.72 × 10 13átomos/mm 2
3.9.3 Densidad atómica lineal
Algunas veces es importante determinar la densidad atómica de varias direcciones en las 
estructuras cristalinas. Para ello se calcula una magnitud llamada densidad atómica lineal a 
partir de la relación:
Densidad atómica lineal
=
ρ l =
número de diámetros atómicos cortdos
por la longitud seleccionada de la línea
en la dirección de interés
longitud seleccionada de la línea
(3.7)
El  problema de ejemplo  3 . 13 muestra cómo puede calcularse la densidad atómica lineal en la 
dirección [110] de la red cristalina del cobre puro.
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.13 
Calcule la densidad atómica lineal ρl en la dirección [110] de la red cristalina de 
cobre en átomos por milímetro. El cobre es FCC y tiene una constante de red de 
0.361 nm.
Solución
Los átomos cuyos centros corta la dirección [110] se muestran en la  figura  3 . 23. 
Se escoge como longitud de la línea la diagonal de la cara de la celda FCC, que 
es 
a. El número de diámetros atómicos cortados por esta línea es un 
+ 1 +
= 2  átomos. Aplicando la  ecuación  3 . 7, la densidad atómica lineal es
2
1
2
1
2
100
101
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 33 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ρ l =
−
−
2átomos
a
2
2átomos
(0.361nm)
2
3.92átomos
nm
=
×
3.92átomos
nm
nm
10 6
mm
= 3.92 ×
átomos / mm
10 6
Figura 3.23 
Diagrama para calcular la densidad atómica lineal en la dirección [110] en 
una celda unitaria FCC.
3.10 POLIMORFISMO O ALOTROPÍA
Muchos elementos y compuestos existen en más de una forma cristalina en diferentes 
condiciones de temperatura y presión. Este fenómeno se llama  polimorfismo o alotropía. 
Muchos metales de importancia industrial como el hierro, titanio y cobalto sufren 
transformaciones alotrópicas a temperaturas elevadas a presión atmosférica. La  tabla  3 . 5 
recoge algunos metales seleccionados que presentan transformaciones alotrópicas y muestra 
los cambios de estructura que tienen lugar.
101
102
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 34 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 3.24 
Formas cristalinas alotrópicas del hierro entre distintos rangos de temperatura a presión 
atmosférica.
El hierro se presenta en estructuras cristalina BCC y FCC en el rango de temperatura que va 
desde la temperatura ambiente hasta la temperatura de fusión a 1 539°C, que se muestra en la 
 figura  3 . 24. El hierro alfa (α) existe desde −273 hasta 912°C y tiene una estructura cri stalina 
BCC. El hierro gamma (γ) existe desde 912 hasta 1 394°C y tiene una estructura cr istalina FCC. 
El hierro delta (δ) existe desde 1 394 hasta 1 539°C, que es la temperatu ra de fusión del hierro. 
La estructura cristalina del hierro δ es también BCC pero con una constante de red mayor que 
la del hierro α.
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.14 
Calcule el cambio de volumen teórico que acompaña a la transformación 
alotrópica en un metal puro desde la estructura FCC a BCC. Considere el modelo 
de esferas rígidas y que no existe cambio de volumen atómico antes y después de 
la transformación.
102
103
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 35 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
En la celda unitaria de la estructura cristalina FCC, los átomos están en contacto 
entre sí en la diagonal de las caras, como se muestra en la  figura  3 . 7. De este 
modo:
a = 4 R
2
o
a =4 R
2
(3.3)
En la celda unitaria de la estructura cristalina BCC, los átomos están en contacto a 
lo largo de la diagonal del cubo, como se muestra en la  figura  3 . 5. De este modo:
a = 4 R
3
o
a =4 R
3
(3.1)
El volumen por átomo de la estructura cristalina FCC, dado que se tienen cuatro 
átomos en la celda unitaria, es
=
=
( ) = 5.66
V FCC
a 3
4
(
)
4 R
2
3 1
4
R 3
El volumen por átomo de la estructura cristalina BCC, dado que se tienen dos 
átomos en la celda unitaria, es
=
=
( ) = 6.16
V BCC
a 3
2
(
)
4 R
3
3 1
2
R 3
El cambio de volumen asociado a la transformación de la estructura cristalina FCC 
a BCC, asumiendo que no existe cambio en el radio atómico, es
∆V
V FCC
=
−
V BCC
V FCC
V FCC
=
(
)100% = + 8.8%
6.16
−5.66
R 3
R 3
5.66R 3
3.11 ANÁLISIS DE LAS ESTRUCTURAS CRISTALINAS
El conocimiento actual de las estructuras cristalinas se ha obtenido principalmente por la 
técnica de difracción de rayos X que utiliza radiación de aproximadamente la misma longitud de 
onda que la distancia entre los planos de la red cristalina. Sin embargo, antes de exponer de 
qué forma los rayos X son difractados por los cristales, se debe considerar cómo se obtienen 
los rayos X para aplicaciones experimentales.
103
104
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 36 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 3.25 
Diagrama esquemático de la sección transversal de un tubo de rayos X de filamento 
sellado.
(Según B. D. Cullity, “Elements of X-Ray Diffraction”, 2a. ed., Addison-Wesley, 1978, p. 23.)
3.11.1 Fuentes de rayos X
Los rayos X utilizados en la difracción son radiaciones electromagnéticas con longitudes de 
onda entre 0.05 a 0.25 nm (0.5 a 2.5 Å). Para poder comparar, la longitud de onda de la luz 
visible es del orden de 600 nm (6 000 Å). Para producir rayos X para fines de difracción, se 
debe aplicar un voltaje de unos 35 kV entre un cátodo y un ánodo metálicos, ambos en el vacío, 
como se presenta en la  figura  3 . 25. Cuando el filamento del cátodo de volframio se calienta, se 
liberan electrones por emisión termoiónica y se aceleran a través del vacío debido a la gran 
diferencia de voltaje entre el cátodo y el ánodo aumentando su energía cinética. Cuando los 
electrones golpean al metal blanco (por ejemplo, molibdeno) se emiten rayos X. Sin embargo, la 
mayor parte de la energía cinética (aproximadamente 98%) se convierte en calor, por lo que el 
metal blanco debe refrigerarse externamente.
En la  figura  3 . 26 se presenta el espectro de rayos X emitido a 35 kV por medio de un blanco de 
molibdeno. El espectro muestra una radiación continua de rayos X en un intervalo de longitudes 
de onda desde 0.2 a 1.4 Å (0.02 a 0.14 nm) y dos picos de radiación característica que se 
designan por línea Kα y Kβ. Las longitudes de onda Kα y Kβ son características de este 
elemento. Para el molibdeno, la línea Kα tiene lugar a una longitud de aproximadamente 0.7 Å 
(0.07 nm). El origen de la radiación característica puede explicarse de la siguiente manera: 
primero, los electrones K (electrones en el nivel n = 1) son expulsados del átomo por 
bombardeo del blanco con electrones de alta energía, dejando a los átomos excitados. 
Después, algunos electrones de niveles superiores (como n = 2 o 3) caen a niveles de energía 
inferiores reemplazando a los electrones K perdidos, emitiendo energía de una longitud de onda 
característica. La transición de electrones del nivel L (n = 2) al nivel K (n = 1) da lugar a una 
energía de longitud de onda de la línea Kα como se indica en la  figura  3 . 27.
104
105
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 37 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 3.26 
Espectro de emisión de rayos X producidos cuando el molibdeno metálico es utilizado 
como blanco en un tubo de rayos X operando a 35 kV.
Figura 3.27 
Niveles de energía de electrones en el molibdeno mostrando el origen de las radiaciones 
Kα y Kβ.
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 38 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.11.2 Difracción de rayos X
Dado que las longitudes de onda de algunos rayos X son aproximadamente iguales a la 
distancia entre planos de los átomos en los sólidos cristalinos, pueden generarse picos de 
difracción reforzados de intensidad variable que pueden producirse cuando un haz de rayos X 
choca con un sólido cristalino. Sin embargo, antes de considerar la aplicación de las técnicas 
de difracción de rayos X al análisis de las estructuras cristalinas, deben examinarse las 
condiciones geométricas necesarias para que se produzcan rayos difractados o reforzados de 
los rayos X reflejados.
Considérese un haz de rayos X monocromático (una sola longitud de onda) que incide en un 
cristal, como se muestra en la  figura  3 . 28. Para simplificar, se sustituyen los planos cristalinos 
de los centros atómicos de dispersión por los planos cristalinos que actúan como espejos 
reflejando el haz incidente de rayos X. En la  figura  3 . 28 las líneas horizontales representan un 
conjunto de planos cristalinos paralelos con índices de Miller (hkl). Cuando un haz de rayos X 
monocromático de longitud de onda l incide en este conjunto de planos con un ángulo tal que 
las trayectorias de las ondas que abandonan los diferentes planos no están en fase, no se 
producirá reforzamiento del haz ( figura  3 . 28 a). Así, tiene lugar una interferencia destructiva. Si 
las trayectorias de las ondas reflejadas por los diferentes planos están en fase, tiene lugar un 
reforzamiento del haz o bien se da una interferencia constructiva ( figura  3 . 28 b).
Figura 3.28 
Reflexión de un haz de rayos X por los planos (hkl) de un cristal. a) El haz no reflejado se 
produce como un ángulo de incidencia arbitrario. b) En el ángulo de Bragg θ los rayos 
reflejados están en fase y se refuerzan entre ellos. c) Análogo al b) excepto en que se ha 
omitido la representación de la onda.
(Según A. G. Guy y J. J. Hren, “Elements of Physical Metallurgy”, 3a. ed., Addison-Wesley, 1974, p. 201.)
105
106
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 39 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Considérense ahora los rayos X incidentes 1 y 2 como se indica en la  figura  3 . 28 c. Para que 
estos rayos estén en fase, la distancia adicional recorrida por el rayo 2 que es igual a MP + PN, 
debe ser igual a un número entero de longitudes de onda λ. Así,
nλ = MP + PN
(3.8)
donde n = 1, 2, 3, … y se llama orden de difracción. Dado que MP y PN son equivalentes a dhkl 
sen θ, donde dhkl es el espaciado interplanar o distancia entre los planos del cristal de índices 
(hkl), la condición para una interferencia constructiva (por ejemplo, la producción de un pico de 
difracción de radiación intensa) debe ser
nλ = 2
sen θ
d hkl
(3.9)
Esta ecuación, conocida como la ley de Bragg, 7 da la relación entre las posiciones angulares de 
los haces difractados reforzados en función de la longitud de onda l de la radiación de rayos X 
incidente y del espaciado interplanar dhkl de los planos cristalinos. En muchos casos se utiliza el 
primer orden de difracción, donde n = 1, y en este caso la ley de Bragg resulta
λ = 2
sen θ
d hkl
(3.10)
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.15 
Una muestra de hierro BCC se coloca en un difractómetro de rayos X utilizando 
rayos X incidentes de longitud de onda de l = 0.1541 nm. La difracción a partir de 
los planos {110} se obtiene a 2θ = 44.704°. Calcule el valor de la constante de red 
a para el hierro BCC. (Suponga un orden de difracción de n = 1.)
Solución
2 θ
= 44.704°
θ = 22.35°
λ
= 2
sen θ
d hkl
d 110 =
=
(3.10)
λ
2sen θ
0.1541nm
2(sen22.35°)
=
= 0.2026nm
0.1541nm
2(0.3803)
Reordenando la  ecuación  3 . 4, se obtiene
a = d hkl
+
+
h 2
k 2
l 2
Así,
a( Fe) =
d 110
+
+
l 2
l 2
0 2
=
(0.2026nm )(1.414) = 0.287nm
106
107
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 40 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.11.3 Análisis por difracción de rayos X de las estructuras cristalinas
Método de análisis de polvo por difracción de rayos X
La técnica más comúnmente utilizada en difracción de rayos X es el método de polvo. En esta 
técnica se utiliza una muestra pulverizada de muchos cristales para que tenga lugar una 
orientación al azar y asegurar que algunas partículas estarán orientadas en el haz de rayos X 
para que cumplan las condiciones de difracción de la ley de Bragg. En los análisis modernos 
de cristales se utiliza un difractómetro de rayos X que tiene un contador de radiación que 
detecta el ángulo y la intensidad del haz difractado ( figura  3 . 29). Un registro se encarga de 
graficar automáticamente la intensidad del haz difractado mientras el contador se desplaza 
por un goniómetro 8 circular ( figura  3 . 30) que está sincronizado con la muestra en un intervalo 
de valores 2θ. En la  figura  3 . 31 se muestra una gráfica de la intensidad del haz de rayos X 
difractado en función de los ángulos de difracción 2θ para una muestra en polvo de un metal 
puro. De esta forma, los ángulos de los haces difractados y sus intensidades pueden ser 
registrados simultáneamente. Algunas veces se utiliza una cámara de polvo con un rollo de 
película incorporado en vez del difractómetro, pero este método es mucho más lento y en la 
mayoría de los casos, menos conveniente.
Figura 3.29 
Un difractómetro de rayos X, al que se le han retirado los escudos contra la radiación X.
(Cortesía de Rigaku.)
107
108
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 41 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Condiciones de difracción para celdas unitarias cúbicas
Las técnicas de difracción de rayos X permiten determinar las estructuras de los sólidos 
cristalinos. La interpretación de los resultados de difracción de rayos X es compleja para la 
mayoría de las sustancias cristalinas y sobrepasa el propósito de este libro, por ello sólo se 
considerará el caso sencillo de la difracción de un metal puro cúbico. Los datos de los análisis 
de rayos X por difracción de las celdas unitarias cúbicas pueden simplificarse combinando la 
 ecuación  3 . 4,
=
d hkl
a
+
+
h 2
k 2
l 2
Figura 3.30 
Esquema del método difractométrico del análisis de los cristales y de las condiciones 
necesarias para la difracción.
(Según A. G. Guy, “Essentials of Materials Science”, McGraw-Hill, 1976.)
Figura 3.31 
Registro de los ángulos de difracción para una muestra de volframio obtenido utilizando 
un difractómetro con radiación de cobre.
(Según A. G. Guy y J. J. Hren, “Elements of Physical Metallurgy”, 3a. ed., Addison-Wesley, 1974, p. 
208.)
108
109
109
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 42 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
con la ecuación de la ley de Bragg λ = 2d sen θ, dando
λ =
2 asen θ
+
+
h 2
k 2
l 2
(3.11)
Esta ecuación puede emplearse junto con los datos de difracción de rayos X para determinar 
si una estructura es cúbica centrada en el cuerpo o en las caras. A continuación se describe 
cómo hacerlo.
Para emplear la  ecuación  3 . 11 para difracción de rayos X deberá conocerse cuáles planos 
cristalinos son planos de difracción para cada tipo de estructura cristalina. Para la red cúbica 
sencilla, todos los planos (hkl) son planos de reflexión. Sin embargo, para la estructura BCC 
la difracción tiene lugar sólo en los planos cuyos índices de Miller sumados (h + k + l) dan un 
número par ( tabla  3 . 6). Así, para la estructura cristalina BCC los planos de difracción 
principales son {110}, {200}, {211}, etc., que están ordenados en la  tabla  3 . 7. En el caso de la 
estructura cristalina FCC, los principales planos de difracción son los que sus índices de Miller 
son todos pares o todos impares (el cero se considera par). Así, para la estructura cristalina 
FCC, los planos de difracción son {111}, {200}, {220}, etc., como se presentan en la  tabla  3 . 7.
Interpretación de resultados experimentales de difracción de rayos X para 
metales con estructuras cristalinas cúbicas
Se pueden emplear los resultados experimentales de difracción de rayos X para determinar 
estructuras cristalinas. Un caso sencillo que permite ilustrar cómo se puede emplear este 
análisis es diferenciar entre las estructuras cristalinas BCC y FCC de un metal cúbico. 
Supóngase que se tiene un metal con una estructura cristalina BCC o FCC y que se pueden 
identificar los planos de difracción principales y los valores de 2θ correspondientes, como se 
indica para el volframio metal en la  figura  3 . 3.
109
110
110
111
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 43 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Elevando al cuadrado ambos miembros de la  ecuación  3 . 11 y despejando sen2θ, se obtiene
θ =
sen 2
(
+
+
)
λ 2 h 2
k 2
l 2
4a 2
(3.12)
A partir de los resultados experimentales de difracción de rayos X se pueden obtener los 
valores de 2θ para una serie de planos principales de difracción {hkl}. Dado que la longitud de 
onda de la radiación incidente y la constante de red a son constantes, se pueden eliminar 
estos valores a partir de la relación de dos valores de sen2θ
=
sen 2θ A
sen 2θ B
+
+
h A
2
k A
2
l A
2
+
+
h B
2
k B
2
l B
2
(3.13)
donde θA y θB son los dos ángulos de difracción asociados a los planos principales {hA kA lA} 
y {hB kB lB}, respectivamente.
Aplicando la  ecuación  3 . 13 y los índices de Miller en las primeras series de planos principales 
enumerados en la  tabla  3 . 7 para las estructuras BCC y FCC, se pueden determinar los 
valores de sen2θ para ambas estructuras.
Para la estructura cristalina BCC las dos primeras series de los planos de difracción son los 
planos {110} y {200} ( tabla  3 . 7). Sustituyendo los índices de Miller {hkl} de estos planos en la 
 ecuación  3 . 13, se obtiene
=
= 0.5
sen 2θ A
sen 2θ B
+
+
1 2
1 2
0 2
+
+
2 2
0 2
0 2
(3.14)
Así, si la estructura cristalina de un metal cúbico desconocido es BCC, la relación de los 
valores de sen2θ que corresponden a los primeros planos de difracción será 0.5.
Para la estructura cristalina FCC las dos primeras series de planos de difracción son planos 
{111} y {200} ( tabla  3 . 7). Sustituyendo los índices de Miller {hkl} de estos planos en la 
 ecuación  3 . 13, se obtiene
=
= 0.75
sen 2θ A
sen 2θ B
+
+
1 2
1 2
0 2
+
+
2 2
0 2
0 2
(3.15)
Así, si la estructura cristalina de un metal cúbico desconocido es FCC, la relación de los 
valores de sen2θ que corresponden a los dos primeros planos de difracción, será 0.75.
El  problema de ejemplo  3 . 16 utiliza la  ecuación  3 . 13 y los resultados experimentales de 
difracción de rayos X para valores de 2θ para los planos principales de difracción para 
determinar si la estructura de un metal cúbico desconocido es BCC o FCC. El análisis por 
difracción de rayos X es generalmente mucho más complicado que el  problema de ejemplo 
 3 . 16, pero los principios utilizados son los mismos. El análisis de difracción de rayos X, tanto 
teórico como experimental, ha sido y es utilizado para la determinación de las estructuras 
cristalinas de los materiales.
111
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 44 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 3.16 
El difractograma de un elemento que tiene estructura cúbica BCC o FCC 
presenta picos de difracción en los ángulos 2θ siguientes: 40, 58, 73, 86.8, 100.4 
y 114.7. La longitud de onda de los rayos X incidentes utilizados es de 0.154 nm.
a) Determine la estructura cúbica del elemento.
b) Determine la constante de red del elemento.
c)
Identifique al elemento.
Solución
a) Determinación de la estructura cristalina del elemento. Primero se calculan 
los valores de sen2θ a partir de los valores. de 2θ de los ángulos de 
difracción.
A continuación se calcula la relación entre los valores de sen2θ de los 
ángulos primero y segundo:
=
= 0.498 ≈0.5
θ
sen 2
θ
sen 2
0.117
0.235
La estructura cristalina es BCC ya que la relación es de ≈ 0.5. Si la relación 
hubiera sido ≈ 0.75, la estructura sería FCC.
b) Determinación de la constante de red. Reordenando la  ecuación  3 . 12 y 
despejando a2, se obtiene
=
a 2
λ 2
4
+
+
h 2
k 2
l 2
θ
sen 2
(3.16)
o
a =λ
2
+
+
h 2
k 2
l 2
θ
sen 2
(3.17)
111
112
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 45 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Sustituyendo h = 1, k = 1 y l = 0 en la  ecuación  3 . 17 para los índices de 
Miller h, k, l de la primera serie de planos principales de difracción para la 
estructura BCC, que son los planos {110}, el valor correspondiente a sen2θ 
es 0.117, y para una radiación incidente de λ, 0.154 nm, se obtiene
a =
= 0.138nm
0.154nm
2
+
+
1 2
1 2
0 2
0.117
c)
Identificación del elemento. El elemento es el volframio, dado que 
elemento tiene una constante de red de 0.316 nm y es BCC.
3.12 MATERIALES AMORFOS
Como se expuso anteriormente, algunos materiales se denominan amorfos o no cristalinos 
porque carecen de ordenamiento de largo alcance en su estructura atómica. Debe subrayarse 
que, en general, los materiales tienen una tendencia a alcanzar un estado cristalino debido a que 
es el estado más estable y corresponde al menor nivel de energía. Sin embargo, los átomos de 
los materiales amorfos están enlazados de manera desordenada debido a factores que inhiben la 
formación de un ordenamiento periódico. Los átomos de los materiales amorfos, por tanto, 
ocupan posiciones espaciales aleatorias, a diferencia de las posiciones específicas en los sólidos 
cristalinos. Para mayor claridad, en la  figura  3 . 32 se muestran diversos grados de orden (o 
desorden).
Los polímeros, vidrios y algunos metales, en su mayoría son miembros de la clase de materiales 
amorfos. En polímeros, los enlaces secundarios entre las moléculas no permiten la formación de 
cadenas paralelas y muy empaquetadas durante la solidificación. Como resultado de ello, los 
polímeros, como el cloruro de polivinilo, constan de cadenas moleculares largas y torcidas que se 
entrelazan para formar un sólido de estructura amorfa, similar al de la  figura  3 . 32 c. En algunos 
polímeros, como el polietileno, las moléculas están empaquetadas más eficaz y estrechamente 
en algunas regiones del material para producir un mayor grado de ordenamiento a gran distancia 
en determinadas regiones. Como resultado de ello, estos polímeros suelen clasificarse como 
semicristalinos. En el  capítulo  10 se hará una exposición más detallada de los polímeros 
semicristalinos.
El vidrio inorgánico basado en óxidos que forman vidrios, sílice (SiO2), se caracteriza en general 
como material cerámico (vidrio cerámico) y es otro ejemplo de un material con estructura amorfa. 
En este tipo de vidrio, la subunidad fundamental en las moléculas es el tetraedro de 
. En la 
 figura  3 . 32 a se muestra la estructura cristalina ideal de este vidrio. El esquema muestra los 
tetraedros Si–O unidos vértice a vértice para formar un ordenamiento de largo alcance. En su 
estado líquido y viscoso, las moléculas tienen una movilidad limitada y en general la cristalización 
ocurre lentamente. Por tanto, una velocidad de enfriamiento modesta suprime la formación de la 
estructura cristalina y, en lugar de ello, los tetraedros se unen vértice con vértice para formar una 
red que carece de ordenamiento de largo alcance ( figura  3 . 32 b).
SiO 1
4
112
113
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 46 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 3.32 
Esquema que muestra diversos grados de orden en los materiales: a)orden de largo 
alcance en sílice cristalino, b) vidrio de sílice sin orden delargo alcance y c) estructura 
amorfa en los polímeros.
Además de los polímeros y los vidrios, algunos metales tienen también la capacidad para formar 
estructuras amorfas (vidrio metálico) en condiciones estrictas y a menudo difíciles de cumplir. A 
diferencia de los vidrios, los metales contienen bloques móviles muy pequeños cuando están 
fundidos. Como resultado de ello, es difícil impedir que los metales cristalicen. Sin embargo, 
aleaciones como una de 78%-Fe-9% Si-13% B, que contienen un alto porcentaje de semimetales, 
Si y B, pueden formar vidrios metálicos por medio de la solidificación rápida a velocidades de 
enfriamiento mayores de 
C/s. A velocidades de enfriamiento tan altas, los átomos 
sencillamente no tienen tiempo suficiente para formar una estructura cristalina y en lugar de ello 
forman un metal con estructura amorfa, esto es, están muy desordenados. En teoría, cualquier 
material cristalino puede formar una estructura no cristalina si se solidifica con suficiente rapidez 
desde un estado fundido.
10 8 ◦
Los materiales amorfos, debido a su estructura, tienen propiedades superiores. Por ejemplo, en 
comparación con sus similares cristalinos, los vidrios metálicos tienen mayor resistencia, mejores 
características de corrosión y propiedades magnéticas. Finalmente, es importante mencionar que 
los materiales amorfos no muestran patrones definidos de difracción al analizarlos con técnicas 
de difracción de rayos X. Esto se debe a la falta de orden y periodicidad de la estructura atómica. 
En los capítulos siguientes, se explicará con detalle el papel que tiene la estructura del material 
en sus propiedades.
3.13 RESUMEN
La distribución atómica en los sólidos cristalinos puede describirse como una red de líneas 
llamada red cristalina. Cada red cristalina puede describirse especificando la posición de los 
átomos en una celda unitaria que se repite. La estructura del cristal consiste en una red 
cristalina y un patrón o base. Los materiales cristalinos poseen un amplio rango de orden 
atómico como en la mayoría de los metales. Pero algunos materiales tales como muchos 
polímeros y vidrios poseen únicamente un orden de corto alcance. A tales materiales se les 
llama semicristalinos o amorfos. Existen siete sistemas cristalinos que se basan en la 
geometría de las longitudes axiales y ángulos interaxiales de la celda unitaria. Los siete 
113
114
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 47 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
sistemas tienen un total de 14 subceldas (celdas unitarias) basadas en las distribuciones 
internas de los átomos dentro de la celda unitaria.
Las celdas unitarias de las estructuras cristalinas más comunes en los metales son: cúbico 
centrado en el cuerpo (BCC), cúbico centrado en la cara (FCC), y hexagonal compacto (HCP) 
(que es una variedad compacta de la estructura hexagonal sencilla).
Las direcciones cristalinas en los cristales cúbicos son los componentes del vector de 
dirección proyectados sobre cada uno de los componentes axiales y reducidos a mínimos 
enteros. Se indican por [uvw]. Las familias de direcciones se indican por los índices de 
dirección encerrados en paréntesis señalados como uvw. Los planos cristalinos en los 
cristales cúbicos se indican por los recíprocos de las intersecciones axiales del plano 
(seguidos por la eliminación de fracciones) como (hkl). Los planos de los cristales cúbicos de 
una forma (familia) se encierran en llaves {hkl}. En los cristales hexagonales, los planos 
cristalinos se indican generalmente con cuatro índices h, k, i y l encerrados en paréntesis 
(hkil). Estos índices son los recíprocos de la intersección del plano con los ejes a1, a2, a3 y c 
de la estructura cristalina hexagonal. Las direcciones cristalinas en los cristales hexagonales 
son los componentes del vector de dirección proyectados sobre cada uno de los cuatro ejes 
coordenados y reducidos a mínimos enteros como [uvtw].
Utilizando el modelo de esferas rígidas se pueden realizar cálculos de la densidad lineal, 
planar y volumétrica de la celda unitaria. Los planos en que los átomos están empaquetados 
tan densamente como es posible se llaman planos compactos, y las direcciones en que los 
átomos están en contacto entre sí se llaman direcciones compactas. El factor de 
empaquetamiento para diferentes estructuras cristalinas puede determinarse asumiendo el 
modelo atómico de esferas rígidas. Algunos metales tienen estructuras cristalinas diferentes a 
diferentes intervalos de temperaturas y presiones, un fenómeno llamado polimorfismo.
Las estructuras cristalinas de los sólidos cristalinos pueden determinarse utilizando las 
técnicas de análisis de difracción de rayos X. Los rayos X son difractados por los cristales 
cuando se cumplen las condiciones de la ley de Bragg (nλ = 2d sen θ). Utilizando el 
difractómetro de rayos X y el método de polvos se puede determinar la estructura cristalina de 
muchos sólidos cristalinos.
3.14 DEFINICIONES
Sección 3.1
 Amorfo : que carece de tipo atómico de gran alcance.
 Cristalino : sólido formado por átomos, iones o moléculas ordenadas según un patrón que se 
repite en las tres dimensiones.
 Estructura cristalina : modelo regular tridimensional de átomos, iones o moléculas en el espacio.
Red cristalina: distribución tridimensional de puntos en que cada uno de ellos tiene un entorno 
idéntico.
Punto reticular: un punto en una distribución en que todos los puntos tienen un entorno idéntico.
 Celda unitaria : una unidad de celda en el espacio que se repite. Las longitudes axiales y los 
ángulos axiales son las constantes de red de la celda unitaria.
114
115
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 48 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Patrón: un grupo de átomos organizados en relación de unos con otros y asociados con puntos 
correspondientes de la red.
Sección 3.3
 Celda unitaria cúbica centrada en el cuerpo  ( BCC ): celda unitaria con una distribución atómica 
en la que un átomo está en contacto con ocho átomos idénticos colocados en los vértices de un 
cubo imaginario.
 Celda unitaria cúbica centrada en las caras  ( FCC ): celda unitaria con una distribución atómica 
en la que 12 átomos rodean a un átomo central. La secuencia de apilamiento de capas de planos 
compactos en la estructura cristalina FCC es ABCABC…
Celda unitaria hexagonal compacta (HCP): celda unitaria con una distribución atómica en la 
que 12 átomos rodean a un átomo central idéntico. La secuencia de apilamiento de capas de los 
planos compactos es ABABAB…
 Factor de empaquetamiento atómico  ( APF ): volumen de átomos en una celda unitaria 
seleccionada dividido por el volumen de una celda unitaria.
Sección 3.5
 Índices de dirección en un cristal cúbico : una dirección en una celda unitaria cúbica se indica 
por un vector dibujado desde el origen a un punto de la celda unitaria atravesando la superficie de 
la celda; las coordenadas de posición (x, y y z) donde el vector sale a la superficie de la celda 
unitaria (con las fracciones simplificadas) son los índices de dirección.Estos índices designados 
por u, v y w se encierran en un corchete [uvw]. Los índices negativos se indican con una barra 
sobre los índices.
Sección 3.6
 Índices para los planos de un cristal cúbico  ( índices de Miller ): los recíprocos de las 
intersecciones (con las fracciones simplificadas) de un plano cristalino con los ejes x, y y z de un 
cubo unidad se llaman índices de Miller del plano. Se designan por h, k y l para los ejes x, y y z, 
respectivamente, y se encierran en paréntesis como (hkl). Obsérvese que el plano cristalino 
seleccionado no debe pasar por el origen de los ejes x, y y z.
Sección 3.9
Densidad volumétrica ρv: masa por unidad de volumen; esta cantidad se expresa generalmente 
en Mg/m3 o g/cm3.
 Densidad planar  ρ p: número equivalente de átomos cuyos centros están cortados por un área 
seleccionada y dividido por el área seleccionada.
 Densidad linear  ρ t : el número de átomos cuyos centros se encuentran en una dirección 
específica de una arista específica del cubo unidad.
Sección 3.10
 Polimorfismo  ( referente a metales ): capacidad de un metal de existir en dos o más estructuras 
cristalinas. Por ejemplo, el hierro puede tener la estructura BCC o FCC, dependiendo de la 
temperatura.
115
116
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 49 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Sección 3.12
 Semicristalinos : materiales con regiones de estructura cristalina dispersa en la región amorfa 
circundante; por ejemplo, algunos polímeros.
 Vidrio metálico : metales con una estructura atómica amorfa.
3.15 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
3.1 Defina a) sólido cristalino y b) sólido amorfo.
3.2 Defina una estructura cristalina. Dé ejemplos de materiales que tengan estructuras 
cristalinas.
3.3 Defina a) red cristalina y b) patrón.
3.4 Defina celda unitaria de una red cristalina. ¿Qué constantes de red definen una celda 
unitaria?
3.5 ¿Cuáles son las 14 celdas unitarias de Bravais?
3.6 ¿Cuáles son las tres estructuras cristalinas más comunes en los metales? Indique cinco 
metales que tengan alguna de estas estructuras cristalinas.
3.7 ¿Cuántos átomos por celda unitaria hay en la estructura cristalina BCC?
3.8 ¿Cuál es el número de coordinación para los átomos en la estructura cristalina BCC?
3.9 ¿Cuál es la relación entre la longitud de una arista a en la celda unitaria BCC y el radio 
de sus átomos?
3.10 El molibdeno a 20°C es BCC y tiene un radio atómico de  0.140 nm. Calcule el valor 
para su constante de red a en nanómetros.
*3.11 El niobio a 20°C es BCC y tiene un radio atómico de 0. 143 nm. Calcule el valor de su 
constante de red a en nanómetros.
3.12 El litio a 20°C es BCC y tiene una constante de red de 0.35092 nm. Calcule el valor del 
radio atómico de un átomo de litio en nanómetros.
*3.13 El sodio a 20°C es BCC y tiene una constante de red de 0 .42906 nm. Calcule el valor 
del radio atómico de un átomo de sodio en nanómetros.
3.14 ¿Cuántos átomos por celda unitaria hay en la estructura cristalina FCC?
3.15 ¿Cuál es el número de coordinación para los átomos en la estructura cristalina FCC?
*3.16 El oro es FCC y tiene una constante de red de 0.40788 nm. Calcule el valor del radio 
atómico de un átomo de oro en nanómetros.
3.17 El platino es FCC y tiene una constante de red de 0.39239 nm. Calcule el valor del 
radio atómico de un átomo de platino en nanómetros.
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 50 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*3.18 El paladio es FCC y tiene un radio atómico de 0.137 nm. Calcule el valor para su 
constante de red a en nanómetros.
3.19 El estroncio es FCC y tiene un radio atómico de 0.215 nm. Calcule el valor para su 
constante de red a en nanómetros.
3.20 Calcule el factor de empaquetamiento para la estructura FCC.
3.21 ¿Cuántos átomos por celda unitaria hay en una estructura cristalina HCP?
Proporcione una respuesta para la celda primitiva y para la “celda mayor”.
3.22 ¿Cuál es el número de coordinación para los átomos en la estructura cristalina HCP?
3.23 ¿Cuál es la relación c/a ideal en los metales HCP?
3.24 De los siguientes metales HCP: ¿cuáles tienen una relación c/a superior o inferior a la 
relación ideal: Zr, Ti, Zn, Mg, Co, Cd y Be?
*3.25 Calcule el volumen en nanómetros cúbicos de la celda unitaria de la estructura 
cristalina del titanio. El titanio es HCP a 20°C con a = 0.29504 nm y c = 0.46833 nm.
*3.26 El renio a 20°C es HCP. La altura c de su celda unitaria es de 0.44583 nm y su 
relación c/a es 1.633. Calcule el valor de su constante de red a en nanómetros 
(emplee la celda mayor).
3.27 El osmio a 20°C es HCP. Aplicando un valor de 0.135 nm para el radio atómico del 
átomo del osmio, calcule un valor para el volumen de la celda unitaria (emplee la celda 
mayor). Suponga un factor de empaquetamiento de 0.74.
3.28 ¿Cuáles son las posiciones atómicas en la celda unitaria cúbica?
3.29 Enumere las posiciones atómicas para los ocho átomos de los vértices y los seis del 
centro de las caras de celda unitaria FCC.
3.30 ¿Cuáles son los índices para las direcciones cristalográficas de una determinada celda 
unitaria cúbica?
*3.31 Dibuje las siguientes direcciones en una celda unitaria BCC y enumere las 
coordenadas de posición de los átomos cuyos centros los corta el vector de dirección.
a)[100] b)[110] c)[111]
3.32 Dibuje los vectores de dirección en cubos unidad para las siguientes direcciones:
a)[ 1
]
1¯ 1¯
b)[ 1
0]
1¯
c)[
2
]
1¯
1¯
d)[
3]
1¯ 1¯
3.33 Dibuje los vectores de dirección en cubos unidad para las siguientes direcciones 
cúbicas:
116
117
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 51 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a)[1
]
1¯ 2¯
c)[ 31]
3¯
e)[2 2]
1¯
g)[ 01]
1¯
i)[321] k)[1
]
2¯ 2¯
b)[1 3]
2¯
d)[0 1]
2¯
f)[2 3]
3¯
h)[12 ]
1¯
j)[10 ]
3¯
l)[
3]
2¯ 2¯
3.34 ¿Cuáles son los índices de las direcciones mostradas en los cubos unidad de la  figura 
 P 3 . 34?
Tutorial
Figura P3.34 
*3.35 Un vector de dirección pasa a través del cubo unidad desde la posición ( , 0, ) a la 
posición ( , 1, 0) ¿Cuáles son sus índices de dirección?
3
4
1
4
1
2
3.36 Un vector de dirección pasa a través del cubo unidad desde la posición (1, 0, ) a la 
posición ( , 1, ) ¿Cuáles son los índices de dirección?
3
4
1
4
1
4
3.37 ¿Cuáles son las direcciones cristalográficas de una familia o forma? ¿Qué notación 
generalizada se utiliza para indicarla?
3.38 ¿Cuáles son las direcciones de la familia o forma 100 para el cubo unidad?
3.39 ¿Cuáles son las direcciones de la familia o forma 111 para el cubo unidad?
3.40 ¿Cuáles son las direcciones tipo 110 situadas en el plano (111) de una celda 
unitaria cúbica?
3.41 ¿Cuáles son las direcciones tipo 111 situadas en el plano 110 de una celda unitaria 
cúbica?
3.42 ¿Cómo se determinan los índices de Miller para un plano cristalográfico en una celda 
unitaria cúbica? ¿Qué notación generalizada se utiliza para indicarlo?
117
118
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 52 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.43 Dibuje en cubos unidad los planos cristalinos que tienen los siguientes índices de Miller:
a) (1
)
1¯ 1¯
b) (10 )
2¯
c)
(1
)
2¯ 1¯
d) (21 )
3¯
e) (3 1)
2¯
f)
(30 )
2¯
g) (20 )
1¯
h) ( 1 )
2¯ 2¯
i)
( 32)
2¯
j)
(13 )
3¯
k)
(3 2)
1¯
l)
( 3 )
3¯ 1¯
3.44 ¿Cuáles son los índices de Miller de los planos cúbicos cristalográficos mostrados en la 
 figura P 3 . 44?
Figura P3.44 
Tutorial
MatVis
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 53 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.45 ¿Cuál es la notación utilizada para indicar una familia o forma de planos cúbicos 
cristalográficos?
*3.46 ¿Cuáles son los planos de la familia {100} en el sistema cúbico?
3.47 Dibuje los siguientes planos cristalográficos en una celda unitaria BCC y enumere la 
posición de los átomos cuyos centros están cortados por cada uno de los planos:
a) (100)
b) (110)
c)
(111)
*3.48 Dibuje los siguientes planos cristalográficos en una celda unitaria FCC y enumere las 
coordenadas de posición de los átomos cuyos centros están cortados por cada uno de 
los planos:
a) (100)
b) (110)
c)
(111)
*3.49 Un plano cúbico tiene las siguientes intersecciones axiales: a = , b = −, c = . 
¿Cuáles son los índices de Miller de este plano?
1
3
2
3
1
2
3.50 Un plano cúbico tiene las siguientes intersecciones axiales: a = −, b = −, c = .
1
2
1
2
2
3
¿Cuáles son los índices de Miller de este plano?
*3.51 Un plano cúbico tiene las siguientes intersecciones axiales: a = 1, b = , c = −.
2
3
1
2
¿Cuáles son los índices de Miller de este plano?
*3.52 Determine los índices de Miller para el plano del cristal cúbico que interseca las 
siguientes coordenadas de posición:(1, 0, 0); (1, , ); ( , , 0).
1
2
1
4
1
2
1
2
3.53 Determine los índices de Miller para el plano cristalino cúbico que interseca las 
siguientes coordenadas de posición:( , 0, ); (0, 0, 1); (1, 1, 1).
1
2
1
2
*3.54 Determine los índices de Miller para el plano del cristal cúbico que interseca las 
siguientes coordenadas de posición:(1, , 1); ( , 0, ); (1, 0, ).
1
2
1
2
3
4
1
2
3.55 Determine los índices de Miller para el plano del cristal cúbico que interseca las 
siguientes coordenadas de posición:(0, 0, ); (1, 0, 0); ( , , 0).
1
2
1
2
1
4
3.56 El rodio es FCC y tiene una constante de red a de 0.38044 nm. Calcule los siguientes 
espaciados interplanares:
a) d111
118
119
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 54 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
b) d200
c)
d220
*3.57 El volframio es BCC y tiene una constante de red a de 0.31648 nm. Calcule los 
siguientes espacios interplanares:
a) d110
b) d220
c)
d310
*3.58 El espacio interplanar d310 en un elemento BCC es de 0.1587 nm. a) ¿Cuál es su 
constante de red a? b) ¿Cuál es el radio atómico del elemento? c) ¿Qué elemento 
podría ser?
*3.59 El espacio interplanar d422 en un metal FCC es de 0.083397 nm. a) ¿Cuál es su 
constante de red a?; b) ¿Cuál es el radio atómico del metal? y c) ¿Qué metal podría 
ser?
3.60 ¿Cómo se determinan los planos cristalográficos en la celda unitaria HCP?
3.61 ¿Qué notación se utiliza para describir los planos cristalinos HCP?
3.62 Dibuje los planos de los cristales hexagonales cuyos índices de Miller-Bravais son:
a) (10 1)
1¯
b) (01 1)
1¯
c)
( 2 0)
1¯ 1¯
d) (1 12)
2¯
e) (2
1)
11¯
f)
(1 01)
1¯
g) ( 2 2)
1¯ 1¯
h) (2 00)
2¯
i)
(10 2)
1¯
j)
( 100)
1¯
k)
( 111)
2¯
l)
( 012)
1¯
*3.63 Determine los índices de Miller-Bravais de los planos de los cristales hexagonales de 
la  figura P 3 . 63.
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 55 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
MatVis
Figura P3.63 
3.64 Determine los índices de dirección Miller-Bravais de las direcciones –a1, –a2 y –a3.
*3.65 Determine los índices de dirección Miller-Bravais de las direcciones de los vectores 
que tienen su origen en el centro del plano basal inferior y terminan en el plano basal 
superior como se indica en la  figura  3 . 18 d.
3.66 Determine los índices de dirección Miller-Bravais de las direcciones de los vectores del 
plano basal que tienen su origen en el centro del plano basal inferior y terminan en el 
punto medio entre los ejes principales planares.
*3.67 Determine los índices de dirección Miller-Bravais de las direcciones indicadas en la 
 figura P 3 . 67.
Figura P3.67 
119
120
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 56 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.68 ¿Cuál es la diferencia en el orden de apilamiento de los planos de empaquetamiento 
compactos en a) la estructura cristalina HCP y b) la estructura cristalina FCC?
3.69 ¿Cuáles son los planos más densamente empaquetados en a) la estructura FCC y b) 
la estructura HCP?
3.70 ¿Cuáles son las direcciones compactas en a) la estructura FCC y b) la estructura HCP?
*3.71 La constante de red para el tántalo BCC a 20°C es 0.33 026 nm y su densidad es de 
16.6 g/cm3. Calcule un valor para su masa atómica.
3.72 Calcule un valor para la densidad del platino FCC en gramos por centímetro cúbico a 
partir de su constante de red a de 0.39239 nm y de su masa atómica de 195.09 g/mol.
3.73 Calcule la densidad atómica planar en átomos por milímetro cuadrado para los 
siguientes planos cristalinos en el cromo BCC, con una constante de red de 0.28846 
nm:
a) (100)
b) (110)
c)
(111)
*3.74 Calcule la densidad atómica planar en átomos por milímetro cuadrado para los 
siguientes planos del cristal de oro FCC, con una constante de red de 0.40788 nm:
a) (100)
b) (110)
c)
(111)
3.75 Calcule la densidad atómica planar en átomos por milímetro cuadrado para el plano 
(0001) en el berilio HCP, con una constante de red de a = 0.22856 nm y c de 0.35832 
nm.
*3.76 Calcule la densidad atómica lineal en átomos por milímetro para el vanadio BCC, que 
tiene una constante de red de 0.3039 nm en las direcciones siguientes:
a) [100]
b) [110]
c)
[111]
3.77 Calcule la densidad atómica lineal en átomos por milímetro para el iridio FCC, que 
tiene una constante de red de 0.38389 nm, en las siguientes direcciones:
a) [100]
b) [110]
c)
[111]
3.78 ¿Qué es el polimorfismo referido a los metales?
120
121
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 57 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.79 El titanio presenta un cambio polimórfico de estructura cristalina BCC a HCP por 
enfriamiento desde 882°C. Calcule el porcentaje del cam bio en el volumen cuando la 
estructura cristalina cambia de BCC a HCP. La constante de red a de la celda unitaria 
BCC a 882°C es de 0.332 nm, y la celda unitaria HCP ti ene a = 0.2950 nm y c = 0.4683 
nm.
*3.80 El hierro puro presenta un cambio polimórfico de estructura cristalina BCC a FCC 
calentándolo por encima de 912°C. Calcule el porcentaje  de cambio en el volumen 
asociado con el cambio de la estructura cristalina de BCC a FCC si a 912°C la celda 
unitaria BCC tiene una constante de red a = 0.293 nm, y en la celda unitaria a = 0.363 
nm.
3.81 ¿Qué son los rayos X y cómo se producen?
3.82 Dibuje un diagrama esquemático de un tubo de rayos X utilizado para difracción de 
rayos X, e indique el camino de los electrones y de los rayos X.
3.83 ¿Qué es la radiación característica de rayos X? ¿Cuál es su origen?
3.84 Distinga la interferencia destructiva e interferencia constructiva de rayos X reflejados 
por los cristales.
3.85 Deduzca la ley de Bragg utilizando el caso sencillo en que un haz de rayos X 
incidentes es difractado por planos paralelos en un cristal.
*3.86 Una muestra de un metal BCC se coloca en un difractómetro de rayos X utilizando 
rayos X de longitud λ = 0.1541 nm. La difracción de los planos {221} se obtiene a 2θ = 
88.838°. Calcule un valor para la constante de red a para este metal BCC.(Suponga 
una difracción de primer orden, n = 1.)
3.87 Rayos X de longitud de onda desconocida se difractan por una muestra de oro. El 
ángulo 2θ es de 64.582° para los planos {220}. ¿Cuál es la longi tud de onda de los 
rayos X utilizados? (La constante de celda del oro es = 0.40788 nm; suponga una 
difracción de primer orden, n = 1.)
3.88 Un difractograma para un elemento que tiene una estructura cristalina BCC o FCC 
presenta picos de difracción a los valores de ángulo 2θ siguientes: 41.069°, 47.782°, 
69.879° y 84.396°. (La longitud de onda de la radiaci ón incidente λ es de 0.15405 nm.) 9
a) Determine la estructura cristalina del elemento.
b) Determine la constante de red del elemento.
c)
Identifique al elemento.
*3.89 Un difractograma para un elemento que tiene una estructura cristalina BCC o FCC 
presenta picos de difracción a los valores de ángulo 2θ siguientes: 38.68°, 55.71°, 
69.70°, 82.55°, 95.003 y 107.67°. (La longitud de on da de la radiación incidente λ es 
de 0.15405 nm.)
a) Determine la estructura cristalina del elemento.
b) Determine la constante de red del elemento.
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 58 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a) Identifique al elemento.
3.90 Un difractograma de rayos X para un elemento que tiene una estructura cristalina BCC 
o FCC presenta picos de difracción a los valores de ángulo 2θ siguientes: 36.191°, 
51.974°, 64.982° y 76.663°. (La longitud de onda de la radiación incidente es de 
0.15405 nm.)
a) Determine la estructura cristalina del elemento.
b) Determine la constante de red del elemento.
c)
Identifique al elemento.
*3.91 Un difractograma de rayos X para un elemento que tiene una estructura cristalina BCC 
o FCC presenta picos de difracción a los valores de ángulo 2q siguientes: 40.633°, 
47.314°, 69.144° y 83.448°. (La longitud de onda de la radiación l incidente es de 
0.15405 nm.)
a) Determine la estructura cristalina del elemento.
b) Determine la constante de red del elemento.
c)
Identifique al elemento.
3.92 Explique, en términos generales, por qué muchos polímeros tienen una estructura 
amorfa o semicristalina.
3.93 Explique, en términos generales, por qué los vidrios cerámicos tienen una estructura 
amorfa.
3.94 Explique el proceso mediante el cual algunos materiales pueden alcanzar una 
estructura amorfa.
3.16 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
En el diseño de chips de ordenadores y aparatos para microelectrónica se utilizan 
obleas de monocristales de silicio en los bloques constitutivos del sistema. a) ¿A qué 
clase de materiales pertenece el silicio? b) Explique el enlace y estructura cristalina del 
silicio cristalino. c) Proponga un proceso por el que se puedan fabricar monocristales de 
silicio.
2.
El acero se fabrica añadiendo pequeños átomos de carbono a la estructura cristalina del 
hierro. Cuando la estructura cristalina del hierro es FCC, es posible añadir más carbono 
a la estructura. No obstante, la estructura normal a temperatura ambiente es BCC.
Diseñe un proceso que permita la introducción de más carbono en la estructura del 
hierro en estado sólido.
3.
Le han entregado un material desconocido y le han pedido que lo identifique con su 
mejor capacidad. ¿Qué pruebas realizaría para identificar el material?
4.
A menudo, los álabes de las turbinas que trabajan a elevadas temperaturas y altos 
niveles de tensión se fabrican con grandes monocristales. a) Especule sobre las 
ventajas de un álabe de turbina monocristalina. b) ¿Qué propiedades debería tener el 
121
122
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 59 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
material seleccionado? c) ¿Qué material específico seleccionaría para hacer un álabe 
de turbina monocristalina?
5.
Nombre todas las formas alotrópicas del carbono que conozca y exponga su estructura 
cristalina.
6.
Las obleas de silicio se recubren a menudo de una fina capa de nitruro de aluminio a 
altas temperaturas (1 000°C). El coeficiente de expansió n térmica del silicio cristalino es 
significativamente diferente al del nitruro de aluminio. ¿Puede esto ocasionar 
problemas? Justifique la respuesta.
1
August Bravais (1811-1863). Cristalógrafo francés que estableció los 14 posibles 
ordenamientos de puntos en el espacio.
2
1 nanómetro −10−9 metros.
3
Algunos de los principios del análisis de difracción de rayos X se estudiarán en la sección 
3.11.
4
William Hallowes Miller (1801-1880). Cristalógrafo inglés que publicó en 1839 un “Treatise 
on Crystallography”, utilizando ejes cristalográficos de referencia paralelos a las aristas del 
cristal y aplicando índices recíprocos.
5
El tema de los índices de dirección para las celdas unitarias hexagonales no suele 
presentarse en un curso introductorio de materiales, pero se incluye aquí para los 
estudiantes avanzados.
6
Como se muestra en la sección 3.3, los átomos en la estructura HCP se desvían hacia 
diversos grados de idealidad. En algunos metales HCP los átomos se alargan sobre el eje 
c y en otros casos se comprimen sobre el eje c (ver  tabla  3 . 4).
7
William Henry Bragg (1862-1942). Físico inglés que trabajó en cristalografía mediante el 
uso de rayos X.
8
Un goniómetro es un instrumento para medir ángulos.
9
Datos de difracción de rayos X por cortesía de International Centre for Diffraction Data.
*
En algunos libros de texto la celda unitaria HCP se representa mediante la  figura  3 . 8a y se 
denomina “celda mayor”. En ese caso, se encuentran seis átomos por celda unitaria. Esto 
se hace principalmente por comodidad y la celda unitaria verdadera se representa en la 
 figura  3 . 8c con las líneas continuas. Al presentar los temas de direcciones y planos 
cristalinos, también se empleará la celda mayor por comodidad.
*
En la exposición de los planos y las direcciones se empleará la “celda mayor” para la 
presentación de los conceptos.
122
CAPÍTULO 3: Estructuras cristalinas y amorfas en 
los materiales
Página 60 de 60
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones cristalinas
(Foto cortesía de Stan David y Lynn Boatner, Oak Ridge National Library)
Cuando se cuelan las aleaciones fundidas, se inicia la solidificación en las paredes del molde a 
medida que se enfrían. La aleación no se solidifica a una temperatura determinada, sino dentro de 
un intervalo de temperaturas. Mientras la aleación se encuentra en este intervalo, tiene una forma 
pastosa que consiste en estructuras arborescentes llamadas dendritas (cuyo significado es 
semejantes a árboles) y metal líquido. El tamaño y forma de las dendritas depende de la velocidad 
124
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 1 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de enfriamiento. El metal líquido que se encuentra entre estas estructuras tridimensionales 
dendríticas, finalmente se solidifica formando una estructura completamente sólida que se 
denomina estructura granular. El estudio de las dendritas es importante pues influye en las 
variaciones de composición, porosidad y segregación, y, por consiguiente, en las propiedades del 
metal salido del molde. La fotografía en esta página muestra la estructura tridimensional de las 
dendritas. En ésta se observa un “bosque” de dendritas formado durante la solidificación de una 
superaleación con base de níquel.  1
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Describir el proceso de solidificación de los metales, y distinguir la nucleación homogénea 
de la heterogénea.
2.
Describir las dos energías que participan en el proceso de solidificación de un metal puro, 
y escribir la ecuación del cambio total en la energía libre asociado con la del paso del 
estado líquido al núcleo sólido.
3.
Distinguir los granos equiaxiales de los columnares y la ventaja de los primeros sobre los 
segundos.
4.
Distinguir los materiales monocristalinos de los poliscristalinos y explicar por qué las 
formas monocristalinas y policristalinas de los materiales tienen distintas propiedades 
mecánicas.
5.
Describir las diversas formas de soluciones sólidas metálicas y explicar las diferencias 
entre solución sólida y aleaciones mezcladas.
6.
Clasificar diversos tipos de imperfecciones cristalinas y explicar el papel de los defectos 
sobre las propiedades mecánicas y eléctricas de los materiales cristalinos.
7.
Determinar el número de tamaño de grano y el diámetro medio de tamaño de grano según 
la ASTM y describir la importancia del tamaño de grano y la densidad de límite de grano 
sobre la conducta de los materiales cristalinos.
8.
Aprender cómo y por qué se aplican las técnicas de microscopia óptica, SEM, TERM, 
HRTEM, AFM y STM para comprender más acerca de las estructuras internas y 
superficiales de los materiales a diversas magnificaciones.
9.
Explicar, en términos generales, por qué las aleaciones son materiales que se prefieren 
sobre los metales puros para aplicaciones estructurales.
4.1 SOLIDIFICACIÓN DE METALES
La solidificación de metales y aleaciones es un importante proceso industrial, dado que la 
mayoría de metales se funden para moldearlos como productos semiacabados o acabados. En la 
 figura  4 . 1 se muestra un gran lingote de aluminio de colada en semicontinuo 2 para ser utilizado 
posteriormente en la fabricación de aleaciones de laminados de aluminio. En ella se muestra la 
gran escala a la que se realizan los procesos de moldeo (solidificación) de los metales.
En general, la solidificación de un metal o aleación puede dividirse en las siguientes etapas:
124
125
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 2 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.
La formación de  núcleos estables ( figura  4 . 2 a) en el fundido (nucleación).
2.
El crecimiento de núcleos para formar cristales ( figura  4 . 2 b) y la formación de una 
estructura granular ( figura  4 . 2 c).
Figura 4.1 
Un gran lingote de aluminio colado en semicontinuo es extraído del foso de fundición. Los 
lingotes de este tipo se laminan posteriormente en caliente o en frío en láminas o en chapas.
(Cortesía de Reynolds Metals Co.)
125
126
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 3 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Animación
Figura 4.2 
Ilustración esquemática mostrando las diversas etapas en la solidificación de metales: a) 
formación de núcleos; b) crecimiento de los núcleos hasta formar cristales y c) unión de 
cristales para formar granos y límites de granos asociados. Nótese que los granos están 
orientados al azar.
Laboratorio virtual
Figura 4.3 
Agrupación de granos de una parte de un lingote de fundición de titanio al arco eléctrico 
obtenido por impacto de un martillo. La agrupación ha mantenido las verdaderas facetas de 
unión de los granos individuales de la estructura original acabada de moldear. (Ampliación 
× .)
1
6
(Según W. Rostoker y J. R. Dvorak, “Interpretation of Metallographic Structures”, Academia, 1965, p. 7.)
126
127
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 4 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la  figura  4 . 3 se muestra la forma de algunos granos reales formados por la solidificación de 
una aleación de titanio. La forma que adquiere cada grano después de la solidificación depende 
de muchos factores, entre los cuales es importante el gradiente térmico. Los granos mostrados 
en la  figura  4 . 3 son equiaxiales, ya que su crecimiento ha sido casi igual en todas las direcciones.
4.1.1 Formación de núcleos estables en metales líquidos
Los dos mecanismos principales por los que tiene lugar la nucleación de partículas sólidas en 
un metal líquido, son: la nucleación homogénea y la nucleación heterogénea.
 Nucleación homogénea Se considera en primer lugar la nucleación homogénea porque es el 
caso más simple de nucleación. La  nucleación homogénea tiene lugar en el líquido fundido 
cuando el metal proporciona por sí mismo los átomos que se requieren para formar los núcleos. 
Considérese el caso de un metal puro solidificando. Cuando un metal líquido puro se enfría lo 
suficiente por debajo de su temperatura de equilibrio de solidificación, se crean numerosos 
núcleos homogéneos mediante el movimiento lento de los átomos que se unen entre sí. La 
nucleación homogénea suele requerir de un nivel alto de subenfriamiento que puede llegar a 
ser de varios cientos de grados centígrados para algunos metales (véase la  tabla  4 . 1). Para que 
un núcleo estable pueda transformarse en un cristal debe alcanzar un tamaño crítico. Una 
agrupación de átomos enlazados entre sí con un tamaño menor al tamaño crítico, se llama 
embrión; y otra que sea mayor que el tamaño crítico, se llama núcleo. A causa de su 
inestabilidad, los embriones se forman y redisuelven constantemente en el metal fundido, 
debido a la agitación de los átomos.
Energías que participan en la nucleación homogénea En la nucleación homogénea de un 
metal puro que está solidificando deben considerarse dos tipos de cambios de energía: 1) la 
energía libre de volumen liberada por la transformación de líquido a sólido y 2) la energía libre 
de superficie necesaria para formar las nuevas superficies sólidas de las partículas solidificadas.
127
128
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 5 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.4 
Cambio de energía libre ∆G en función del radio del embrión o del núcleo creado por la 
solidificación de un metal puro. Si el radio de la partícula es mayor que r*, el núcleo 
estable continuará creciendo.
Cuando un metal puro líquido, por ejemplo el plomo, se enfría por debajo de su temperatura de 
solidificación de equilibrio, la energía motriz para la transformación de líquido a sólido está dada 
por la diferencia en la energía libre de volumen ∆Gv del líquido y la del sólido. Si ∆Gv es el 
cambio de energía libre entre el líquido y el sólido por unidad de volumen de metal, el cambio 
de energía libre para un núcleo esférico de radio r es π
∆
 ya que el volumen de una 
esfera es π
 P. En la  figura  4 . 4, en la curva inferior, se muestra esquemáticamente la 
variación de la energía libre volumétrica en función del radio r de un embrión o de un núcleo y 
es una cantidad negativa, ya que en la transformación de líquido a sólido se libera energía.
4
3
r 3
G v
4
3
r 3
Sin embargo, existe una energía que se opone a la formación de embriones y núcleos, y es la 
energía que hace falta para formar la superficie de estas partículas. La Penergía necesaria para 
crear una superficie para estas partículas esféricas ∆Gs, es igual a la energía libre de superficie 
específica de la partícula γ, multiplicada por el área de Pla superficie de la esfera, o 4π r2γ 
128
129
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 6 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde 4πr2es el área de la superficie de una esfera. En la curva ascendente de la parte 
superior positiva de la  figura  4 . 4 se muestra esta energía retardante ∆Gs para la formación de 
partículas sólidas. La energía libre total asociada a la formación de un embrión o de un núcleo, 
que es la suma de los cambios de energía libre volumétrica y de la energía libre superficial, se 
encuentra en la curva intermedia de la  figura  4 . 4. El cambio de energía libre total para la 
formación de un embrión esférico o de un núcleo de radio r formado por enfriamiento de un 
metal puro, está dado por la ecuación:
∆
= π
∆
+ 4 π
γ
G T
4
3
r 3
G v
r 2
(4.1)
donde ∆G T =
cambio de energía libre total
r
=
radio del embrión o del núcleo
∆G v =
cambio de energía libre volumétrica
γ
=
energía libre de superficie específica
En la naturaleza, un sistema puede cambiar espontáneamente de un estado de mayor energía 
a uno de menor energía. En el caso de la solidificación de un metal puro, si las partículas 
sólidas formadas durante la solidificación tienen un radio menor al del radio críticor*, la energía 
del sistema puede disminuir y las partículas se redisuelven. Estos pequeños embriones pueden, 
por lo tanto, redisolverse en el metal líquido. Sin embargo, si las partículas sólidas tienen radios 
mayores a r*, la energía del sistema puede hacerse menor cuando estas partículas (núcleo) se 
convierten en partículas más grandes o cristales ( figura  4 . 2 b). Cuando r alcanza el radio crítico 
r*, ∆GT llega a su máximo valor ∆G* ( figura  4 . 4).
Se puede obtener una relación entre el tamaño del núcleo crítico, la energía libre superficial y la 
energía libre volumétrica para la solidificación de un metal puro, difePrenciando la  ecuación  4 . 1. 
La diferencial de la energía libre total ∆GT respecto a r, es cero cuando r = r* dado que la 
representación de la energía libre total frente al radio del embrión o núcleo presenta un máximo 
y la pendiente d (∆GT)/dr = 0. Así,
=
π
∆
+ 4 π
γ
d
∆
(
G T)
d r
d
d r(
4
3
r 3
G v
r 2 )
 
π r
∆
+ 8 π r * γ = 0
12
3
* 2
G v
(4.1 a)
r * =
.
2 γ
∆G v
 
El radio crítico con respecto al subenfriamiento A mayor grado de subenfriamiento ∆T por 
debajo de la temperatura de equilibrio de fusión del metal, mayor es el cambio de energía libre 
de volumen ∆GV. Sin embargo, el cambio de energía libre debido a la energía de superficie ∆Gs 
no varía mucho con la temperatura. De este modo, Pel tamaño crítico del núcleo está 
determinado fundamentalmente por ∆Gv. Cerca de la temperatura de solidificación, el tamaño 
crítico del núcleo debe ser infinito, dado que ∆T tiende a cero. A medida que aumenta el 
subenfriamiento, el tamaño del núcleo crítico disminuye. En la  figura  4 . 5 se muestra la variación 
del tamaño crítico del núcleo de cobre en función del subenfriamiento. El subenfriamiento 
máximo para la nucleación homogénea en metales puros presentado en la  tabla  4 . 1 es de 327 
a 1 772°C. El tamaño crítico del núcleo está relacionado  con el subenfriamiento por la relación
129
130
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 7 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.5 
Radio crítico de los núcleos de cobre en comparación con el grado de subenfriamiento δT.
(Según B. Chalmers, “Principles of Solidification”, Wiley, 1964.)
r * =
2 γT m
∆
∆T
H f
(4.2)
donde   r *
=
radio crítico del núcleo
γ
=
energía libre superficial
∆H f =
calor latente de fusión
∆T
=
cantidad de subenfriamiento a la que se ha formado el núcleo.
El problema de  ejemplo  4 . 1 muestra cómo se puede calcular el número de átomos en el núcleo 
crítico partiendo de datos experimentales.
PROBLEMA DE EJEMPLO 4.1 
a) Calcule el radio crítico (en centímetros) de un núcleo homogéneo que se forma 
al solidificar cobre puro líquido. Considere ∆T (subenfriamiento) = 0.2Tm. Aplique 
los datos de la  tabla  4 . 1.
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 8 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
b) Calcule el número de átomos en el núcleo de tamaño crítico a esta temperatura 
de subenfriamiento.
Solución
a) Cálculo del radio crítico del núcleo:
r * =
2 γT m
∆
∆T
H f
(4.2)
∆T
=
0.2
= 0.2(1  083°C + 273) = (0.2 × 1356   K) = 271 K
T m
γ
=
177 ×
J/
  ∆
= 1  826   J/
 
= 1  083°C = 1  356 K
10 −7
cm 2
H f
cm 3 T m
r *
=
= 9.70 ×
cm ◂
2(177 ×
J/
)(1  356   K)
10 −7
c m 2
(1  856  J/
)(271   K)
c m 3
10 −8
b) Cálculo del número de átomos en un núcleo de tamaño crítico:
Volumen de un núcleo de tamaño crítico
=
π r
= π
4
3
* 3
4
3
(9.70 ×
cm )
10 −8
3
 
=
3.82 × 10 −21cm 3
Volumen de una celda unidad del Cu( a = 0.361   nm ) =
=
a 3
(3.61 ×
cm )
10 −8
3
 
=
4.70 × 10 −23cm 3
Dado que hay cuatro átomos de cobre por la celda unitaria FCC,
Volumen/átomo =
= 1.175 ×
4.70 × 10 −23c m 3
4
10 −23cm 3
Así, el número de átomos por núcleo crítico homogéneo es:
=
= 325   átomos ◂
Vo lu m e n  d e l n ú c le o
Vo lu m e n /á to m o
3.82 × 10 −21c m 3
1.175 × 10 −23c m 3
 Nucleación heterogénea La  nucleación heterogénea es la que tiene lugar en un líquido 
sobre la superficie del recipiente que lo contiene, las impurezas insolubles u otros materiales 
estructurales disminuyen la energía libre necesaria para formar un núcleo estable. Dado que en 
las operaciones de fundición industrial no se producen grandes subenfriamientos, normalmente 
varían entre 0.1 y 10°C, la nucleación es heterogénea y n o homogénea.
Para que ocurra la nucleación heterogénea, el agente de nucleación sólido (impureza sólida o 
recipiente) debe ser mojado por el metal líquido. También el líquido debe solidificar fácilmente 
en el agente de nucleación. En la  figura  4 . 6 se muestra un agente de nucleación (sustrato) 
humedecido por el líquido a solidificar, lo cual crea un pequeño ángulo de contacto θ entre el 
metal sólido y el agente de nucleación. La nucleación heterogénea ocurre sobre el agente de 
nucleación porque la energía superficial para formar el núcleo estable es inferior a que si el 
núcleo se formara en el propio líquido puro (nucleación homogénea). Al ser menor la energía 
superficial para nucleación heterogénea, el cambio de energía libre total para la formación de 
130
131
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 9 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
un núcleo estable deberá ser también menor y también será menor el tamaño del núcleo crítico. 
De esta forma, se requiere menor subenfriamiento para producir un núcleo estable por 
nucleación heterogénea.
Figura 4.6 
Nucleación heterogénea de un sólido en un agente de nucleación. na = agente de 
nucleación, SL = sólido-líquido, S = sólido, L = líquido; θ = ángulo de contacto.
(Según J. H. Brophy, R. M. Rose y John Wulff, “Structure and Properties of Materials”, vol. II: 
“Thermodynamics of Structure”, Wiley, 1964, p. 105.)
4.1.2 Crecimiento de cristales de un metal líquido y formación de una 
estructura granular
Después que se forman los núcleos estables en un metal en solidificación, crecen hasta formar 
cristales, como se muestra en la  figura  4 . 2 b. En cada cristal los átomos están ordenados en un 
modelo esencialmente regular, pero la orientación de cada cristal varía ( figura  4 . 2 b). Cuando 
finalmente concluye la solidificación del metal, los cristales se juntan unos con otros en 
diferentes orientaciones y forman límites cristalinos en los que los cambios de orientación 
tienen lugar en una distancia de pocos átomos ( figura  4 . 2 c). Un metal solidificado que contenga 
muchos cristales se llama policristalino. En el metal solidificado los cristales se llaman granos y 
las superficies entre ellos, límites de grano.
El número de puntos de nucleación disponible para el metal en proceso de solidificación afecta 
a la estructura granular del metal sólido producido. Si hay relativamente pocos puntos de 
nucleación disponibles durante la solidificación, se producirá una estructura de grano grueso y 
basta. Si hay muchos puntos de nucleación disponibles durante la solidificación, se obtendrá 
una estructura de grano fino. La mayoría de los metales y aleaciones en ingeniería se funden 
con una estructura de grano fino, dado que es el tipo de estructura más deseable para 
conseguir resistencia y uniformidad en productos metálicos acabados.
Cuando un metal relativamente puro se moldea en un molde fijo sin utilizar afinadores de 
grano, 3 se producen normalmente dos tipos de estructuras de grano principalmente:
1.
Granos equiaxiales
2.
Granos columnares
Si las condiciones de nucleación y crecimiento en el metal líquido durante la solidificación son 
tales que los cristales pueden crecer por igual en todas las direcciones, se obtendrán granos 
131
132
132
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 10 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
equiaxiales. Los granos equiaxiales se encuentran normalmente junto a la pared del molde 
frío, como se muestra en la  figura  4 . 7. Un gran enfriamiento cerca de la pared crea una elevada 
concentración de núcleos durante la solidificación, una condición necesaria para producir una 
estructura de granos equiaxiales.
Figura 4.7 
a) Dibujo esquemático de una estructura granular de un metal solidificado obtenido 
utilizando un molde frío. b) Sección transversal de un lingote de aleación de aluminio 1100 
(99.0% Al) moldeado por el método Properzi (método de rueda y banda). Adviértase la 
consistencia con la que los granos columnares crecen perpendicularmente a la pared del 
molde frío.
(Según, “Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 1973, p. 164.)
Los  granos columnares son alargados, delgados y burdos, y se forman cuando un metal se 
solidifica muy lentamente en presencia de un fuerte gradiente de temperaturas. Relativamente 
pocos núcleos están disponibles cuando se producen los granos columnares. En la  figura  4 . 7 
se presentan granos equiaxiales y columnares. Obsérvese que en la  figura  4 . 7 b los granos 
columnares han aparecido perpendicularmente a las caras del molde, ya que se presentan 
grandes gradientes térmicos en esas direcciones.
4.1.3 Estructura granular de las fundiciones industriales
En la industria, los metales y aleaciones se moldean en varias formas. Si el metal va a ser 
trabajado después de la fundición, se obtienen primero grandes coladas de forma sencilla para 
después fabricar el producto semiacabado. Por ejemplo, en la industria del aluminio, las formas 
más habituales para las operaciones posteriores son los planchones ( figura  4 . 1), de corte 
transversal rectangular, y los lingotes para extrusión, 4 que tienen corte transversal circular. Para 
algunas aplicaciones, el metal se cuela en su forma definitiva; por ejemplo, el pistón de un 
automóvil (véase la  figura  6 . 3).
133
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 11 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los grandes planchones de aleación de aluminio que se muestran en la  figura  4 . 1 se colaron 
mediante un proceso de colada semicontinua con enfriamiento directo. En este método de 
colada el metal fundido se vacía en un molde con un fondo móvil que desciende lentamente a 
medida que se llena ( figura  4 . 8). El molde se enfría por agua mediante una camisa y también se 
rocía agua en los laterales de la superficie solidificada del lingote. Por este procedimiento 
pueden colocarse continuamente grandes lingotes de aproximadamente 15 pies de longitud, 
como se muestra en la  figura  4 . 1. En la industria del acero, aproximadamente 60% del metal se 
cuela en moldes fijos, el restante 40% se obtiene por colada continua, como se muestra en la 
 figura  4 . 9.
Figura 4.8 
Esquema de un lingote de aleación de aluminio en una unidad colada en semicontinuo 
con enfriamiento directo.
Para producir lingotes moldeados con un tamaño de grano fino se añaden habitualmente 
afinadores de grano al metal líquido antes de la colada. En las aleaciones de aluminio se 
añaden al metal líquido, justo antes de la colada, pequeñas cantidades de elementos 
afinadores de grano como titanio, boro o circonio, de forma que durante la solidificación exista 
una fina dispersión de núcleos heterogéneos. En la  figura  4 . 10 se muestra el efecto del empleo 
de afinadores de grano durante la colada de un lingote de extrusión de aluminio de 6 pulgadas 
133
134
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 12 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de diámetro. La sección del lingote de colada sin afinadores de grano presenta grandes granos 
columnares ( figura  4 . 10 a) y la sección del lingote con afinadores de grano presenta una 
estructura fina de granos equiaxiales ( figura  4 . 10 b).
4.2 SOLIDIFICACIÓN DE MONOCRISTALES
La mayoría de los materiales cristalinos para ingeniería están formados por muchos cristales y, 
por consiguiente, son policristalinos. Sin embargo, hay unos pocos que constan de un solo 
cristal y se llaman monocristales. Por ejemplo, los álabes de las turbinas de gas resistentes a 
termofluencia a altas temperaturas, se fabrican algunas veces como monocristales, como se 
muestra en la  figura  4 . 11 c. Los álabes de turbina de monocristal son más resistentes a 
termofluencia a temperaturas elevadas que los mismos álabes fabricados en estructura de granos 
equiaxiales ( figura  4 . 11 a) o en estructuras de granos columnares ( figura  4 . 11 b), dado que a 
elevadas temperaturas, por encima de aproximadamente la mitad de la temperatura absoluta de 
fusión de un metal, los límites de grano se hacen más débiles que el centro de los granos.
Figura 4.9 
Colada en continuo de lingotes de acero. a) Esquema general y b) primer plano del sistema 
de moldeo.
(Según “Making, Shaping, and Treating of Steel”, 10a. ed., Association of Iron and Steel Engineers”, 1985.)
134
135
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 13 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Para el crecimiento de los monocristales, la solidificación debe tener lugar alrededor de un único 
núcleo, de modo que no se nuclee ni crezca ningún otro cristal. Para lograrlo, la temperatura de la 
interfase sólido-líquido debe ser ligeramente inferior a la temperatura de fusión del sólido, y la 
temperatura de líquido tiene que superar la de la interfase. Para conseguir este gradiente de 
temperaturas, el calor latente de solidificación 5 debe conducirse a través del cristal que se está 
solidificando. La velocidad de crecimiento del cristal deberá ser lenta para que la temperatura de 
la interfase sólido-líquido esté ligeramente por debajo del punto de fusión del sólido que se está 
solidificando. En la  figura  4 . 12 a se ilustra cómo se puede obtener un álabe de turbina 
monocristalina y en la  figura  4 . 12 b y c se muestra cómo el crecimiento competitivo de granos se 
reduce a un cristal único utilizando un selector de monocristales.
Figura 4.10 
Partes de las secciones transversales de dos lingotes de seis pulgadas de diámetro de 
aleación 6063 (Al–0.7% Mg–0.4% Si) que han sido obtenidos por colada en semicontinuo. 
a) El corte del lingote se coló sin adición de afinadores de grano; obsérvese los granos 
columnares y las colonias de cristales en forma de plumas cerca del centro de la sección. b) 
El corte del lingote se coló con adición de afinadores de grano y muestra una estructura de 
grano fina y equiaxial (reactivo de Tucker, tamaño real).
(Según “Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 1973, p. 164.)
Otro ejemplo de monocristales de utilización industrial son los monocristales de silicio, que se 
cortan en obleas para chips de circuitos integrados electrónicos en estado sólido (véase la  figura 
 13 . 1). Los monocristales son importantes en estas aplicaciones, ya que los límites de grano 
podrían interrumpir el flujo de electrones en dispositivos fabricados con un semiconductor a base 
de silicio. En la industria se han preparado monocristales de silicio de 8 a 12 pulgadas (20 a 25 
cm) de diámetro para aplicaciones en semiconductores. Una de las técnicas más habituales para 
obtener monocristales de silicio de alta calidad (minimización de defectos) es el método de 
135
136
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 14 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Czochralski. En este proceso se funde primero silicio policristalino de alta pureza en un crisol 
inerte y se calienta hasta una temperatura justo por encima del punto de fusión. Se introduce en 
la masa fundida un monocristal de silicio de alta pureza con la orientación deseada y al tiempo 
que se hace girar. Parte de la superficie del núcleo cristalino se funde en el líquido, con lo que se 
suprimen las tensiones externas y queda una superficie adecuada para que el líquido se 
solidifique sobre ella. El cristal sembrado sigue girando mientras se extrae lentamente la masa 
fundida. Al sacarlo, el silicio proveniente del
Figura 4.11 
Álabes de una turbina de gas con diferentes estructuras granulares a) Policristalino 
equiaxial, b) policristalino columnar y c) monocristal.
(Por cortesía de Pratt & Whitney Co.)
136
137
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 15 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.12 
a) Esquema del proceso para la producción de álabes monocristalinos para turbina de gas; 
b) Primer plano de la sección de moldeo para producir un álabe monocristalino mostrando el 
crecimiento competitivo durante la solidificación debajo del selector de monocristales; c) El 
mismo caso que b) pero mostrando la supervivencia de un solo grano durante la 
solidificación a través de un selector de monocristales.
(Según Pratt & Whitney Co.)
Figura 4.13 
Formación de un monocristal de silicio por el proceso de Czochralski.
137
138
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 16 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
líquido del crisol se adhiere al núcleo cristalino y comienza a crecer produciéndose un monocristal 
de silicio de diámetro mucho mayor ( figura  4 . 13). Con este proceso se han obtenido lingotes de 
monocristales de silicio de aproximadamente 12 pulgadas ( ≅30   cm ) de diámetro.
4.3 SOLUCIONES SÓLIDAS METÁLICAS
Aunque muy pocos metales se utilizan en estado puro, algunos se utilizan en estado casi puro. 
Por ejemplo, se utiliza cobre de elevada pureza, de 99.99%, para cables eléctricos debido a su 
muy alta conductividad eléctrica. Se utiliza aluminio de alta pureza (99.99% Al) (llamado aluminio 
superpuro) con fines decorativos porque con él se pueden conseguir superficies pulidas con alto 
brillo metálico. Sin embargo, la mayoría de los metales utilizados en ingeniería se combinan con 
otros metales o no metales para conseguir mejor resistencia mecánica, más resistencia a la 
corrosión u otras propiedades deseadas.
Una aleación metálica, o simplemente una  aleación, es una mezcla de dos o más metales o de 
un metal (metales) y un no metal (no metales). Las aleaciones pueden tener estructuras 
relativamente sencillas, como el latón para cartuchos, que es esencialmente una aleación binaria 
(dos metales) de 70% Cu y 30% Zn. Por otro lado, otras aleaciones pueden ser extremadamente 
complejas, como la superaleación con base de níquel Inconel 718, utilizada en componentes de 
motores a reacción y que contiene unos 10 elementos en su composición nominal.
El tipo más sencillo de aleación es el de solución sólida. Una  solución sólida es un sólido que 
consta de dos o más elementos que están dispersos atómicamente y forman una estructura de 
una sola fase. En general, hay dos tipos de soluciones sólidas: sustitucionales e intersticiales.
Figura 4.14 
Solución sólida sustitucional. Los círculos oscuros representan un tipo de átomo y los 
blancos otro. El plano de átomo es un plano (111) en una estructura cristalina FCC.
4.3.1 Soluciones sólidas sustitucionales
En las soluciones sólidas sustitucionales formadas por dos elementos, los átomos del soluto 
pueden sustituir a los átomos del disolvente en las posiciones de la red cristalina. En la  figura 
 4 . 14 se muestra un plano (111) en una unidad cristalina FCC en la que algunos átomos de un 
elemento en solución, han sustituido a los átomos del elemento solvente, el elemento matriz. La 
estructura cristalina del elemento mayoritario o disolvente permanece inalterada, pero la red 
138
139
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 17 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
puede distorsionarse por la presencia de los átomos del soluto, particularmente si existe una 
diferencia importante entre los diámetros atómicos de los átomos de soluto y los del disolvente.
La fracción de átomos de un elemento que pueden disolverse en otro puede variar desde una 
fracción de 1% atómico hasta 100%. Las siguientes condiciones favorecen una gran solubilidad 
de un elemento en otro:
1.
Los diámetros de los átomos de los elementos no deben diferir mucho más de 
aproximadamente 15 por ciento.
2.
Las estructuras cristalinas de los elementos tienen que ser las mismas.
3.
No debe haber diferencias apreciables en las electronegatividades de los dos elementos 
para evitar que formen compuestos.
4.
Los dos elementos deben tener la misma valencia.
Si los diámetros atómicos de los dos elementos que forman la solución sólida son diferentes, 
provocarán una distorsión en la red cristalina. Dado que la red atómica cristalina puede soportar 
tan sólo una cantidad limitada de expansión o contracción, existe un límite en la diferencia de 
los diámetros atómicos en el que la solución sólida puede mantener su estructura. Cuando los 
diámetros atómicos difieren más de 15%, el “factor del tamaño” se hace desfavorable para que 
se dé una gran solubilidad en estado sólido.
PROBLEMA DE EJEMPLO 4.2 
Con los datos de la tabla siguiente, prediga la solubilidad relativa de los siguientes 
elementos en el cobre:
a) Zinc
b) Plomo
c)
Silicio
d) Níquel
e) Aluminio
f)
Berilio
Aplique la escala muy alta, 70−100%, alta, 30−70%; moderada, 10−30%, baja, 1−10%; y 
muy baja, <1 por ciento.
139
140
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 18 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Una muestra de cómo calcular la diferencia de radios atómicos del sistema Cu-Zn, 
es: radio final – radio inicial
Diferencia de un radio atómico
=
(100%)
ra d io  fin a l −ra d io  in ic ia l
ra d io  in ic ia l
 
 
=
(100%)
−
R Zn
R Cu
R Cu
(4.3)
 
=
(100%) = + 3.9%
0.133 −0.128
0.128
 
Las predicciones se pueden hacer principalmente con respecto a las diferencias 
de los radios atómicos. En el caso del sistema Cu-Si, la diferencia de sus 
estructuras cristalinas es importante. En todos los sistemas las diferencias de 
electronegatividad son muy pequeñas. Las valencias son todas las mismas, 
excepto para el Al y el Si. En última instancia, deben tomarse en cuenta los 
valores experimentales a los que se hace referencia.
Si los átomos de soluto y disolvente tienen la misma estructura cristalina, la solubilidad en 
estado sólido se ve favorecida. Para que los elementos tengan una solubilidad total en estado 
sólido en todas las proporciones, deben tener la misma estructura cristalina. Tampoco puede 
haber una gran diferencia entre las electronegatividades de dos elementos que formen 
soluciones sólidas, ya que el elemento más electropositivo perdería electrones y el elemento 
más electronegativo los ganaría, formándose un compuesto. Finalmente, si los dos elementos 
sólidos tienen la misma valencia, se verá favorecida la solubilidad en estado sólido. Si faltan 
electrones entre los dos átomos, el enlace entre ellos se verá afectado, lo que creará 
condiciones desfavorables para la solubilidad en estado sólido.
4.3.2 Soluciones sólidas intersticiales
En las soluciones sólidas intersticiales los átomos del soluto se sitúan en los espacios que hay 
entre los átomos de disolvente o átomos de la celda. Estos espacios o huecos se denominan 
intersticios. Se pueden formar soluciones sólidas intersticiales cuando un átomo es mucho 
mayor que otro. Ejemplos de átomos que pueden formar soluciones sólidas intersticiales debido 
a su pequeño tamaño, son: hidrógeno, carbono, nitrógeno y oxígeno.
140
141
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 19 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Un ejemplo importante de una solución sólida intersticial es la formada por carPbono en hierro γ 
FCC, que es estable entre 912 y 1 394°C. El radio atóm ico del hierro γ es de 0.129 nm, 
mientras que el del carbono es de 0.075 nm, por lo que existe una diferencia de radios atómicos 
de 42%. Sin embargo, a pesar de esta diferencia, sólo es posible una solubilidad intersticial 
máxima del 2.08% de carbono en hierro a 1 148°C. En la  figura  4 . 15 a se ilustra 
esquemáticamente este fenómeno, mostrando la distorsión Pque provocan los átomos de 
carbono en la red del hierro γ
El radio del mayor hueco intersticial en el hierro γ FCC es de 0.053 nm (véase el problema de 
 ejemplo  4 . 3), y dado que el radio del átomo de carbono es de 0.075 nm,
Figura 4.15~=
Ilustración esquemática de una solución sólida intersticial de carbono en hierro γ FCC 
justo por encima de 912°C mostrando un plano (100). Ob sérvese la distorsión de los 
átomos de hierro (0.129 nm de radio) en torno de los átomos de carbono (0.075 nm de 
radio), colocados en los huecos de 0.053 nm de radio.
(Según L. H. Van Vlack, “Elements of Materials Science and Engineering”, 4a. ed., Addison-Wesley, 1980, 
p. 113.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 4.3 
Calcule el radio del mayor hueco intersticial en la red FCC del hiero γ, sabiendo 
que el radio atómico del hierro es de 0.129 nm en la estructura FCC, y los 
mayores huecos intersticiales se encuentran en las posiciones ( , 0, 0),  (0, , 0),  
(0, 0, ), etcétera.
1
2
1
2
1
2
Solución
En la  figura  4 . 15 b se muestra un plano (100) de la red FCC en el plano yz. Si se 
indica por R el radio de un átomo de hierro y por r el del hueco intersticial en la 
posición (0, , 0) según la  figura  4 . 15 b, se tendrá
1
2
141
142
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 20 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2 R + 2 r = a
(4.4)
Del mismo modo, a partir de la  figura  4 . 15 b,
=
+
=
(2 R) 2
( a)
1
2
2
( a)
1
2
2
1
2a 2
(4.5)
Despejando a, se tiene que
2 R =
a
o
a = 2
R
1
2
2
(4.6)
Combinando las  ecuaciones  4 . 4 y  4 . 6, se obtiene
2 R + 2 r
=
2 2 R
r
=
−1 R = 0.0414 R
( 2
)
 
=
(0.414)(0.129nm ) = 0.053nm
Figura 4.15Ä=
Plano (100) de la red FCC conteniendo un átomo intersticial en la posición 
de coordenadas (0, , 0).
1
2
142
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 21 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
no es sorprendente que la solubilidad máxima del carbono en Phierro γ sea tan sólo de 2.08%. 
En el hierro αBCC, el radio del mayor hueco intersticial es solamente de P0.036 nm, de lo que 
resulta que por debajo de 723°C solamente 0.025% de ca rbono puede disolverse en forma 
intersticial.
4.4 IMPERFECCIONES CRISTALINAS
En realidad, no existen cristales perfectos pues contienen varios tipos de defectos que afectan a 
muchas de las propiedades físicas y mecánicas, que a su vez afectan a muchas propiedades 
importantes de los materiales para ingeniería, como la conformación en frío de aleaciones, la 
conductividad eléctrica de semiconductores, la velocidad de migración de los átomos en 
aleaciones y la corrosión de los metales.
Las imperfecciones en la red cristalina se clasifican según su forma y geometría. Los tres grupos 
principales son: 1) defectos puntuales o de dimensión cero, 2) defectos de línea o de una 
dimensión (dislocaciones) y 3) defectos de dos dimensiones que incluyen superficies externas y 
superficies de límite de grano. Los defectos macroscópicos tridimensionales o de volumen 
también pueden incluirse. Ejemplos de estos defectos, son: poros, fisuras e inclusiones.
4.4.1 Defectos puntuales
El defecto puntual más sencillo es la vacante, un sitio atómico en el que ha desaparecido el 
átomo que lo ocupaba ( figura  4 . 16 a). Las vacantes pueden producirse durante la solidificación 
como resultado de perturbaciones locales durante el crecimiento de los cristales, o por las 
reordenaciones atómicas en un cristal ya existente debido a la movilidad de los átomos. En los 
metales, la concentración de vacantes en el equilibrio, raramente excede de aproximadamente 
1 átomo en 10 000. Las vacantes en metales son defectos en equilibrio y su energía de 
formación es aproximadamente de 1 eV.
Figura 4.16 
a) Vacante. b) Intersticial o autointersticial, defectos puntuales en una red metálica 
compacta.
142
143
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 22 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En los metales pueden introducirse vacantes adicionales durante la deformación plástica, por 
enfriamiento rápido desde elevadas a bajas temperaturas y por bombardeo con partículas de 
alta energía, como son los neutrones. Las vacantes que no están en equilibrio tienen tendencia 
a formar “ aglomerados”, formando divacantes o trivacantes. Las vacantes pueden moverse 
intercambiando su posición con sus vecinas. Este proceso es importante en la migración o 
difusión de los átomos en estado sólido, particularmente, a temperaturas elevadas donde la 
movilidad de los átomos es mayor.
Figura 4.17 
Representación en dos dimensiones de un cristal iónico ilustrando un defecto de Schottky 
y un defecto de Frenkel.
(Según Wulff et al., “Structure and Properties of Materials”, vol. 1: “Structure, Wiley, 1964, p. 78.)
Algunas veces un átomo de un cristal puede ocupar un hueco intersticial entre los átomos de su 
entorno que ocupan posiciones atómicas normales ( figura  4 . 16 b). Este tipo de defectos 
puntuales se llama autointersticial o intersticialidad. Estos defectos no ocurren generalmente 
de forma natural por la distorsión estructural que provocan, pero se pueden introducir en la 
estructura por irradiación.
En cristales iónicos los defectos puntuales son más complejos debido a la necesidad de 
mantener la neutralidad eléctrica. Cuando dos iones de carga opuesta faltan en un cristal 
iónico, se crea una divacante aniónica-catiónica que se conoce como defecto de Schottky 
( figura  4 . 17). Si un catión se mueve a un hueco intersticial del cristal iónico, se crea una 
vacante catiónica en la posición inicial del catión. Este par de defectos vacante-intersticio se 
llama defecto de Frenkel 6 ( figura  4 . 17). La presencia de estos defectos en los cristales iónicos, 
aumenta su conductividad eléctrica.
Los átomos de impurezas de tipo sustitucional o intersticial son también defectos puntuales y se 
pueden presentar en cristales con enlaces metálicos o covalentes. Por ejemplo, cantidades muy 
pequeñas de impurezas atómicas sustitucionales en silicio puro, pueden afectar mucho su 
143
144
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 23 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
conductividad eléctrica para su uso en dispositivos electrónicos. Las impurezas iónicas son 
también defectos puntuales en cristales iónicos.
4.4.2 Defectos lineales (dislocaciones)
Los defectos lineales o dislocaciones en los sólidos cristalinos son defectos que provocan una 
distorsión de la red centrada en torno a una línea. Las dislocaciones se crean durante la 
solidificación de los sólidos cristalinos. También se pueden formar en la deformación plástica o 
permanente de los sólidos cristalinos, por condensación de vacantes y por desajuste atómico 
en las disoluciones sólidas.
Animación
Figura 4.18 
a) Dislocación de arista positiva en una red cristalina. El defecto lineal está justo Pencima 
de la “te” invertida, ⊥, donde se ha insertado un medio plano adicional de átomos.
(Según A. G. Gay, “Essentials of Materials Science”, McGraw-Hill, 1976, p. 153.)
b) Dislocación de arista que indica la orientación de su vector de Burgers o de 
deslizamiento b.
(Según M. Eisenstadt, “Introduction to Mechanical Properties of Material”, Macmillan, 1971, p. 117.)
Los dos principales tipos de dislocaciones son las de tipo de arista y las de tipo helicoidal. Una 
combinación de las dos da dislocaciones mixtas, que tienen componentes de arista y 
helicoidales. Una dislocación de arista se crea en un cristal por la intersección de un medio 
plano adicional de átomos, como se muestra en la  figura  4 . 18 a, justo encima del símbolo ⊥. La 
144
145
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 24 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
“te” invertida, ⊥, indica una dislocación de arista positiva mientras que la “te” normal, ⊤, indica 
una dislocación de arista negativa.
La distancia del desplazamiento de los átomos alrededor de la dislocación se llama 
deslizamiento o vector de Burgers b y es perpendicular a la línea de dislocación de arista ( figura 
 4 . 18 b). Las dislocaciones son defectos de no equilibrio y almacenan energía en la región 
distorsionada de la red cristalina alrededor de la dislocación. La dislocación de arista presenta 
una región de tensión o compresión donde se encuentra el medio plano adicional y una región 
de esfuerzo a la tensión debajo del medio plano adicional de átomos ( figura  4 . 19 a).
La dislocación helicoidal puede formarse en un cristal perfecto aplicando esfuerzos cortantes 
hacia arriba y hacia abajo en las regiones del cristal perfecto que han sido separadas por un 
plano cortante, como se muestra en la  figura  4 . 20 a. Estos esfuerzos cortantes introducen en la 
estructura cristalina una región de distorsión en forma de una rampa en espiral de átomos 
distorsionados o dislocación helicoidal ( figura  4 . 20 b). La región distorsionada del cristal no está 
bien definida y tiene cuando menos varios
Figura 4.19 
Campos de tensión alrededor de a) una dislocación de arista y b) una dislocación 
helicoidal.
(Según John Wulff et al., “The Structure and Properties of Materials”, vol. 3: “Mechanical Behavoir”, Wiley, 
1965, p. 69.)
145
146
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 25 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.20 
Formación de una dislocación helicoidal. a) Un cristal perfecto es cortado por un plano y 
se aplican esfuerzos cortantes paralelos al plano del corte arriba y abajo formando una 
dislocación en helicoidal en b). b) Se presenta una dislocación helicoidal con su 
deslizamiento o vector de Burgers b paralelo a la línea de dislocación.
(Según M. Eisenstadt, “Mechanical Properties of Materials”, Macmillan, 1971, p. 118.)
146
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 26 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.21 
Dislocaciones mixtas en un cristal. La línea de dislocación AB es del tipo helicoidal pura 
cuando entra en el cristal a la izquierda y del tipo arista pura cuando deja el cristal a la 
derecha.
(Según John Wulff et al., “Structure and Properties of Materials”, vol 3: “Mechanical Properties”, Wiley, 
1965, p. 65.)
átomos de diámetro. De esta manera se crea una región de esfuerzo cortante alrededor de la 
dislocación helicoidal en la que se almacena energía ( figura  4 . 19 b). El deslizamiento o vector 
de Burgers de la dislocación helicoidal es paralelo a la línea de dislocación, como se muestra 
en la  figura  4 . 20 b.
La mayoría de las dislocaciones en los cristales son de tipo mixto, y tienen componentes de 
arista y helicoidales. En la línea de dislocación curvada AB de la  figura  4 . 21, la dislocación es 
de tipo helicoidal puro a la izquierda por donde entra en el cristal y de tipo de arista pura a la 
derecha por donde deja al cristal. En el interior del cristal, la dislocación es de tipo mixto, con 
componentes en arista y helicoidales.
4.4.3 Defectos planares
Los defectos planares incluyen superficies externas, límites de grano, maclas, bordes de 
ángulo cerrado, bordes de ángulo abierto, torsiones y fallas de apilamiento. La superficie 
libre o externa de cualquier material es el tipo más común de defecto planar. Las superficies 
externas se consideran defectos debido a que los átomos de la superficie están enlazados a 
otros átomos sólo por un lado. Por consiguiente, los átomos de la superficie tienen un menor 
146
147
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 27 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
número de vecinos. Como resultado de ello, estos átomos tienen un mayor estado de energía 
en comparación con los átomos situados dentro del cristal, con un número óptimo de vecinos. 
La mayor energía asociada con los átomos de la superficie de un material hace a la superficie 
susceptible a la erosión y a reaccionar con elementos del ambiente. Este punto ilustra con 
mayor claridad la importancia de los defectos en el desempeño de los materiales.
Figura 4.22 
Esquema que representa la relación entre la microestructura superficial de un material 
cristalino y la red tridimensional. Solamente se muestran partes del volumen total y de la 
cara total de un cierto grano.
(Según A. G. Guy, “Essentials of Materials Science”, McGraw-Hill, 1976.)
Los límites de grano son los defectos de la superficie en los materiales policristalinos que 
separan a los granos (cristales) de diferentes orientaciones. En los metales, los límites de grano 
se originan durante la solidificación, cuando los cristales formados desde diferentes núcleos 
crecen simultáneamente juntándose unos con otros ( figura  4 . 2). La forma de los límites de 
grano está determinada por la restricción impuesta por el crecimiento de los granos vecinos. En 
la  figura  4 . 22 se presentan esquemáticamente las superficies de los límites de grano de una 
estructura de grano aproximadamente equiaxial, y los granos reales se presentan en la  figura 
 4 . 3.
147
148
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 28 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El límite de grano es una región estrecha entre dos granos de entre dos y cinco diámetros 
atómicos de ancho, y es una región de átomos no alineados entre dos granos adyacentes. El 
ordenamiento atómico en los límites de grano es menor que en los granos debido a esta falta 
de orden. Los límites de grano tienen también algunos átomos en posiciones pensionadas, lo 
que provoca un aumento de energía en la región del límite de grano.
Entre mayor sea la energía en los límites de grano y su estructura sea más abierta, éstos se 
convertirán en una región más favorable para la nucleación y el crecimiento de precipitados 
(véase  sección  9 . 5). El menor orden atómico en los límites de granos también permite una 
difusión atómica más rápida en esas regiones. A temperatura ordinaria, los límites de grano 
disminuyen la plasticidad dificultando el movimiento de dislocación en la región del límite de 
grano.
Figura 4.23 
Maclas en la estructura de grano del latón.
148
149
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 29 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Laboratorio virtual
Las maclas o bordes de maclas son otro ejemplo de un defecto bidimensional. Una macla se 
define como una región en la que existe una imagen de espejo de la estructura a través de un 
plano o un borde. Los bordes gemelos se forman cuando un material se deforma 
permanentemente o de manera plástica (macla de deformación). También pueden aparecer 
durante el proceso de recristalización en el que los átomos se vuelven a situar en un cristal 
deformado (macla de templado), pero esto sólo ocurre en algunas aleaciones FCC. En la  figura 
 4 . 23 se muestran varias maclas de templado en la microestructura del latón. Como el nombre lo 
indica, las maclas se forman en pares. De manera similar a las dislocaciones, los bordes 
gemelos tienden a reforzar a un material. En la  sección  6 . 5 se da una explicación más 
pormenorizada de los límites de macla.
Cuando en un arreglo de dislocaciones de borde éstas se orientan en un cristal de manera tal 
que dos regiones del cristal parecen desorientarse o inclinarse ( figura  4 . 24 a), se forma un 
defecto bidimensional llamado límite de inclinación en ángulo agudo. Puede ocurrir un 
fenómeno similar cuando una red de dislocaciones helicoidales crea un límite de torsión en 
ángulo agudo ( figura  4 . 24 b). El ángulo de desorientación θ de un límite de ángulo agudo suele 
ser menor a 10 grados. A medida que aumenta la densidad de las dislocaciones en los límites 
en ángulo agudo (inclinación o torsión), aumenta el ángulo de desorientación θ. Si θ es mayor a 
20 grados, el límite ya no se caracteriza como de ángulo agudo, sino como un límite general de 
grano. De manera similar a las dislocaciones y las maclas, los bordes de ángulo agudo son 
regiones de alta energía debido a las distorsiones locales de la red y tienden a endurecer a un 
metal.
Figura 4.24 
a) Dislocaciones de borde en un haz que forma un límite inclinado en un ángulo pequeño. 
b) Esquema de límite doblado en ángulo pequeño.
En la  sección  3 . 8 se expuso la formación de las estructuras cristalinas FCC y HCP mediante el 
apilamiento de los planos atómicos. Se señaló que la secuencia de apilamiento ABABAB… 
lleva a la formación de una estructura cristalina HCP, mientras que la secuencia ABCABABC… 
lleva a una estructura FCC. En ocasiones, durante el crecimiento de un material cristalino, en el 
colapso de un grupo de átomos vacante, o en la interacción de dislocaciones, pueden faltar uno 
o más planos de apilamiento, lo que da lugar a otro defecto bidimensional llamado falla de 
apilamiento. Las fallas de apilamiento ABCABAACBABC y ABAABBAB son típicas en los 
cristales FCC y HCP, respectivamente. Los planos en negritas indican las fallas. Las fallas de 
apilamiento también tienden a endurecer al material.
149
150
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 30 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Es importante señalar que, en términos generales, de los defectos bidimensionales expuestos 
aquí, los límites de grano son los más eficaces para endurecer a un metal; sin embargo, las 
fallas de apilamiento, los límites de macla y los límites en ángulo agudo también sirven para un 
propósito similar. El motivo por el cual estos defectos tienden a endurecer a un metal se 
expondrá con mayor detalle en el  capítulo  6.
4.4.4 Defectos volumétricos
Los defectos volumétricos o tridimensionales se forman cuando un grupo de átomos o de 
defectos puntuales se unen para formar un vacío tridimensional o poro. De manera inversa, un 
grupo de átomos de alguna impureza puede unirse para formar un precipitado tridimensional. El 
tamaño de un defecto volumétrico puede variar desde unos cuantos nanómetros hasta 
centímetros o, en ocasiones, puede ser mayor. Los defectos tienen un efecto o influencia 
considerable en el comportamiento y desempeño de un material. Finalmente, el concepto de un 
defecto tridimensional o volumétrico puede ampliarse a una región amorfa dentro de un material 
policristalino. Esos materiales se expusieron brevemente en el  capítulo  3 y se expondrán con 
mayor amplitud en capítulos siguientes.
4.5 TÉCNICAS EXPERIMENTALES PARA LA IDENTIFICACIÓN DE 
MICROESTRUCTURAS Y DEFECTOS
Los especialistas en ciencia e ingeniería de los materiales emplean diversos instrumentos para 
estudiar y entender el comportamiento de los materiales con base en sus microestructuras, 
defectos, microconstituyentes y otras características concretas de la estructura interna. Los 
instrumentos revelan información sobre la constitución y estructura internas de los materiales a 
varias escalas de longitud, que varían en el intervalo de micro a nano. En este intervalo, pueden 
estudiarse por medio de distintos instrumentos la estructura de los granos, los límites de grano, 
las diversas microfases, los defectos lineales, los defectos de superficie y su efecto sobre el 
comportamiento de los materiales. En las siguientes secciones se expondrá la aplicación de las 
técnicas de metalografía óptica, la microscopia electrónica de barrido, la microscopia electrónica 
de transmisión, la microscopia electrónica de transmisión de alta resolución, y la microscopia de 
sondeo de barrido para aprender sobre las características internas y superficiales de los 
materiales.
4.5.1 Metalografía óptica, tamaño de grano según la ASTM y determinación 
del diámetro de grano
Laboratorio virtual
Las técnicas de metalografía óptica se emplean para estudiar las características y constitución 
interna de los materiales a escala micrométrica (nivel de aumento de alrededor de 2000X). 
Mediante la aplicación de las técnicas de metalografía óptica puede extraerse información 
cualitativa y cuantitativa en relación con el tamaño de los granos, los límites de grano, la 
existencia de diversas fases, daño interno y algunos defectos. En esta técnica, la superficie de 
una pequeña muestra de material, por ejemplo un metal o un material cerámico, se prepara 
primero mediante un procedimiento pormenorizado y más bien prolongado. El proceso de 
preparación incluye numerosas etapas de molienda de la superficie (por lo general, cuatro) que 
150
151
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 31 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
quitan grandes rayones y capas delgadas deformadas plásticamente. La etapa de molienda es 
seguida por varias etapas de pulido (por lo general, cuatro) que quitan los rayones finos 
formados durante la etapa de molienda. La calidad de la superficie es muy importante para el 
resultado del proceso y, en términos generales, debe producirse al final de la etapa de pulido 
una superficie como de espejo sin rayones. Estos pasos son necesarios para minimizar el 
contraste topográfico. La superficie pulida se expone entonces a un ataque químico. La 
elección del reactivo atacante y el tiempo de exposición (el periodo en que la muestra 
permanecerá en contacto con el activo de ataque) son dos factores fundamentales que 
dependen del material concreto que se esté estudiando. Los átomos en el límite de grano serán 
atacados mucho más rápidamente por el reactivo de ataque que los átomos que están dentro 
del grano. Ello se debe a que los átomos que están en el límite de grano poseen un mayor 
estado de energía dado su ordenamiento menos eficiente. Como resultado, el reactivo de 
ataque produce diminutas cavidades a lo largo de los límites de los granos. La muestra 
preparada se examina a continuación con un microscopio metalúrgico (microscopio invertido) 
que se basa en la luz visible incidente. En la  figura  4 . 25 se muestra la representación 
esquemática de un microscopio metalúrgico Cuando se exponen a la luz incidente en un 
microscopio óptico, estas cavidades no reflejan la luz tan intensamente como el resto del 
material granulado ( figura  4 . 26). Debido a la menor reflexión de luz, las diminutas cavidades 
aparecen como líneas oscuras, revelando así los límites del grano ( figura  4 . 27). Además, las 
impurezas, las otras fases existentes y los defectos internos reaccionan de manera distinta al 
reactivo de ataque y se revelan en fotomicrografías tomadas de la superficie de la muestra. En 
general, esta técnica brinda una gran cantidad de información cuantitativa sobre el material.
Figura 4.25 
Diagrama esquemático que ilustra cómo la luz es reflejada en la superficie de un metal 
pulido y atacado. La superficie irregular del límite de grano no refleja la luz.
(Según M. Eisenstadt, “Mechanical Properties of Materials”, Macmillan, 1971, p. 126.)
151
152
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 32 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Laboratorio virtual
Además de la información cuantitativa que se extrae de las fotomicrografías, también puede 
obtenerse determinada información cuantitativa limitada. Pueden determinarse el tamaño de 
grano y el diámetro medio de grano del material por medio de microfotografías obtenidas con 
esta técnica.
El tamaño de grano de los metales policristalinos es importante dado que la cantidad de 
superficie de los límites de grano tiene un efecto significativo en muchas propiedades de los 
metales, especialmente en la resistencia mecánica. A bajas temperaturas (inferiores a la mitad 
de su temperatura de fusión) los límites de grano endurecen a los metales por restricción bajo 
tensión del movimiento de las dislocaciones. A temperaturas elevadas, los límites de grano 
pueden deslizarse y convertirse en regiones de debilidad en los metales policristalinos.
Figura 4.26 
Efecto del ataque de una superficie pulida de una muestra de acero sobre la 
microestructura observada en el microscopio óptico. a) En la muestra pulida no se 
observa la microestructura característica. b) Después del ataque de un acero muy bajo en 
carbono, solamente se han atacado de manera importante los límites de grano y aparecen 
como líneas oscuras en la microestructura óptica. c) Después del ataque de una muestra 
pulida de un acero medio en carbono, en la microestructura se observan dos regiones, 
una oscura (perlita) y otra clara (ferrita). La perlita oscura ha sido más fuertemente 
atacada por el reactivo y por lo tanto no refleja mucha luz.
Laboratorio virtual
152
153
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 33 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.27 
Límites de grano en las superficies de muestras pulidas y atacadas como se revelan en el 
microscopio óptico. a) Acero de bajo carbono (ampliación 100 ×).
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, p. 4.).
b) Óxido de magnesio (ampliación 225 ×).
[Según R. E. Gardner y G. W. Robinson, J. Am. Ceram. Soc., 45:46 (1962.)]
Un método para medir el tamaño de grano es el de la American Society for Testing and 
Materials (ASTM), en el que el  número de tamaño de granon se define por
N = 2 n −1
(4.7)
Laboratorio virtual Tutorial
donde N es el número de granos por pulgada cuadrada en la superficie de un material pulida y 
atacada, a un aumento de 100 ×, y n es un número entero definido como el número de tamaño 
de grano ASTM. En la  tabla  4 . 2 se reconocen los números de tamaño de grano con el número 
nominal de granos por pulgada cuadrada a 100 × y granos por milímetro cuadrado 1 ×. En la 
 figura  4 . 28 se muestran ejemplos de algunos tamaños de grano nominales para muestras de 
chapa de un acero bajo en carbono. En
153
154
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 34 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.28 
Algunos tamaños de grano ASTM de láminas de acero bajo en carbono: a) núm. 7; b) 
núm. 8 y c) núm. 9. (Ataque: nital; ampliación 100 ×.)
(Según: “Metals Handbook” vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, p. 4.)
términos generales, un material puede clasificarse como de grano tosco cuando n < 3; de grano 
medio, 4 < n < 6; de grano fino 7 < n < 9, y de grano ultrafino, n > 10.
154
155
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 35 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Un enfoque más directo para evaluar el tamaño de grano de un material sería determinar el 
promedio real del diámetro de grano. Esto ofrece grandes ventajas con respecto al número de 
tamaño de grano de la ASTM, número que en realidad no ofrece ninguna información directa 
sobre el tamaño real del grano. En este enfoque, una vez preparada una fotomicrografía a un 
aumento determinado, se traza en la fotomicrografía una línea aleatoria de longitud conocida. 
Se determina entonces el número de granos que interseca esta línea, y también el cociente del 
número de granos en relación con la longitud real de la línea, nL. El diámetro medio de grano d 
se determina aplicando la ecuación
d = C (
M)
/ n L
(4.8)
donde C es una constante (C = 1.5 para las microestructuras típicas) y M es el aumento al cual 
se toma la fotomicrografía.
PROBLEMA DE EJEMPLO 4.4 
Tutorial
Se realiza una determinación de tamaño de grano ASTM mediante una micrografía 
de un metal a 100× aumentos. ¿Cuál es el número de tamaño de grano ASTM del 
metal si tienen 64 granos por pulgada cuadrada?
Solución
N = 2 n −1
donde   N
=
número de granos por pulgada cuadrada a   100 ×
n
=
número de tama ño de grano ASTM
Así:
64  granos/pulg 2
=
2 n −1
log  64 =
( n −1)( log  2)
1.806 =
( n −1)(0.301)
n
=
7 ◂
PROBLEMA DE EJEMPLO 4.5 
Si se tienen 60 granos por pulgada cuadrada en la micrografía a ×200, ¿cuál es el 
número ASTM de tamaño de grano de este metal?
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 36 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Si se tienen 60 granos por pulgada cuadrada a ×200, a ×100 se tendrá
N =
(60   granos
) = 240 =
(
200
100)
2
/pulg 2
2 n −1
log  240 =
( n −1)( log  2)
2.380 =
( n −1)(0.301)
n
=
8.91 ◂
Obsérvese que la relación en el cambio de aumentos tiene que estar elevada al 
cuadrado, dado que se refiere al número de granos por pulgada cuadrada.
Figura 4.29 
Fotografía de un microscopio electrónico de barrido. Obsérvese la columna (que se 
evacua durante el uso) a la izquierda y la pantalla de observación a la derecha.
(Por cortesía de JEOL USA, INC.)
155
156
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 37 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4.5.2 Microscopia electrónica de barrido (SEM)
El microscopio electrónico de barrido es una herramienta muy importante en la ciencia de 
materiales y en la ingeniería; se utiliza para medir las características microscópicas, la 
clasificación de las fracturas, los estudios de la microestructura, las evaluaciones de los 
recubrimientos de poco espesor, el examen de la contaminación de la superficie y el análisis de 
fallas en los materiales. En contraposición a la microscopia óptica en la cual la superficie es 
expuesta a la luz visible incidente, el microscopio electrónico de barrido (SEM) dirige un haz de 
electrones enfocado a un punto de la superficie de una muestra a analizar y recoge y muestra 
las señales electrónicas emitidas por la muestra. La  figura  4 . 29 es la fotografía de un modelo 
reciente de microscopio electrónico de barrido y la  figura  4 . 30 ilustra esquemáticamente los 
principios de su manejo. Básicamente, un cañón de electrones produce un haz de electrones en 
una columna al vacío que es dirigido y enfocado sobre un pequeño punto de la muestra. Las 
bobinas de barrido permiten al haz barrer una pequeña área de la superficie de la muestra. Los 
electrones con un ángulo pequeño de dispersión interactúan con las protuberancias de la 
superficie y generan una dispersión de electrones secundarios 7 que producen una señal 
electrónica que a su vez produce una imagen con una profundidad de campo de 
aproximadamente unas 300 veces superior a la del microscopio óptico (sobre 10 µm a 10 000 
diámetros de aumento). La resolución de la mayoría de ins rumentos SEM es de alrededor de 5 
nm, con un amplio intervalo de amplificación (entre 15 a 100 000 ×).
Figura 4.30 
Diagrama esquemático del diseño básico de un microscopio electrónico de barrido.
(Según V. A. Phillips, “Modern Metallographic Techniques and Their Applications”, Wiley, 1971, p. 425.)
156
157
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 38 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.31 
Fractografía electrónica de barrido de una fractura por corrosión intergranular cercana a la 
soldadura circular en un tubo de pared gruesa de acero inoxidable tipo 304. (Ampliación 
×180.)
(Según “Metals Handbook”, vol. 9: “Fractography and Atlas of Fractographs”, 8a. ed., American Society for 
Metals, 1974, p. 77.)
La SEM es particularmente útil en análisis de materiales y para la observación de superficies 
fracturadas de los metales. La  figura  4 . 31 muestra una fractografía hecha con SEM de una 
fractura ocasionada por corrosión intergranular. Obsérvese cómo están claramente delimitadas 
las superficies de los granos del metal y la sensación de profundidad. Las fractografías hechas 
por SEM se utilizan para determinar cuándo una superficie fracturada es intergranular (a lo 
largo del límite de grano), transgranular (a través del límite de grano), o una mezcla de ambas. 
Las muestras que se analizan empleando el SEM normal suelen estar recubiertas de oro u 
otros metales pesados para lograr una mejor resolución y calidad de la señal. Esto es de 
particular importancia si la muestra está compuesta por un material no conductor. También 
puede obtenerse información cualitativa y cuantitativa en relación con la composición de la 
muestra cuando el SEM está equipado con un espectrómetro de rayos X.
157
158
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 39 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.32 
Fotografía de un microscopio electrónico de transmisión moderno.
(Por cortesía de JEOL USA, INC.)
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 40 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4.5.3 Microscopia electrónica de transmisión (TEM)
La microscopia electrónica de transmisión ( figura  4 . 32) es una importante técnica para estudiar 
defectos y precipitados (fases secundarias) en materiales. Gran parte de lo que se sabe ahora 
sobre defectos sería teoría especulativa y jamás se habría verificado sin la aplicación de la 
TEM, que resuelve características a escala de nanómetros.
Defectos como dislocaciones pueden observarse en la imagen de la pantalla de un TEM. A 
diferencia de las técnicas de la microscopia óptica y de SEM, donde la preparación de la 
muestra es más bien básica y fácil de lograr, la preparación de muestras para el análisis de 
TEM es más complicada y para ella hacen falta instrumentos muy especializados. Los 
especímenes que serán analizados con un TEM deben tener un espesor de varios cientos de 
nanómetros o menos, dependiendo del voltaje de operación del instrumento. Un espécimen 
preparado adecuadamente no es únicamente delgado sino que también tiene caras planas que 
son paralelas. Para lograr esto, se hace un corte delgado (de 3 a 0.5 mm) del material 
aplicando técnicas como maquinado de descarga eléctrica (empleada para muestras 
conductoras) y una sierra giratoria de alambre, entre otras. El espécimen se reduce entonces a 
un espesor de 50 µm, al tiempo que se mantienen las caras paralelas aplicando procesos de 
molienda o recubrimiento con máquina con abrasivos finos. Se aplican otras técnicas más 
avanzadas como el electropulido y el adelgazamiento con haces de iones para adelgazar una 
muestra hasta que alcance su espesor final.
En el TEM, se produce un haz de electrones mediante un filamento de tungsteno calentado que 
se encuentra en la parte superior de una columna evacuada y se acelera hacia la parte inferior 
de la columna con alto voltaje (por lo general, de 100 a 300 kV). Se usan serpentines 
electromagnéticos para condensar el haz de electrones, que luego se hace pasar a través del 
espécimen delgado colocado en la soporte para especímenes. A medida que los electrones 
pasan a través del espécimen, algunos se absorben y otros se dispersan de tal suerte que 
cambian de dirección. Queda ahora claro que el espesor de la muestra es crítico: una muestra 
gruesa no permitirá el paso de los electrones debido a la absorción y difracción excesivas. Las 
diferencias en los arreglos atómicos cristalinos causarán la dispersión electrónica. Después de 
que el haz de electrones se hace pasar a través del espécimen, se enfoca con el serpentín del 
objetivo (lente magnética) y luego se magnifica y proyecta sobre una pantalla fluorescente 
( figura  4 . 33). Puede formarse una imagen ya sea reuniendo a los electrones directos o a los 
electrones dispersos. La elección se hace insertando una abertura en el plano focal posterior 
del objetivo. La abertura se manipula de tal manera que pasen los electrones directos o los 
electrones dispersos. Si se selecciona el haz directo, la imagen resultante se denomina imagen 
de campo brillante, y si se seleccionan los electrones dispersos, se produce una imagen de 
campo oscuro.
En una modalidad de campo brillante, una región de un espécimen metálico que tienda a 
dispersar los electrones en mayor grado, aparecerá oscura en la pantalla de observación. Así, 
las dislocaciones que tienen un arreglo atómico lineal irregular aparecerán como líneas oscuras 
en la pantalla del microscopio electrónico. En la  figura  4 . 34 se muestra una imagen de TEM de 
la estructura de dislocación de una lámina delgada de hierro deformada en 14% a −195°C.
4.5.4 Microscopia electrónica de transmisión de alta resolución (HRTEM)
Otra importante herramienta para el análisis de los defectos y la estructura cristalina es la 
microscopia electrónica de transmisión de alta resolución. El instrumento tiene una resolución 
de alrededor de 0.1 nm, lo que permite observar la estructura cristalina y los defectos a escala 
atómica. Para comprender lo que este grado de resolución puede revelar acerca de una 
158
159
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 41 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
estructura, considérese que la red constante de la celda unitaria de silicio a aproximadamente 
0.543 nm es cinco veces mayor que la resolución ofrecida por el HRTEM. Los conceptos 
básicos que están detrás de estas técnicas son similares a los de la TEM. Sin embargo, la 
muestra debe ser considerablemente menor (del orden
Figura 4.33 
Esquema de la disposición del sistema de lentes en un microscopio electrónico de 
transmisión. Todas las lentes están colocadas en una columna a la que se le hace el vacío 
durante la operación. El recorrido del haz de electrones desde la fuente hasta el final de la 
imagen transmitida proyectada se indica por flechas. La muestra debe ser suficientemente 
delgada para que permita que el haz de electrones sea transmitido a través de ella y se 
coloca entre el condensador y el objetivo, tal como se muestra.
(Según L. E. Murr, “Electron and Ion Microscopy and Microanalysis”, Marcel Decker, 1982, p. 105.)
159
160
160
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 42 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.34 
Estructura de dislocaciones en hierro deformado de 14% a −195°C. Las dislocaciones se 
muestran como líneas oscuras porque los electrones se han dispersado a lo largo de las 
disposiciones atómicas lineales irregulares de las dislocaciones. (Lámina fina; ampliación: 
40 000×.)
(Según “Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 1973, p. 219.)
de 10 a 15 nm). En determinadas situaciones, es posible observar una proyección 
bidimensional de un cristal con los efectos que lo acompañan. Para lograr esto, la muestra 
delgada se inclina de tal manera que un índice de dirección bajo en el plano sea perpendicular 
a la dirección del haz de electrones (los átomos están exactamente unos encima de otros en 
relación con el haz). El patrón de difracción representa el potencial periódico de los electrones 
en dos dimensiones. La interferencia de todos los haces difractados y del haz principal, al 
unirse de nuevo usando el objetivo, proporciona una imagen amplificada del potencial periódico. 
La  figura  4 . 35 muestra la imagen de HRTEM de varias dislocaciones de orilla que forman un 
borde de ángulo agudo. En la figura, la parte superior está inclinada en relación con la mitad 
inferior. Debe mencionarse que debido a las limitaciones en el objetivo del HRTEM, no se logra 
fácilmente un análisis cuantitativo exacto de las imágenes, el cual debe hacerse con cuidado.
4.5.5 Microscopios de sonda de barrido y resolución atómica
El microscopio de túnel de barrido (STM) y el microscopio de fuerza atómica (AFM) son dos de 
los muchos instrumentos inventados recientemente que permiten a los científicos analizar y 
crear imágenes de los materiales a escala atómica. Estos instrumentos y otros con capacidades 
similares se clasifican como técnicas de microscopia de sonda de barrido (SPM). Los sistemas 
de SPM tienen la capacidad de ampliar las características de la superficie a escala 
160
161
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 43 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
subnanométrica, y producen un mapa topográfico de la superficie a escala atómica. Estos 
instrumentos tienen importantes aplicaciones en muchos sectores científicos, incluso en las 
ciencias de la superficie —sin limitarse a ellas— donde el ordenamiento de los átomos y sus 
enlaces son importantes; en la metrología donde debe analizarse la aspereza de la superficie 
de los materiales, y la nanotecnología donde la posición de los átomos o moléculas puede 
manipularse y pueden investigarse nuevos fenómenos a escala nanométrica. Es pertinente 
exponer estos sistemas, cómo funcionan, la naturaleza de la información que brindan, así como 
sus aplicaciones.
Figura 4.35 
Imagen HRTEM de un límite de ángulo pequeño.
(Trabajo realizado en el Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley, Berkeley, California. J. Chaudhuri, 
Departamento de Ingeniería Mecánica, Universidad Tecnológica de Texas, Lubbock, Texas y J. Perrin, 
Departamento de Ingeniería Mecánica, Universidad Estatal de Wichita, Wichita, Kansas.)
Microscopio de túnel de barrido Los investigadores de IBM, G. Binning y H. Rohrer, 
inventaron la técnica STM a principios de la década de 1980. En 1986 recibieron el Premio 
Nobel de Física por este invento. En esta técnica, suele fabricarse una punta muy afilada ( figura 
 4 . 37) con metales como tungsteno, níquel, platino-iridio u oro, y recientemente con nanotubos 
de carbono (véase la  sección  11 . 11); se usa para sondear la superficie de una muestra.
La punta se coloca primero a una distancia del orden del diámetro de un átomo 
( de ≅0.1 a 0.2   nm ) desde la superficie de la muestra. A una distancia tan pequeña, las 
nubes de electrones de los átomos que se encuentran en la punta de la sonda interactúan con 
161
162
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 44 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
las nubes de electrones de los átomos de la superficie de la muestra. Si en este punto se aplica 
un pequeño voltaje a través de la punta y la superficie, los electrones harán que la brecha se 
transforme en un “túnel” y, por lo tanto, producirán una pequeña corriente que puede detectarse 
y registrarse. En general, la muestra se analiza bajo vacío ultra alto para evitar la contaminación 
y oxidación de la superficie.
La corriente producida es en extremo sensible al tamaño de la brecha entre la punta y la 
superficie. Cambios pequeños en el tamaño de la brecha producen un aumento exponencial en 
la corriente detectada. Como resultado de ello, pueden detectarse cambios pequeños (de 
menos de 0.1 nm) en la posición de la punta, en relación con la superficie. La magnitud de la 
corriente se mide cuando la punta se coloca directamente sobre un átomo (su nube de 
electrones). Esta corriente se mantiene al mismo nivel a medida que la punta avanza sobre los 
átomos y los valles entre los átomos (modalidad de corriente constante) ( figura  4 . 37 a). Esto se 
logra mediante el ajuste de la posición vertical de la punta. Son necesarios pequeños 
movimientos para ajustar y mantener la corriente
Figura 4.36 
Punta de STM fabricada con aleación de Pt-Ir. La punta se afila usando técnicas de 
ataque químico.
(Cortesía de Molecular Corp.)
162
163
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 45 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.37 
Esquema que muestra las modalidades de operación de STM. a) Ajustar la coordenada z 
de la punta para mantener la corriente constante (registrar los ajustes z), b) Ajustar la 
corriente en la punta para mantener la altura constante (registrar los ajustes I).
Figura 4.38 
Imagen TEM de campo brillante de alta resolución de la región de interface AIN/Al2 O3 de 
un monocristal AIN oxidado.
(IBM Research, Almaden Research Center.)
163
164
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 46 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a través de la punta la cual se usa entonces para trazar un mapa de la superficie. También se 
puede trazar un mapa de la superficie por medio de una modalidad de atura constante en la 
que la distancia relativa entre la punta y la superficie se mantiene a un valor constante y se 
registran los cambios de corriente ( figura  4 . 37 b). La calidad de la topografía de la superficie que 
logra el STM es impresionante cuando se observan imágenes de STM de la superficie del 
platino y el silicio ( figura  4 . 38).
Algo de suma importancia en este punto es que el diámetro de la punta debe ser del orden de 
un solo átomo para mantener la resolución a escala atómica. Las puntas de metal 
convencionales pueden desgastarse y dañarse fácilmente durante el proceso de barrido, lo que 
da como resultado una imagen de mala calidad. Recientemente se están empleando como 
nanopuntas para aplicaciones de STM y AFM, nanotubos de carbono de aproximadamente uno 
a décimos de nanómetro de diámetro, dada su estructura delgada y su fuerza. El STM se utiliza 
principalmente con fines de topografía y no ofrece información cuantitativa sobre la naturaleza 
de los enlaces y las propiedades del material. Debido a que la función del aparato se basa en 
crear y vigilar pequeñas cantidades de corriente, solamente puede trazarse un mapa de 
materiales conductores de electricidad, incluyendo a los metales y semiconductores. Sin 
embargo, muchos materiales de gran interés para la comunidad dedicada a la investigación, 
como materiales biológicos o polímeros, no son conductores, por consiguiente, no pueden 
analizarse por medio de esta técnica. Para los materiales no conductores se aplican las 
técnicas de AFM.
Microscopio de fuerza atómica El AFM aplica un principio similar al del STM ya que emplea 
una punta para sondear la superficie. Sin embargo, en este caso, la punta está conectada a un 
filamento volado. A medida que la punta interactúa con la superficie de la muestra, las fuerzas 
(fuerzas de Van der Waals) que actúan sobre la punta, flexionan el filamento. La interacción 
puede ser una fuerza de repulsión de corto alcance (AFM de modalidad de contacto) o una 
fuerza de atracción de largo alcance (modalidad AFM sin contacto). La desviación del haz se 
registra con un láser y un fotodetector dispuestos como se muestra en la  figura  4 . 39. La 
desviación se emplea para calcular la fuerza que actúa sobre la punta. Durante el barrido, la 
fuerza se mantendrá a un nivel constante (similar a la modalidad de corriente constante en el 
STM) y se registrará el desplazamiento de la punta. La topografía de la superficie se determina 
a partir de estos pequeños desplazamientos. A diferencia del STM, el principio del AFM no se 
basa en un túnel de corriente a través de la punta, y puede, por lo tanto, aplicarse a todos los 
materiales, incluso aquellos no conductores. Ésta es la principal ventaja del AFM sobre su 
predecesor, el STM. Existen hoy día muchas otras técnicas basadas en AFM disponibles con 
diversas modalidades de formación de imágenes, incluso magnéticas y acústicas. Se está 
empleando el AFM en distintas modalidades de formación de imágenes en sectores como la 
investigación acerca del DNA, seguimiento in situ la corrosión en los materiales, templado in 
situ de los polímeros y tecnología de revestimiento con polímeros. La comprensión básica de 
cuestiones importantes en los sectores antes mencionados ha mejorado considerablemente 
gracias a la aplicación de estas técnicas.
164
165
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 47 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 4.39 
Esquema que muestra la técnica básica de AFM.
Entender el comportamiento de los materiales avanzados a escala atómica impulsa a la 
microscopia electrónica de alta resolución de vanguardia, que a su vez brinda una oportunidad 
para la invención de nuevos materiales. Las técnicas de microscopia electrónica y de sonda de 
barrido son y serán de especial importancia para la nanotecnología y los materiales 
nanoestructurados.
165
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 48 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4.6 RESUMEN
La mayoría de metales y aleaciones se funden y se moldean en forma semiacabada o 
acabada. Durante la solidificación del metal en el molde se forman núcleos que se 
convierten en granos, dando lugar a un metal de fundición solidificado con una estructura de 
grano policristalina. Para la mayoría de las aplicaciones industriales es preferible que el 
grano sea de tamaño muy pequeño. El tamaño del grano puede determinarse de manera 
indirecta mediante el número de tamaño de grano n de la ASTM o se puede determinar 
directamente midiendo el diámetro promedio del grano. Los monocristales de gran tamaño 
rara vez se fabrican en la industria; sin embargo, una excepción son los grandes 
monocristales de silicio producidos para la industria de semiconductores. Para este material 
se necesitan condiciones de solidificación especiales y silicio de elevada pureza.
Los defectos cristalinos se presentan en todos los materiales cristalinos reales, incluso a 
nivel de tamaño iónico y atómico. Las vacantes o posiciones atómicas vacías en metales 
pueden explicarse en términos de la agitación térmica de los átomos y se consideran 
defectos de red de equilibrio. Las dislocaciones (defectos de línea) tienen lugares en 
metales cristalinos y se originan en gran número en los procesos de solidificación. Las 
dislocaciones no son defectos de equilibrio y aumentan la energía interna del metal. Las 
dislocaciones pueden observarse en las imágenes del microscopio electrónico de 
transmisión. Los límites de grano son defectos de la superficie en metales originados por 
diferentes orientaciones de cristales contiguos durante la solidificación. Otros importantes 
tipos de defectos que afectan a las propiedades de los materiales, son las maclas, las 
fronteras de ángulo pequeño, las fronteras de ángulo grande, las fallas de apilamiento y los 
precipitados.
Los especialistas en ciencia e ingeniería de los materiales emplean instrumentos de alta 
tecnología para conocer la estructura interna (incluso estructuras defectuosas), el 
comportamiento y las fallas de los materiales. Instrumentos como metalógrafos, SEM, TEM 
(HRTEM) y SPM permiten el análisis de los materiales en el intervalo macro a nano. Sin 
tales instrumentos la comprensión de la conducta de los materiales sería imposible.
4.7 DEFINICIONES
 Sección  4 . 1
Núcleos: pequeñas partículas de la fase recién formada en un cambio de fase (por ejemplo, 
solidificación) que pueden crecer hasta que se completa el cambio.
Nucleación homogénea (referida a la solidificación de metales): la formación de regiones muy 
pequeñas de una nueva fase sólida (llamada núcleos) en un metal puro, que pueden 
desarrollarse hasta que la solidificación sea completa. El metal puro homogéneo proporciona por 
sí mismo los átomos que conforman el núcleo.
Embriones: pequeñas partículas de la fase recién formada en un cambio de fase (por ejemplo, 
solidificación) que no presentan el tamaño crítico y que pueden redisolverse.
Radio crítico r* del núcleo: el radio mínimo que una partícula de una fase recién formada por 
nucleación debe tener para llegar a ser un núcleo estable.
Nucleación heterogénea (referida a la solidificación de metales): la formación de regiones muy 
pequeñas (llamadas núcleos) de una nueva fase sólida en las interfases de impurezas sólidas. 
165
166
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 49 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Estas impurezas, a una temperatura particular, disminuyen el tamaño crítico de los núcleos 
sólidos estables.
Grano: cristal único (monocristal) en un agregado policristalino.
Granos equiaxiales: granos que son aproximadamente iguales en todas las direcciones y que 
tienen orientaciones cristalográficas al azar.
Granos columnares: granos largos y delgados en una estructura cristalina solidificada. Estos 
granos se forman en el interior del lingote de metal solidificando cuando el calor fluye 
uniaxialmente durante la solidificación.
 Sección  4 . 2
Estructura policristalina: estructura cristalina que contiene muchos granos.
 Sección  4 . 3
Aleación: mezcla de dos o más metales o un metal (metales) y un no metal (no metales).
Solución sólida: aleación de dos o más metales o un metal(es) y un no metal(es) que se 
encuentran en una mezcla atómica de fase única.
Solución sólida sustitucional: solución sólida en que los átomos de soluto de un elemento 
pueden sustituir a los átomos de disolvente de otro elemento. Por ejemplo, en la solución sólida 
Cu-Ni, los átomos de cobre pueden sustituir a los átomos de níquel en la red cristalina de la 
solución sólida.
Solución sólida intersticial: solución sólida formada por átomos de soluto que pueden entrar en 
los intersticios o agujeros de la red atómica del disolvente.
 Sección  4 . 4
Vacante: defecto puntual en una red cristalina donde un átomo ha desaparecido de una posición 
atómica.
Intersticialidad (autointersticial): defecto puntual de la red cristalina donde un átomo de la 
misma especie que los de la matriz se coloca en una posición intersticial de la red.
Defecto de Frenkel: un defecto puntual en un cristal iónico en el que una vacante catiónica va 
asociada a un catión intersticial.
Defecto de Schottky: defecto puntual en un cristal iónico en el que una vacante catiónica está 
asociada a una vacante aniónica.
Dislocación: un defecto cristalino en el que una distorsión de la red se encuentra centrada 
alrededor de una línea. La distancia de desplazamiento de los átomos alrededor de la dislocación 
se llama vector de deslizamiento o vector bde Burgers. Para una dislocación de arista, el vector 
de deslizamiento es perpendicular a la línea de dislocación, mientras que para una dislocación 
helicoidal el vector de deslizamiento es paralelo a la línea de dislocación. Una dislocación mixta 
tiene ambos componentes de arista y helicoidales.
Límite de grano: defecto planar que separa cristales (granos) de diferentes orientaciones en un 
agregado policristalino.
166
167
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 50 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Índice de tamaño de grano: número nominal (promedio) de granos por unidad de superficie 
para una ampliación particular.
Bordes gemelos (maclas): una imagen en el espejo desorientada de la estructura del cristal, la 
cual es considerada como un defecto de la superficie.
Fronteras de ángulo pequeño (inclinado): un arreglo de dislocación de formación angular 
desalineado dentro de un cristal.
Fronteras de la macla: un arreglo de dislocación helicoidal que crea que los átomos se 
desordenen dentro de un cristal.
Fallas de apilamiento: una superficie defectuosa que se forma debido al apilamiento impropio 
(fuera de lugar) de los planos atómicos.
 Sección  4 . 5
Microscopio electrónico de barrido (SEM): instrumento empleado para examinar la superficie 
de un material con una ampliación muy grande mediante electrones incidentes.
Microscopio electrónico de transmisión (TEM): instrumento empleado para estudiar 
estructuras defectuosas internas mediante el paso de electrones a través de películas delgadas 
de materiales.
Microscopio electrónico de transmisión de alta resolución (HRTEM): técnica que se basa en 
la TEM pero con una resolución considerablemente mayor mediante el uso de muestras 
considerablemente más delgadas.
Microscopia de sonda de barrido (SPM): técnicas de microscopia como STM y AFM que 
permiten el trazado de mapas de la superficie de un material a escala atómica.
4.8 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
4.1 Describa y dibuje el proceso de solidificación de un metal puro en términos de 
nucleación y crecimiento de cristales.
4.2 Defina el proceso de nucleación homogénea para la solidificación de un metal puro.
4.3 En la solidificación de un metal puro, ¿cuáles son las dos energías involucradas en la 
transformación? Escriba la ecuación para el cambio total de energía libre involucrada en 
la transformación del líquido para producir un núcleo sólido libre de deformaciones 
mediante la nucleación homogénea. Ilustre gráficamente los cambios de energía 
asociados con la formación del núcleo durante la solidificación.
4.4 En la solidificación de un metal, ¿cuál es la diferencia entre un embrión y un núcleo? 
¿Qué es el radio crítico de una partícula que solidifica?
4.5 Durante la solidificación, ¿cómo afecta el grado de su enfriamiento al tamaño crítico del 
núcleo? Supóngase nucleación homogénea.
4.6 Distinga entre nucleación homogénea y heterogénea para la solidificación de un metal 
puro.
167
168
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 51 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*4.7 Calcule el tamaño (radio) del núcleo de tamaño crítico del platino puro cuando tiene 
lugar una nucleación homogénea.
4.8 Calcule el número de átomos en un núcleo de tamaño crítico para la nucleación 
homogénea del platino puro.
4.9 Calcule el radio de los núcleos de tamaño crítico de hierro puro cuando tiene lugar una 
nucleación homogénea.
*4.10 Calcule el número de átomos en un núcleo de tamaño crítico para la nucleación 
homogénea de hierro puro.
4.11 Describa la estructura del grano de un lingote de metal producido por enfriamiento lento 
del metal en molde abierto estacionario.
4.12 Distinga entre granos equiaxiales y columnares en una estructura de metal solidificado.
4.13 ¿Cómo podría usted obtener un lingote de fundición con una estructura de grano fino? 
¿Cómo se consigue afinar el grano en la industria de función de lingotes de aleaciones 
de aluminio?
4.14 ¿Qué técnicas especiales deben utilizarse para obtener monocristales?
4.15 ¿Cómo se producen los monocristales de silicio de gran tamaño para la industria de 
semiconductores?
4.16 ¿Qué es una aleación metálica? ¿Qué es una solución sólida?
4.17 Distinga entre una solución sólida sustitucional y una solución sólida intersticial.
4.18 ¿Cuáles son las condiciones más favorables para una solubilidad completa de un 
elemento en otro?
4.19 Utilizando los datos de la tabla adjunta, prediga el grado relativo de solubilidad sólida 
de los siguientes elementos en aluminio:
*a) cobre
b) manganeso
*c) magnesio
d) zinc
*e) silicio
Utilice la escala de muy alto, 70−100%; alto, 30−70%; moderado, 10−30%; bajo, 
1−10%; y muy bajo, <1 por ciento.
168
169
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 52 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4.20 Utilizando los datos de la tabla siguiente, prediga el grado relativo de solubilidad sólida 
de los siguientes elementos en hierro:
a) níquel
b) cromo
c)
molibdeno
d) titanio
e) manganeso
Utilice la escala de muy alto, 70−100%; alto, 30−70%; moderado, 10−30%; bajo, 
1−10%; y muy bajo, <1 por ciento.
*4.21 Calcule el radio del mayor hueco intersticial de la red del hierro α BCC. El radio 
atómico del átomo de hierro en esta red es de 0.124 nm, y los mayores huecos 
intersticiales se dan en las posiciones tipo , , 0 ;
, , 0 ;
, , 0 ; y
, , 0 ,  etcétera.
(
1
4
1
2
) (
1
2
3
4
) (
3
4
1
2
)
(
1
2
1
4
)
4.22 Describa y dibuje los diferentes tipos de defectos puntuales que pueden presentarse en 
una red metálica: a) vacante, b) divacante y c) intersticial.
4.23 Describa y dibuje los siguientes tipos de defectos que pueden presentarse en redes 
cristalinas: a) defecto de Frenkel y b) defecto de Schottky.
4.24 Describa y dibuje las dislocaciones de arista y helicoidales. ¿Qué tipo de campo de 
deformaciones rodean a ambos tipos de dislocaciones?
4.25 Describa la estructura de un límite de grano. ¿Por qué los límites de grano son lugares 
favorables para la nucleación y crecimiento de precipitados?
4.26 ¿Por qué los límites de grano se observan fácilmente en el microscopio óptico?
4.27 ¿Cómo se mide el tamaño de grano de un material policristalino por el método ASTM?
*4.28 Si se tienen 600 granos por pulgada cuadrada en una micrografía de un metal a 100× 
aumentos, ¿cuál es el número ASTM de tamaño de grano?
4.29 Si se tienen 400 granos por pulgada cuadrada en la micrografía de un material 
cerámico a 200× aumentos, ¿cuál es el número ASTM de tamaño de grano del 
material?
169
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 53 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4.30 Determine, por conteo, el número ASTM de tamaño de grano de la lámina de 
acerobajo en carbono mostrada en la  figura P 4 . 30. Esta micrografía está a 100×.
Figura P4.30 
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, p. 4.)
 Tutorial
*4.31 Determine el número ASTM de tamaño de grano del acero inoxidable tipo 430 en la 
micrografía mostrada en la  figura P 4 . 31. Esta micrografía está a 200×.
Figura P4.31 
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, p. 4.)
169
170
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 54 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4.9 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Remítase a la  figura  4 . 11 b en la que un álabe de turbina se fabrica en grandes granos 
columnares; proponga un proceso que se aplique para conseguir una solidificación 
direccional.
2.
Diseñe un proceso para producir en continuo hilos de cobre de elevada pureza.
3.
Una barra de acero de sección circular de bajo contenido en carbono se moldea para 
que su estructura granular sea equiaxial. Su aplicación precisa que la dimensión del 
grano sea más larga en la dirección del eje longitudinal de acero de la barra. ¿Cómo 
conseguiría esto?
4.
Debe seleccionar un material con granos grandes entre el cobre con un tamaño de 
grano ASTM de 7 y un acero suave con un tamaño de grano 4 para una aplicación 
determinada. ¿Qué material seleccionaría y por qué?
5.
En el proceso de soldadura, dos componentes se unen rellenando el espacio entre los 
dos con metal fundido. a) Exponga cómo funciona este proceso desde el punto de vista 
de la solidificación. b) ¿Cuáles son algunos de los factores cruciales para obtener una 
unión soldada resistente?
6.
¿Cuál es la importancia o cuáles son las repercusiones de los defectos de Schottky y 
Frenkel en el comportamiento de los materiales iónicos?
7.
En determinadas aplicaciones, a temperatura ambiente, debe seleccionarse una 
aleación de cobre, pero hay dos posibilidades: una aleación de un tamaño de grano 
ASTM de 4 y una aleación de tamaño de grano de 8. Si la resistencia a la tensión es 
importante, ¿cuál de las dos elegiría?
8.
Responda a la pregunta 7 suponiendo que la aplicación es a temperatura elevada (por 
debajo de la temperatura de fusión).
9.
¿Qué diferencia de comportamiento podemos esperar entre un componente metálico 
monocristalino y uno policristalino?
10. La plata pura es blanda, costosa, inestable químicamente y no duradera. Seleccione un 
elemento de aleación y el correspondiente porcentaje en peso para mejorar las 
propiedades de la plata sin comprometer su estructura y atractivo como metal precioso.
1
http://magnews.msfc.nasa.gov/IDGE/IDGE.html
2
Un lingote colado en semicontinuo se obtiene por solidificación del metal fundido (por 
ejemplo, aleaciones de aluminio o de cobre) en un molde que tiene el bloque inferior móvil 
(véase la  figura  4 . 8) el cual baja lentamente a medida que el metal solidifica. Se emplea el 
prefijo semi- porque la longitud máxima del lingote producido está determinada por la 
profundidad del foso al que se baja el bloque inferior.
3
Un afinador de grano es un material añadido al metal fundido para alcanzar granos finos en 
la estructura granular final.
4
Extrusión es el proceso de convertir un lingote metálico en tramos de corte transversal 
uniforme forzando al metal pastoso a pasar a través de una matriz u orificio que cuenta con 
el corte transversal que se desea.
170
171
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 55 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5
El calor latente de solidificación es la energía térmica liberada cuando el metal solidifica.
6
Yakov Ilych Frenkel (1894-1954). Físico ruso que estudió los defectos en los cristales. Su 
nombre se asocia con el defecto vacante-intersticio que se encuentra en algunos cristales 
iónicos.
7
Los electrones secundarios son electrones emitidos por los átomos del metal blanco 
después de haber sido bombardeados por los electrones primarios procedentes del haz de 
electrones.
CAPÍTULO 4: Solidificación e imperfecciones 
cristalinas
Página 56 de 56
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y difusión en los sólidos
(Según “Engineered Materials Handbook, vol. 4: Ceramics and Glasses”, American Society for 
Metals, p. 525. ISBN 0-87170-282-7. ASM International.)
Los componentes de un motor de automóvil suelen fabricarse con una combinación de metales y 
materiales cerámicos. Los metales son de alta resistencia y ductilidad y los materiales cerámicos 
ofrecen alta resistencia a la temperatura, estabilidad química y poco desgaste. En muchas 
situaciones, es necesario unir una pieza metálica a una capa delgada de material cerámico para 
fabricar la mejor pieza para la aplicación. La capa cerámica servirá para proteger la pieza metálica 
interior de ambientes corrosivos a alta temperatura. Un método para unir componentes metálicos y 
cerámicos es por medio del enlace de estado sólido. El proceso funciona con la aplicación 
simultánea de presión y alta temperatura. La presión aplicada desde el exterior asegura el contacto 
entre las superficies de unión, y la alta temperatura facilita la difusión a través de la superficie de 
contacto. La figura muestra la microestructura interfacial cuando el metal molibdeno (Mo) se une 
con una capa delgada de carburo de silicio (SiC) a una temperatura de enlace de 1 700°C y una 
presión de 100 MPa durante un periodo de una hora. Obsérvese que existe una zona de transición 
que contiene principalmente una capa de Mo2C (carburo) y Mo5Si3 (silisiuro). Estos productos se 
forman debido a la difusión y forman un enlace fuerte.
172
172
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 1 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Describir la cinética en los procesos sólidos que implican movimientos de átomos en un 
estado sólido con base en una relación de Boltzmann. Explicar el concepto de energía de 
activación, E*, y determinar la fracción de átomos o moléculas que tienen una energía 
mayor a E* a una temperatura determinada.
2.
Describir el efecto de la temperatura en las velocidades de reacción con base en la 
ecuación de velocidad de Arrhenius.
3.
Describir los dos mecanismos principales de la difusión.
4.
Distinguir entre difusión en estado estacionario y en estado no estacionario y aplicar la 
primera y segunda leyes de Fick para la solución de problemas relacionados con la 
difusión.
5.
Describir las aplicaciones industriales del proceso de difusión.
5.1 CINÉTICA EN LOS PROCESOS SÓLIDOS
Muchos de los procesos involucrados en la producción y utilización de los materiales de 
ingeniería tienen relación con la velocidad a que los átomos se mueven en estado sólido. En 
muchos de estos procesos tienen lugar reacciones en estado sólido que implican reacomodos 
espontáneos de los átomos a posiciones atómicas nuevas y más estables. Para que estas 
reacciones tengan lugar desde el estado inicial hasta el estado final, los átomos reaccionantes 
deben tener suficiente energía para superar una barrera de energía de activación. La energía 
adicional requerida por encima de la energía media de los átomos se llama  energía de 
 activación ∆E*, y se mide generalmente en julios o en calorías por mol. En la  figura  5 . 1 se ilustra 
la energía de activación para una reacción en estado sólido térmicamente activada. Los átomos 
que poseen un nivel de energía Er (energía de los reactivos) +∆E* (energía de activación) 
tendrán suficiente energía para reaccionar espontáneamente y alcanzar el estado reaccionado Ep 
(energía de los productos). La reacción que se muestra en la  figura  5 . 1 es exotérmica, lo cual 
indica que la energía se desprende de la reacción.
A una temperatura determinada sólo una fracción de moléculas o átomos del sistema tendrá 
suficiente energía para alcanzar el nivel de energía de activación E*. A medida que aumenta la 
temperatura del sistema, un número creciente de moléculas o átomos podrá alcanzar el nivel de 
la energía de activación. Boltzman estudió el efecto de la temperatura en el incremento de la 
energía de las moléculas de un gas. Basados en el análisis estadístico, los resultados de 
Boltzman muestran que la probabilidad de encontrar una molécula o un átomo en un nivel de 
energía E* mayor que la energía media E de todas las moléculas o átomos en un sistema a una 
determinada temperatura T en kelvins, era:
Probabilidad   ∝ e -( E * - E) / k T
(5.1)
donde k = constante de Boltzman = 1.38 × 10−23 J/(átomo · K).
172
173
173
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 2 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 5.1 
Energía de especies en reacción a medida que avanza del estado sin reaccionar al estado 
de reacción.
La fracción de los átomos o moléculas en un sistema que tiene energía superior a E*, donde E* 
es mucho mayor que la energía media de cualquier átomo o molécula, puede escribirse como:
= C
n
N total
e - E * / k T
(5.2)
donde   n
=
número de átomos o moléculas con una energía superior a   E *
N total
=
número total de átomos o moléculas presentes en el sistema
k
=
constante de Boltzman   = 8.62 ×
eV
K
10 −5
/
T
=
temperatura,  K
C
=
una constante
El número de vacantes en equilibrio a una determinada temperatura en una red cristalina metálica 
puede expresarse por la siguiente relación, que es similar a la  ecuación  5 . 2:
= C
n v
N
e -
k T
E v /
(5.3)
173
174
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 3 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde  n v =
número de vacantes por metro cúbico del metal
N
=
número total de posiciones atómicas por metro cúbico del metal
E v =
energía de activación para formar una vacante  ( eV)
T
=
temperatura absoluta(  K)
k
=
constante de Boltzman = 8.62 ×
eV
K
10 −5
/
C
=
constante
En el  problema de ejemplo  5 . 1 la concentración de vacantes en equilibrio presentes en el cobre 
puro a 500°C se calcula utilizando la  ecuación  5 . 3 y asumiendo que C = 1. De acuerdo con estos 
cálculos, ¡sólo hay, aproximadamente, una vacante por cada millón de átomos!
PROBLEMA DE EJEMPLO 5.1 
Calcule a) el número de vacantes de equilibrio por metro cúbico en el cobre puro a 
500°C y b) la fracción de vacantes a 500°C del cobre puro. Aplique  la  ecuación  5 . 3 
con C = 1. (La constante de Boltzmann k = 8.62 × 10−5 eV/K.)
Solución
a) El número de vacantes de equilibrio por metro cúbico en cobre puro a 500°C es
= N
( asumiendo   C = 1)
n v
e -
k T
E v /
(5.3 a )
Primero se determina un valor para N utilizando la ecuación
N =
ρCu
N 0
Masa  atómica Cu
(5.4)
donde N0 = constante de Avogadro y ρCu = densidad de Cu = 8.96 Mg/m3. Así,
N
=
×
×
6.02 ×
átomos
10 23
Masa atómica
1
63.54 g /masa atómica
8.96 ×
  g
10 6
m 3
 
=
8.49 × 10 28 átomos
m
/
3
Sustituyendo los valores de N, Ev, k y T en la  ecuación  5 . 3 a se obtiene
174
175
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 4 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
n v =
Ne −
k T
E v /
 
=
8.49 ×
exp
(
10 28){
[
0.90 e V
8.62 ×
e V
K (773 K)
(
10 −5
/ )
]}
 
=
8.49 ×
= 8.49 ×
1.37 ×
(
10 28)(e −13.5)
(
10 28)(
10 −6)
 
=
1.2 ×
◂
10 23 vacantes
m
/
3
b) La fracción de vacantes en el cobre puro a 500°C se calcula  a partir de la 
relación nv/N en la  ecuación  5 . 3 a:
n v
N
=
exp[
0.90  eV
8.62 ×
eV
K (773 K)
(
10 −5
/ )
]
 
=
= 1.4 ×
◂
e −13.5
10 −6
¡Así, hay sólo una vacante para cada 106 posiciones atómicas!
Arrhenius 1 encontró experimentalmente una expresión similar a la relación de Boltzmann para la 
energía de las moléculas en un gas que describe el efecto de la temperatura en las velocidades 
de las reacciones químicas. Arrhenius encontró que la velocidad de muchas reacciones químicas 
se podría expresar como una función de la temperatura por la relación:
Ecuación  de  la   velocidad   de   Arrhenius :   Velocidad   de   reacción   =   Ce - Q / R T
(5.5)
donde   Q
=
energía de activación,   J / mol o cal / mol
R
=
constante molar de los gases
 
=
8.314   J / ( mol · K) o  1.987cal / ( mol · K)
T
=
temperatura( K)
C
=
constante de velocidad, independiente de la temperatura
Trabajando con líquidos y sólidos la energía de activación se expresa normalmente en términos 
de un mol, o 6.02 × 1023 átomos o moléculas. La energía de activación suele representarse por el 
símbolo Q y se expresa en julios por mol o en calorías por mol.
En las ecuaciones de Boltzmann ( 5 . 2) y de Arrhenius ( 5 . 5) se asume que la velocidad de reacción 
entre átomos o moléculas en muchos casos depende del número de átomos o moléculas 
reactivas que tengan una energía igual o superior a la energía de activación E*. Las velocidades 
de muchas reacciones en estado sólido, de particular interés para los científicos e ingenieros 
metalúrgicos, obedecen la ley de velocidad de Arrhenius, que se utiliza incluso para analizar los 
datos experimentales de velocidad en el estado sólido.
La ecuación de Arrhenius ( 5 . 5) generalmente se transcribe en términos de logaritmos naturales 
como:
175
176
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 5 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En   velocidad   = In   C - Q
R T
(5.6)
Esta ecuación es la suma recta del tipo
y = b + m x
(5.7)
donde b es la ordenada en el origen y m la pendiente de la recta. El término ln (velocidad) de la 
 ecuación  5 . 6, es equivalente al término y de la  ecuación  5 . 7, y el término ln (constante) de la 
 ecuación  5 . 6 es equivalente al término b de la  ecuación  5 . 7. La cantidad −Q/R de la  ecuación  5 . 6 
es equivalente a la pendiente m de la  ecuación  5 . 7. Así, representando el ln (velocidad) versus 
1/T se obtiene una línea recta de pendiente −Q/R.
La ecuación de Arrhenius ( 5 . 5) puede también transcribirse en términos de logaritmos decimales, 
como:
  velocidad   =
C -
log 10
log 10
Q
2.303   R T
(5.8)
El factor de conversión de logaritmos natural a decimal es 2.303. Esta ecuación es también la 
ecuación de una línea recta. En la  figura  5 . 2 se muestra una representación esquemática de log10 
velocidad versus 1/T.
Así, si una gráfica experimental de ln (velocidad de reacción) versus 1/T es una línea recta, la 
energía de activación para el proceso se puede calcular a partir de la pendiente de la recta. Se 
puede utilizar la ecuación de Arrhenius para estudiar el efecto de la temperatura en la difusión de 
los átomos y la conductividad eléctrica de los semiconductores elementales puros.
Figura 5.2 
Representación típica de Arrhenius de datos de velocidad experimentales.
(Según J. Wulff et al., “Structure and Properties of Materials”, vol. II: “Thermodynamics of Structure”, Wiley, 
1966, p. 64.)
176
177
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 6 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5.2 DIFUSIÓN ATÓMICA EN SÓLIDOS
5.2.1 Difusión en sólidos en general
La difusión es el mecanismo por el cual la materia se transporta a través de la materia. Los 
átomos en los gases, líquidos y sólidos están en constante movimiento y emigran después de 
un periodo. En los gases, el movimiento atómico es relativamente rápido, prueba de ello es la 
aparición inmediata de olores al cocinar o las partículas de humo. El movimiento atómico en los 
líquidos en general es más lento que en los gases, como puede observarse cuando se vierte un 
colorante en agua líquida. El movimiento atómico en los sólidos está limitado por su enlace con 
posiciones de equilibrio. Sin embargo, las vibraciones térmicas que tienen lugar en los sólidos 
permiten que algunos átomos se muevan. La difusión de los átomos en los metales y 
aleaciones es particularmente importante, ya que, en su mayoría, las reacciones en estado 
sólido conllevan movimientos atómicos. Ejemplos de reacciones en estado sólido son la 
precipitación de una segunda fase a partir de soluciones sólidas ( sección  9 . 5 . 1) y la nucleación 
y crecimiento de nuevos granos en la recristalización de un metal trabajado en caliente ( sección 
 7 . 1 . 3).
5.2.2 Mecanismos de la difusión
Existen dos principales mecanismos de la difusión de los átomos en una red cristalina: 1) 
mecanismo sustitucional o por vacantes y 2) mecanismo intersticial.
Mecanismo de difusión sustitucional o por vacantes Los átomos pueden moverse en la red 
cristalina de una posición atómica a otra si tienen suficiente energía de activación procedente 
de sus vibraciones térmicas y si existen vacantes u otros defectos cristalinos en la red hacia las 
que los átomos puedan desplazarse. Las vacantes en los metales y aleaciones son defectos en 
equilibrio, y por ello siempre hay algunas presentes que posibilitan la  difusión sustitucional de 
los átomos. Cuando se aumenta la temperatura del metal, hay más vacantes y más energía 
térmica disponible y por tanto la velocidad de difusión es superior a temperaturas más elevadas.
Figura 5.3 
Energía de activación asociada al movimiento de los átomos en un metal. a) La difusión 
del átomo A de cobre de la posición 1 en el plano (111) de una red cristalina de cobre a la 
posición 2 (una vacante), tendrá lugar si dispone de suficiente energía de activación como 
se indica en b).
177
178
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 7 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Animación
Considérese el ejemplo de difusión por vacantes que se muestra en la  figura  5 . 3 para un plano 
(111) de átomos de cobre en una red cristalina de cobre. Si un átomo cercano a una vacante 
tiene suficiente energía de activación, puede moverse hasta la vacante y contribuirá así a la 
 autodifusión de los átomos de cobre en la red. La energía de autodifusión es igual a la suma 
de la energía de activación para la formación de la vacante y la energía de activación para 
mover la vacante. En la  tabla  5 . 1 se presentan algunas energías de autodifusión en metales 
puros. Nótese que, en general, al aumentar la temperatura de fusión del metal, también 
aumenta la energía de activación. Esta relación tiene lugar porque los metales de mayor 
temperatura de fusión tienen también elevadas energías de enlace entre sus átomos.
Durante la autodifusión o difusión sustitucional en estado sólido, los átomos deben romper sus 
enlaces iniciales con otros átomos y reemplazarlos por nuevos enlaces. Este proceso se facilita 
por la presencia de vacantes, por lo que puede tener lugar a menores energías de activación 
( figura  5 . 3). Para que este proceso ocurra en las aleaciones es necesario que haya solubilidad 
de un tipo de átomo en el otro. Así, este proceso depende de las reglas de solubilidad de los 
sólidos que se expusieron en la  sección  4 . 3. Debido a las diferencias en los enlaces químicos, a 
la solubilidad en estado sólido y a otros factores, los datos de la difusión sustitucional deben 
obtenerse por medios experimentales. Con el paso del tiempo estas medidas son cada vez más 
precisas, por ello estos datos pueden cambiar.
178
179
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 8 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 5.4 
Experimento que muestra el efecto Kirkendall. a) Al inicio del experimento de difusión (t = 
0). b) Después de un tiempo, t, los marcadores se mueven en dirección opuesta a las 
especies que se difunden más rápidamente, B.
Uno de los mayores avances en las medidas de difusión tuvo lugar en 1940 cuando se 
descubrió el efecto de Kirkendall. Este efecto mostró que en un par de difusión binario ( figura 
 5 . 4 a ) los marcadores en la intercara de difusión se desplazan ligeramente en dirección opuesta 
a la de las especies que se mueven más rápidamente (que se difunden más rápido). Después 
de un amplio debate se concluyó que es la presencia de vacantes la que permite que este 
fenómeno tenga lugar.
La difusión puede tener lugar también por el mecanismo de vacantes en disoluciones sólidas. 
Diferencias en el tamaño atómico y en las energías de enlace entre átomos son factores que 
afectan a la velocidad de difusión.
179
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 9 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Mecanismos de difusión intersticial La  difusión intersticial de los átomos en las redes 
cristalinas tiene lugar cuando los átomos se mueven de un sitio intersticial a otro intersticio 
vecino sin desplazar de manera permanente a ninguno de los átomos de la red cristalina de la 
matriz ( figura  5 . 5). Para que el mecanismo intersticial sea operativo, el tamaño de los átomos 
que se difunden debe ser relativamente pequeño comparado con el de los átomos de la matriz. 
Los átomos pequeños como el hidrógeno, oxígeno, nitrógeno y carbono se pueden difundir 
intersticialmente en algunas redes metálicas cristalinas. Por ejemplo, el carbono puede 
difundirse intersticialmente en hierro a BCC y en hierro γ FCC (véase  figura  4 . 15 a ). En la 
difusión intersticial del carbono en hierro, los átomos de carbono deben pasar entre los átomos 
de la matriz de hierro.
5.2.3 Difusión en estado estacionario
Considérese la difusión de los átomos del soluto en la dirección x entre dos planos atómicos 
paralelos perpendiculares al papel separados por una distancia x, como se muestra en la  figura 
 5 . 6. Supóngase que después un determinado periodo la concentración en el plano 1 es C1 y 
que en el plano 2 es C2. Esto significa que con el tiempo no existen cambios en la 
concentración de átomos del soluto en estos planos. Estas condiciones de difusión se conocen 
como  condiciones en estado estacionario. Este tipo de difusión tiene lugar cuando un gas no 
reactivo se difunde a través de una lámina metálica. Por ejemplo, cuando el hidrógeno gas se 
difunde a través de una lámina de paladio se alcanzan las condiciones del estado estacionario 
si el hidrógeno gaseoso se encuentra a presión elevada en un lado y a baja presión en el otro.
Figura 5.5 
Diagrama esquemático de una solución sólida intersticial. Los círculos grandes 
representan átomos de un plano (100) de una red cristalina FCC. Los círculos pequeños 
oscuros, son átomos intersticiales que ocupan posiciones intersticiales. Los átomos 
intersticiales se pueden mover a posiciones intersticiales adyacentes que estén vacantes. 
Existe una energía de activación asociada a la difusión intersticial.
179
180
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 10 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Animación
Figura 5.6 
Difusión de átomos en estado estacionario en un gradiente de concentración. Un ejemplo 
es el hidrógeno gaseoso difundiéndose a través de una lámina de paladio metálico.
Si en el sistema de difusión presentado en la  figura  5 . 6 no existe interacción química entre los 
átomos del soluto y el disolvente, puesto que existe una diferencia de concentraciones entre los 
planos 1 y 2, habrá un flujo neto de átomos desde la concentración superior a la inferior. El flujo 
o corriente de átomos en este tipo de sistema puede representarse por la ecuación
J = - Dd C
d x
(5.9)
180
181
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 11 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde   J
=
flujo o corriente neta de átomos
D
=
constante de proporcionalidad llamada difusividad (conductividadatómica) o c a p a c i d
d C
d x
=
gradiente de concentración
Se utiliza un signo negativo porque la difusión tiene lugar de altas a bajas concentraciones; es 
decir, es un gradiente de difusión negativo.
Esta ecuación se llama primera ley de la difusión de Fick 2 y establece que para una difusión 
en estado estacionario (es decir, no hay cambio del sistema con el tiempo), el flujo neto de 
átomos por difusión atómica es igual al coeficiente de difusión D por el gradiente de difusión 
dC/dx. Las unidades SI para esta ecuación son:
J
= D
×
(
átomos
·   s
m 2 )
(
m 2
s )
d C
d x(
átomos
m 3
1
m)
(5.10)
En la  tabla  5 . 2 se presentan algunos valores de coeficientes de difusión de algunos sistemas de 
difusión intersticial y sustitucional seleccionados. Los valores del coeficiente de difusión 
dependen de muchos factores, entre los cuales cabe destacar:
1.
Tipo de mecanismo de la difusión. El que la difusión sea intersticial o sustitucional afectará 
al coeficiente de difusión. Los átomos pequeños se pueden difundir intersticialmente en la 
red cristalina de átomos del disolvente de gran tamaño. Por ejemplo, el carbono se 
difunde intersticialmente en las redes del hierro BCC o FCC. Los átomos de cobre se 
difunden sustitucionalmente en una red del aluminio puesto que los átomos de ambos, 
cobre y aluminio, son casi del mismo tamaño.
2.
La temperatura a la que tiene lugar la difusión afecta de manera importante al valor del 
coeficiente de difusión. A medida que aumenta la temperatura, el coeficiente de difusión 
también aumenta, como se presenta en la  tabla  5 . 2 para todos los sistemas comparando 
los valores de 500°C con los de 1 000°C. El efecto de la temperatura sobre el coeficiente 
de difusión se expondrá en la  sección  5 . 4.
3.
El tipo de estructura cristalina de la red matriz es importante. Por ejemplo, el coeficiente 
de difusión del carbono en hierro BCC es de 10−12 m2/s, que es mucho mayor que 5 × 
10−15 m2/s, el valor del coeficiente de difusión del carbono en hierro FCC a la misma 
temperatura. La razón de esta diferencia es que la estructura cristalina BCC tiene un 
factor de empaquetamiento atómico de 0.68 comparado con el de la estructura cristalina 
FCC, que es de 0.74. Así, los espacios interatómicos entre los átomos de hierro son más 
anchos en la estructura cristalina BCC que en la FCC y de este modo los átomos de 
carbono se pueden difundir entre los átomos de hierro en la estructura BCC más 
fácilmente que en la estructura FCC.
4.
El tipo de defectos cristalinos presentes en la región de difusión en estado sólido es 
también importante. Las estructuras más abiertas dan lugar a una más rápida difusión de 
átomos. Por ejemplo, la difusión tiene lugar más rápidamente en los límites de grano que 
en el centro del grano en los metales y en las cerámicas. Un exceso de vacantes en los 
metales y las cerámicas incrementará la velocidad de difusión.
181
182
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 12 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5.
La concentración de las especies que se difunden es importante, ya que mayores 
concentraciones de los átomos del soluto que se difunde afectarán al coeficiente de 
difusión. Este aspecto de la difusión en estado sólido es muy complejo.
5.2.4 Difusión en estado no estacionario
En materiales de ingeniería, generalmente no se presenta el estado estacionario en que las 
condiciones no cambian con el tiempo. En la mayoría de los casos tiene lugar la difusión en 
estado no estacionario, en la cual la concentración del soluto varía con el tiempo de un punto 
a otro en el material. Por ejemplo, si se difunde carbono en la superficie de un árbol de levas de 
acero para endurecerla, la concentración del carbono bajo la superficie cambiará de un punto a 
otro con el tiempo a medida que el proceso de difusión avance. Para los casos de difusión en 
estado no estacionario, en que el coeficiente de difusión es independiente del tiempo, la 
segunda ley de Fick aplicada a la difusión, es
=
D
dC x
d t
d
d x(
dC x
d x )
(5.11)
Esta ley establece que la velocidad del cambio de composición es igual al coeficiente de 
difusión multiplicado por la velocidad de cambio del gradiente de concentración. La solución de 
esta ecuación diferencial está fuera del alcance de este libro. Sin embargo, una solución 
particular de esta ecuación para un gas que se difunde en un sólido es de gran importancia en 
algunos procesos de difusión en ingeniería y se utilizará para resolver algunos problemas de 
difusión industrial que se dan en la práctica.
Considérese el caso de un gas A difundiéndose en un sólido B, como se presenta en la  figura 
 5 . 7 a. A medida que aumenta el tiempo de difusión la concentración de átomos del soluto en 
cualquier punto del sólido en la dirección x también aumentará, como se indica para los tiempos 
182
183
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 13 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
t1 y t2 en la  figura  5 . 7 b. Si el coeficiente de difusión del gas A en el sólido B es independiente de 
la posición, entonces la solución a la segunda ley de Fick ( ecuación  5 . 11) es
= erf
-
C s
C x
-
C s
C 0
(
x
2 D t)
(5.12)
donde    C s =
concentración   superficial del elemento del gas que difunde en la superficie
C o =
concentración inicial uniforme del elemento en el sólido
C x =
concentración   del elemento a la distanca x   de   la   superficie   en   el   tiempo   t
x
=
distancia   desde   la   superficie
D
=
coeficiente de difusión del soluto que se difunde 
t
=
tiempo
erf es una función matem´tica llamada función del error.
Figura 5.7 
Difusión de un gas en un sólido. a) Difusión de un gas A en un sólido B en la superficie, 
donde x = 0. El gas mantiene una concentración de átomos de A, llamada Cs, en esta 
superficie. b) Perfiles de concentración del elemento A, a distintos tiempos a lo largo del 
sólido en la dirección x. Antes de que se inicie la difusión el sólido ya contiene una 
concentración uniforme del elemento A, C0.
183
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 14 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La función del error, erf, es la función matemática que existe por definición y se utiliza en 
algunas soluciones de la segunda ley de Fick. La función del error puede encontrarse en las 
tablas estándar de la misma forma que los senos y cosenos. En la  tabla  5 . 3 se presenta en 
forma abreviada la función del error.
5.3 APLICACIONES INDUSTRIALES DE LOS PROCESOS DE DIFUSIÓN
Muchos procesos de manufactura industrial utilizan la difusión en estado sólido. En esta sección 
se consideran los siguientes dos procesos de difusión: 1) el de endurecimiento superficial del 
acero por carburización con gas, y 2) la introducción de impurezas en obleas de monocristales de 
silicio, para fabricar circuitos electrónicos integrados.
5.3.1 Endurecimiento superficial del acero por carburización con gas
Muchos componentes que se fabrican en acero y que serán sometidos a rotación o 
deslizamiento, tales como engranajes y ejes, deben tener una superficie dura que resista el 
desgaste, y un núcleo interno tenaz para resistir la fractura. En la fabricación de componentes 
de acero carburizados, normalmente el componente se maquina primero en condiciones de fácil 
maquinado, y luego la capa más externa se endurece por algún tratamiento como la 
carburización con gas. Los aceros carburizados son de bajo contenido en carbono: contienen 
entre 0.10 y 0.25% de C. Sin embargo, el contenido de elementos de aleación en los aceros 
carburizados puede variar considerablemente según sea la aplicación en que van a ser 
utilizados. En la  figura  5 . 8 se muestran algunos componentes típicos carburizados con gas.
En la primera parte del proceso de carburización con gas, los componentes de acero se sitúan 
en un horno en contacto con gases que contienen metano (CH4) u otros hidrocarburos 
gaseosos a aproximadamente 927°C (1 700°F). En la  figura  5 . 9 se muestran algunos 
engranajes antes de ser carburizados con gas en un horno con una mezcla de 
nitrógeno-metanol como atmósfera. El carbono de la atmósfera se difunde a través de la 
superficie del engranaje, de modo que después de un tratamiento térmico los engranajes tienen 
las superficies endurecidas de alto contenido en carbono, como se indica en las áreas 
superficiales ennegrecidas de una macrosección de un engranaje mostrado en la  figura  5 . 10.
184
184
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 15 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 5.8 
Componentes típicos de acero carburizado con gas.
(Según “Metals Handbook”, vol. 2: “Heat Treating”, 8a. ed., American Society for Metals, 
1964. p. 108.)
Figura 5.9 
Piezas antes de ser cementadas en una atmósfera de nitrógeno-metanol.
(Según B. J. Sheehy, Met. Prog., septiembre de 1981, p. 120.)
184
185
185
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 16 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 5.10 
Macrosección de un piñón de un engranaje SAE 8620 carburizado con nitrógeno-metanol.
(Según B. J. Sheehy, Met. Prog., septiembre de 1981, p. 120.)
Animación
Figura 5.11 
Gradientes de carbono en probetas de un acero 1022 carburizado a 918°C (1 685°F) en 
un gas con 20% CO–40% H2, al que se ha añadido 1.6 y 3.8% de metano (CH4), 
respectivamente.
(Según “Metal Handbook”, vol. 2: “Heat Treating”, 8a. ed., American Society for Metals, 1964, p. 100.)
185
186
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 17 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la  figura  5 . 11 se muestran algunos gradientes de carbono típicos en probetas de acero bajo 
en carbono AISI 1022 (0.22% de C) carburizado a 1 685°F (918°C) en una atmósfera 
carburizante con 20% de CO. Obsérvese cómo el tiempo de carburación afecta de manera 
importante al contenido en carbono en función de la distancia a la superficie. Los  problemas de 
 ejemplo  5 . 2 y  5 . 3 muestran cómo puede utilizarse la ecuación de difusión ( 5 . 12) para 
determinar una variable desconocida, como el tiempo de difusión o el contenido de carbono a 
una determinada distancia por debajo de la superficie del componente que está siendo 
carburizado.
PROBLEMA DE EJEMPLO 5.2 
Considere el gas carburizante de un engranaje de acero 1020 a 927°C (1 700°F). 
Calcule el tiempo en minutos necesario para incrementar el contenido en carbono 
a 0.40%, a 0.50 mm debajo de la superficie. Suponga que el contenido de carbono 
en la superficie es de 0.90% y que el acero tiene un contenido nominal en carbono 
de 0.20 por ciento.
= 1.28 ×
 
s
D
C
927 ◦
10 −11 m 2 /
Solución
= erf
-
C s
C x
-
C s
C 0
(
x
2 D t)
(5.12)
= 0.90 %
C s
x
=
0.5   mm = 5.0 ×
m
10 −4
= 0.20 %
C 0
D
C
927 ◦
=
1.28 ×
s
10 −11m 2 /
= 0.40 %
C x
t
=
?   s
Sustituyendo los valores anteriores en la  ecuación  5 . 12, resulta
0.90 −0.40
0.90 −0.20 =
erf  [
5.0 ×
  m
10 −4
2
1.28 ×
 
s ( t)
(
10 −11 m 2 / ) ]
0.50
0.70 =
erf
= 0.7143
(
69.88
t )
Si
Z =
entonces erf   Z = 0.7143
69.88
t
Es necesario un número Z cuya función de error (erf) sea 0.7143. En la  tabla  5 . 3 
se encuentra este número por interpolación, que es 0.755:
186
187
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 18 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
0.7143 −0.7112
0.7421 −0.7112 =
x −0.75
0.80 −0.75
x −0.75 =
(0.1003)(0.05)
x
=
0.75 + 0.005 = 0.755
Así,
Z
=
69.88
t
=
0.755
t
=
69.88
0.755
=
92.6
t
=
8  567 s
=
143   min ◂
PROBLEMA DE EJEMPLO 5.3 
Considere el gas carburizante de un engranaje de acero 1020 a 927°C (1 700°F) 
como en el  problema de ejemplo  5 . 2. Calcule en este problema el contenido de 
carbono a 0.50 mm por debajo de la superficie de la pieza durante un periodo de 
carburización de 5 h. Tenga en cuenta que el carbono contenido en la superficie 
del engranaje es de 0.90% y que la pieza tiene un contenido nominal de 0.20% de 
carbono.
Solución
= 1.28 ×
s
D
C
927 °
10 −11m 2 /
= erf
-
C s
C x
-
C s
C 0
(
x
2 D t)
(5.12)
C s
=
0.90 %
x
=
0.50   mm = 5.0 ×
m
10 −4
C o =
0.20 %
D 927 °C
=
1.28 ×
s
10 −11m 2 /
C x
=
? %
t
=
5 h = 5 h × 3  600 s
h = 1.8 ×
s
/
10 4
187
188
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 19 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
0.90 −C x
0.90 −0.20 =
erf  [
5.0 ×
m
10 −4
2
1.28 ×
m
s
1.8 ×
s
(
10 −11
/ )(
10 4 )]
0.90 −C x
0.70
=
erf  0.521
Puesto que Z = 0.521. Es necesario saber cuál es la función de error que 
corresponde al valor de Z de 0.521. Para determinar este número a partir de la 
 tabla  5 . 3, se debe interpolar el dato como se muestra en el cuadro adjunto.
0.521 −0.500
0.550 −0.500
=
x −0.5205
0.5633 −0.5205
0.42 =
x −0.5205
0.0428
x −0.5205 =
(0.42)(0.0428)
x
=
0.0180 + 0.5205
 
=
0.538
Por tanto,
0.90 −C x
0.70
=
erf 0.521 = 0.538
C x =
0.90 −(0.70)(0.538)
 
=
0.52 % ◂
Observe que al incrementar el tiempo de carburización de 2.4 a 5 h para el acero 
1020, el contenido de carbono a 0.5 mm por debajo de la superficie del engranaje 
aumenta sólo de 0.4 a 0.52 por ciento.
5.3.2 Difusión de impurezas en obleas de silicio para circuitos integrados
La difusión de impurezas en obleas de silicio para cambiar sus características de conductividad 
eléctrica es una fase importante en la producción de los circuitos electrónicos integrados 
modernos. En un método de difusión de impurezas en discos de silicio, la superficie se expone 
al vapor de una impureza apropiada a una temperatura de unos 1100°C en un horno de tubo de 
cuarzo, tal como se muestra en la  figura  5 . 12. El ingeniero de diseño debe proteger la parte de 
la superficie de silicio no expuesta a la difusión de impurezas para que la impureza difusora 
actúe en las partes seleccionadas para los cambios de conductividad. En la  figura  5 . 13 se 
188
189
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 20 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
muestra a un técnico cargando una rejilla de obleas de silicio en un horno tubular para la 
difusión de las impurezas.
Figura 5.12 
Método para difundir boro en obleas de silicio.
(Según W. R. Runyan, “Silicon Semiconductor Technology”, McGraw-Hill, 1965.)
Figura 5.13 
Cargando una rejilla de obleas de silicio en un horno tubular para la difusión de impurezas.
(Cortesía de Harris Corporation.)
189
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 21 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 5.14 
Difusión de impurezas en una oblea de silicio desde una cara. a) La oblea de silicio de 
espesor muy exagerado posee una concentración de impurezas que disminuye desde la 
cara izquierda hacia el interior. b) Representación gráfica de la misma distribución de 
impurezas.
(Según R. M. Warner, “Integrated Circuits”, McGraw-Hill, 1965, p. 70.)
Como en el caso de carburización con gas de una superficie de acero, la concentración de las 
impurezas difundidas en las superficies del silicio disminuye al aumentar la profundidad de la 
penetración, como se muestra en la  figura  5 . 14. Cambiando el tiempo de difusión también 
189
190
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 22 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
cambiará la concentración de las impurezas versus el perfil de profundidad de penetración, 
como se muestra cualitativamente en la  figura  5 . 7. El  problema de ejemplo  5 . 3 muestra cómo 
se puede utilizar cuantitativamente la  ecuación  5 . 12 para determinar una variable desconocida, 
tal como el tiempo de difusión o la profundidad de la penetración para un nivel de concentración 
particular.
PROBLEMA DE EJEMPLO 5.4 
Considere la difusión de impurezas de galio en una oblea de silicio. Si el galio se 
difunde en una oblea de silicio que anteriormente no tenía galio, a una 
temperatura de 1 100°C durante 3 h, ¿cuál es la profu ndidad por debajo de la 
superficie a la cual la concentración es de 1022 átomos/m3 si la concentración en 
la superficie es de 1024 átomos/m3? Para la difusión de galio en silicio a 1 100°C, 
la solución es como sigue:
Solución
= 7.0 ×
s
D 1100 °C
10 −17m 2 /
= erf
-
C s
C x
-
C s
C 0
(
x
2 D t)
(5.12)
Sustituyendo estos valores en la  ecuación  5 . 12, se obtiene
−
10 24
10 22
−0
10 24
=
erf[
x m
2
7.0 ×
s
1.08 ×
s
(
10 −17m 2 / )(
10 4 )]
1 −0.01 =
erf
= 0.99
(
x m
1.74 ×
m
10 −6 )
Si 
Z =
x
1.74 ×
m
10 −6
Así 
erf   Z = 0.99 y
Z = 1.82
(a partir de la  tabla  5 . 3 por interpolación). Por tanto,
x
=
( Z) 1.74 ×
m
= (1.82) 1.74 ×
m
(
10 −6
)
(
10 −6
)
 
=
3.17 ×
m ◂
10 −6
Nota: Las profundidades típicas de la difusión en obleas de silicio son del orden de unos pocos 
micrómetros (es decir, alrededor de 10−6 m), mientras que la oblea posee normalmente varios 
cientos de micrómetros de espesor.
190
191
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 23 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5.4 EFECTO DE LA TEMPERATURA EN LA DIFUSIÓN EN LOS SÓLIDOS
Puesto que la difusión atómica implica movimientos atómicos, es de esperar que el aumento de la 
temperatura de un sistema de difusión incremente la velocidad de difusión. Experimentalmente se 
ha encontrado que la dependencia de la velocidad de difusión de la temperatura de muchos 
sistemas de difusión, puede expresarse por un tipo de ecuación como la de Arrhenius:
D = D 0e - Q / R T
(5.13)
donde   D
=
s
capacidad de difusión,  m 2 /
D 0 =
s,  independiente de la temperaturaen el intervalo en
constante de proporcionalidad,  m 2 /
Q
=
energía de activación de las especies en difusión,  J / mol o cal / mol
R
=
constante molar de los gases
 
=
8.314   J / ( mol · K)   o  1.987   cal / ( mol · K )
T
=
temperatura,  K
El  problema de ejemplo  5 . 4 aplica la  ecuación  5 . 13 para la determinación la capacidad de 
difusión del carbono que se difunde en el hierro γ a 927°C, cuando se conocen los valores de D0 
y de la energía de activación Q.
PROBLEMA DE EJEMPLO 5.5 
Calcule el valor la capacidad de difusión D en metros cuadrados por segundo para 
la difusión del carbono en hierro γ (FCC) a 927°C (1 700°F). Utilice los valores de D0 
= 2.0 × 10−5 m2/s, Q = 142 kJ/mol, y R = 8.314 J/(mol · K).
Solución
D
= D 0e - Q / R T
(5.13)
 
= 2.0 ×
s
exp
(
10 -5m 2 / ){
-142000   J /mol
[8.314 J /( mol · K )](1  200   K)}  
 
= 2.0 ×
s
(
10 -5m 2 / )(e -14.23)
 
 
= 2.0 ×
s
0.661 ×
(
10 -5m 2 / )(
10 -6)
 
 
= 1.32 ×
s ◂
10 -11m 2 /
 
La ecuación de difusión D = D0 e− Q/RT ( ecuación  5 . 13) puede escribirse en forma logarítmica 
como la ecuación de una recta, del mismo modo que lo fueron las  ecuaciones  5 . 6 y  5 . 8 para la 
ecuación general de la ley de Arrhenius para la velocidad:
In   D = In  
-
D 0
Q
R T
(5.14)
191
192
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 24 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
o
D =
-
log 10
log 10 D 0
Q
2.303 R T
(5.15)
Si los valores de la capacidad de difusión para un sistema de difusión se determinan para dos 
temperaturas, los valores Q y D0 pueden determinarse resolviendo simul- táneamente dos 
ecuaciones del tipo de la  ecuación  5 . 15. Si estos valores Q y D0 se sustituyen en la  ecuación 
 5 . 15, se puede obtener una ecuación general para log10D versus a 1/T en el rango de 
temperatura investigado. El  problema de ejemplo  5 . 5 muestra cómo puede calcularse 
directamente la energía de activación para un sistema binario de difusión utilizando la relación D 
= D0 e−Q/RT ( ecuación  5 . 13) cuando se conocen los coeficientes de difusión para las dos 
temperaturas.
En la  tabla  5 . 4 se muestran los valores de Q y D0 para algunos sistemas metálicos utilizados para 
obtener los gráficos de la capacidad de difusión de Arrhenius representados en la  figura  5 . 15. En 
la  figura  5 . 16 se muestran unas curvas similares para la difusión de impurezas en silicio, lo cual 
sirve para la fabricación de circuitos integrados en la industria electrónica.
192
193
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 25 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 5.15 
Gráficas de Arrhenius mostrando los datos de la capacidad de difusión para algunos 
sistemas metálicos.
(Según L. H. Van Vlack, “Elements of Materials Science and Engineering”, 5a. ed., Addison-Wesley, 1985. p. 
137.)
193
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 26 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 5.16 
Coeficientes de difusión en función de la temperatura para algunas impurezas elementales 
en silicio.
[Según C. S. Fuller y J. A. Ditzenberger, J. Appl. Phys., 27:544(1956).]
PROBLEMA DE EJEMPLO 5.6 
193
194
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 27 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El coeficiente de difusión de átomos de plata en la plata metálica es de 1.0 × 10−17 
m2/s a 500°C y 7.0 × 10 −13 m2/s a 1000°C. Calcule la energía de activación (julios 
por mol) para la difusión de Ag en Ag en el intervalo de temperaturas de 500 a 1 000 
°C.
Solución
Utilizando la  ecuación  5 . 13, T2 = 1000 °C + 237 = 1273 K, T1 = 500°C + 273 = 773 
K, y R =8.314 J/(mol · K):
D 1  000 °C
D 500 °C
=
= exp
−
−
exp
−Q R
(
/
T 2)
exp
−Q R
(
/
T 1)
[
Q
R(
1
T 2
1
T 1)]
7.0 × 10 −13
1.0 × 10 −17 =
exp
−
{
Q
R[(
1
1  273   K
1
773   K)]}
In 7.0 ×
(
10 4) =
−
7.855 ×
−12.94 ×
=
5.08 ×
Q
R(
10 −4
10 −4)
Q
8.314(
10 −4)
11.16 =
Q 6.11 ×
(
10 −5)
Q
=
183 000   J / mol = 183   kJ / mol ◂
5.5 RESUMEN
La difusión atómica tiene lugar en los sólidos metálicos principalmente por 1) una vacante o 
mecanismo de sustitución y 2) un mecanismo intersticial. En el mecanismo por vacantes, 
átomos con aproximadamente el mismo tamaño saltan de una posición a otra, utilizando las 
posiciones atómicas vacantes. En el mecanismo intersticial, átomos muy pequeños se 
mueven a través de los espacios intersticiales entre los grandes átomos que forman la matriz. 
La primera ley de Fick de la difusión establece que la difusión tiene lugar debido a una 
diferencia de concentración de la especie que se difunde de un lugar a otro y es aplicable en 
condiciones de estado estacionario (es decir, condiciones que no cambian con el tiempo). La 
segunda ley de Fick de la difusión es aplicable para condiciones en estado no estacionario 
(por ejemplo, condiciones en que la concentración de la especie que se difunde cambia con el 
tiempo). En este libro la utilización de la segunda ley de Fick se ha limitado al caso de un gas 
que se difunde dentro de un sólido. La velocidad de difusión depende mucho de la 
temperatura, y esta dependencia se expresa por la capacidad de difusión, que es una medida 
de la velocidad de difusión: La capacidad de difusión: D = D0 e−Q/RT. Los procesos de la 
difusión se utilizan habitualmente en la industria. En este capítulo se ha examinado el proceso 
de carburación con gas para el endurecimiento de la superficie del acero, y la difusión de 
cantidades controladas de impurezas dentro de obleas de silicio para fabricar circuitos 
integrados.
5.6 DEFINICIONES
 sección  5 . 1
194
195
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 28 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Energía de activación: la energía suplementaria necesaria, por encima de la energía promedio, 
para que ocurra una reacción activada térmicamente.
Ecuación de Arrhenius para la velocidad: ecuación empírica que describe la velocidad de una 
reacción como una función de la temperatura y de la barrera de energía de activación.
 sección  5 . 2
Difusión sustitucional: la migración de los átomos de soluto en la red del disolvente en la que 
los átomos de soluto y de disolvente son aproximadamente del mismo tamaño. La presencia de 
vacantes hace posible la difusión.
Autodifusión: la migración de átomos en un metal puro.
Difusión intersticial: la migración de átomos intersticiales en una red de átomos matriz.
Primera ley de Fick de la difusión en sólidos: el flujo de las especies que se difunden, a 
temperatura constante, es proporcional al gradiente de concentración.
Segunda ley de Fick de la difusión en sólidos: la velocidad del cambio de composición, a 
temperatura constante, es igual al producto de la capacidad de difusión por la velocidad de 
cambio del gradiente de concentración.
Capacidad de difusión: medida de la velocidad de difusión en los sólidos a temperatura 
constante. El coeficiente de difusión D puede expresarse por la ecuación D = D0 e−Q/RT, donde Q 
es la energía de activación y T es la temperatura en grados Kelvin. D0 y R son constantes.
Condiciones de estado estacionario: para un sistema en difusión, la concentración de las 
especies que se difunden no varía con el tiempo en los diferentes puntos del sistema.
Condiciones de estado no estacionario: para un sistema en difusión, la concentración de las 
especies que se difunden varía con el tiempo en los distintos puntos del sistema.
5.7 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del 
libro.
5.1 ¿Qué es un proceso activado térmicamente? ¿Qué es la energía de activación para un 
proceso como éste?
5.2 Escriba una ecuación para el número de vacantes en equilibrio que presenta un metal a 
una temperatura determinada y defina cada uno de los términos. Indique las unidades 
para cada término y utilice voltios de electrón para la energía de activación.
*5.3 a) Calcule el número de vacantes en equilibrio por metro cúbico en el cobre puro a 
850°C. Considere que la energía de formación de una va cante en el cobre puro es de 
1.00 eV. b) ¿Cuál es la fracción de vacantes a 800°C?
5.4 a) Calcule el número de vacantes en equilibrio por metro cúbico de plata pura a 750°C. 
Considere que la energía de formación de una vacante en plata pura es de 1.10 eV. b) 
¿Cuál es la fracción de vacantes a 700°C?
195
196
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 29 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5.5 Escriba la ecuación de Arrhenius para la velocidad en la forma a) exponencial y b) en 
logaritmos neperianos comunes.
5.6 Dibuje una gráfica típica de Arrhenius de log10 de la velocidad de reacción versus al 
recíproco de la temperatura absoluta e indique la pendiente de la gráfica.
5.7 Describa los mecanismos de difusión sustitucional e intersticial en los metales sólidos.
5.8 Escriba la ecuación de la primera ley de Fick de la difusión y defina cada uno de los 
términos en unidades SI.
5.9 ¿Qué factores afectan a la velocidad de difusión en cristales metálicos?
5.10 Escriba la ecuación de la segunda ley de Fick de difusión en sólidos y defina cada uno 
de los términos.
5.11 Escriba la ecuación para la solución de la segunda ley de Fick para la difusión de un 
gas a través de la superficie de una red cristalina de un sólido metálico.
5.12 Describa el proceso de carburización con gas para piezas de acero. ¿Por qué se 
realiza la carburización de piezas de acero?
*5.13 Considere la carburización de un engranaje de acero 1018 (0.18% en peso) a 927°C 
(1 700°F). Calcule el tiempo necesario para incrementar  el contenido a 0.35% en peso 
a 0.40 mm por debajo de la superficie del engranaje. Suponga que el contenido en 
carbono en la superficie del engranaje es de 1.15% en peso y que el contenido 
nominal de carbono en el engranaje antes de carburizar es de 0.18% en peso. D (C 
en hierro γ) a 927°C = 1.28 × 10 −11 m2/s.
5.14 La superficie de un engranaje fabricado en acero 1022 (0.22% en peso C) se carburiza 
a 927°C (1 700°F). Calcule el tiempo necesario para in crementar el contenido a 0.30% 
en peso a 0.030 pulgadas por debajo de la superficie del engranaje. Suponga que el 
contenido en carbono en la superficie es de 1.20% en peso. D (C en hierro γ) a 927°C 
= 1.28 × 10−11 m2/s.
5.15 Un engranaje fabricado en acero 1020 (0.20% en peso C) se carburiza a 927°C (1 
700°F). Calcule el contenido en carbono a 0.90 mm por debajo de la superficie del 
engranaje después de 4 horas de carburización. Suponga que el contenido de carbono 
en la superficie es de 1.00% en peso. D (C en hierro γ) a 927°C = 1.28 × 10 −11 m2/s.
*5.16 Un engranaje fabricado en acero 1020 (0.20% en peso C) se carburiza a 927°C (1 
700°F). Calcule el contenido en carbono a 0.40 pulgada s por debajo de la superficie 
del engranaje después de 7 horas de carburización. Suponga que el contenido de 
carbono en la superficie es de 1.15% en peso. D (C en hierro γ) a 927°C = 1.28 × 
10−11 m2/s.
*5.17 La superficie de un engranaje fabricado en acero 1018 (0.18% en peso C) se 
carburiza a 927°C. Calcule el tiempo necesario para incre mentar el contenido en 
carbono a 0.35% en peso a 1.00 mm por debajo de la superficie del engranaje. 
Suponga que el contenido en carbono en la superficie es de 1.20% en peso. D (C en 
hierro γ) a 927°C = 1.28 × 10 −11 m2/s.
196
197
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 30 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5.18 Un engranaje fabricado en acero 1020 (0.20% en peso C) se carburiza a 927°C. 
Calcule el contenido en carbono a 0.95 mm por debajo de la superficie del engranaje 
después de 8 horas de carburización. Suponga que el contenido de carbono en la 
superficie es de 1.25% en peso. D (C en hierro γ) a 927°C = 1.28 × 10 −11 m2/s.
*5.19 Un engranaje fabricado en acero 1018 (0.18% en peso C) se carburiza a 927°C. Si el 
tiempo de carburización es de 7.5 h, ¿a qué profundidad en mm el contenido en 
carbono será de 0.40% en peso? Suponga que el contenido en la superficie es de 
1.20% en peso. D (C en hierro γ) a 927°C = 1.28 × 10 −11 m2/s.
*5.20 Si se difunde boro en una oblea gruesa de silicio sin contenido previo de boro a la 
temperatura de 1100°C durante 5 h, ¿cuál es la profun didad por debajo de la 
superficie en que la concentración es de 1017 átomos/cm3 si la concentración en la 
superficie es de 1018 átomos/cm3? D = 4 × 10−13 cm2/s para la difusión del boro en 
silicio a 1100°C.
5.21 Si se difunde aluminio en una oblea gruesa de silicio sin contenido previo de aluminio a 
la temperatura de 1100°C durante 6 h, ¿cuál es la pro fundidad por debajo de la 
superficie en que la concentración es de 1016 átomos/cm3 si la concentración en 
superficie es de 1018 átomos/cm3? D = 2 × 10−12 cm2/s para la difusión del aluminio en 
silicio a 1100°C.
5.22 Se difunde fósforo en una oblea gruesa de silicio sin contenido previo de fósforo a una 
temperatura de 1100°C. Si la concentración de fósforo e s de 1 × 1018 átomos/cm3 y su 
concentración a 1 µm de la superficie es de 1 × 1015 átomos/cm3, ¿cuánto tiempo ha 
durado la difusión? D = 3 × 10−13 cm2/s para la difusión del P en Si a 1100°C.
*5.23 Si en el problema de ejemplo 5.22 el coeficiente de difusión fuera de 1.5 × 10−13 
cm2/s. ¿a qué profundidad, en micrómetros, encontraríamos una concentración de 
fósforo de 1 × 1015 átomos/cm3?
5.24 Se difunde arsénico en una oblea gruesa de silicio sin contenido previo de arsénico a la 
temperatura de 1100°C. Si la concentración en superficie  es de 5.0 × 1018 átomos/cm3 
y su concentración a 1.2 µm de la superficie es de 1.5 × 1016 átomos/cm3, ¿cuánto 
tiempo ha durado la difusión? (D = 3.0 × 10−14 cm2/s para la difusión del As en Si a 
1100°C.)
*5.25 Calcule la capacidad de difusión D en metros cuadrados por segundo para la difusión 
del níquel en hierro FCC a 1100°C. Utilice los valores de D0 = 7.7 ×10−5 m2/s; Q = 280 
kJ/mol; R = 8.314 J/(mol · K).
*5.26 Calcule la capacidad de difusión en m2/s del carbono en titanio HCP a 700°C. Utilice 
D0 = 5.10 × 10−4 m2/s; Q = 182 kJ/mol; R = 8.314 J/(mol · K).
5.27 Calcule la capacidad de difusión en m2/s para la difusión del zinc en cobre a 350°C. 
Utilice D0 = 3.4 × 10−5 m2/s; Q = 191 kJ/mol.
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 31 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5.28 La capacidad de difusión de los átomos de manganeso en la red del hierro FCC es de 
1.50 × 10−14 m2/s a 1 300°C y 1.50 × 10 −15 m2/s a 400°C. Calcule la energía de 
activación en kJ/mol para este intervalo de temperatura. Dato: R = 8.314 J/(mol · K).
*5.29 La capacidad de difusión de los átomos de cobre en la red del aluminio es de 7.50 × 
10−13 m2/s a 600°C y de 2.50 × 10 −15 m2/s a 400°C. Calcule la energía de activación 
en kJ/mol para este intervalo de temperatura. [R = 8.314 J/(mol · K).]
5.30 La capacidad de difusión de los átomos de hierro en la red del hierro BCC es de 4.5 × 
10−23 m2/s a 400°C y de 5.9 × 10 −16 m2/s a 800°C. Calcule la energía de activación en 
kJ/mol para este intervalo de temperatura. [R = 8.314 J/(mol · K).]
5.8 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
En la fabricación de los circuitos integrados, se unen en sección transversal metales 
distintos como el oro y aluminio para formar una intercara unida. A temperaturas 
elevadas, la intercara empieza a moverse o desplazarse en la dirección de uno de los 
metales, esto se conoce como el efecto Kirkendall. a) ¿Puede explicar este fenómeno? 
b) ¿La dirección del desplazamiento es al azar? c) ¿Cuáles son los efectos negativos de 
este proceso?
2.
a) Diseñe un proceso que le permita obtener un componente de acero sólido a partir de 
polvo fino de acero. La densidad del sólido formado debe estar próxima a la densidad 
del metal. b) Explique cómo este proceso tiene lugar tanto a nivel micro como macro. c) 
¿Cuáles son algunas de las dificultades que puede encontrar en este proceso?
3.
Explique qué sucede cuando el acero al carbono se expone a una atmósfera rica en 
oxígeno a elevada temperatura en un horno.
4.
Basándose en los datos de la  tabla  5 . 2, ¿es más fácil que se difundan átomos de 
carbono en la estructura de hierro BCC o hierro FCC? ¿Cuál es la razón física para ello?
5.
Clasifique los mecanismos de difusión de los 12 pares soluto/disolvente dados en la 
 tabla  5 . 2 (intersticial o sustitucional). Compare los valores del coeficiente de difusión y 
establezca una conclusión.
6.
La energía de activación para la difusión del hidrógeno en el acero a temperatura 
ambiente es de 3 600 cal/mol, significativamente inferior a, por ejemplo, la del carbón, 
que es de 20 900 cal/mol. Investigue el efecto del hidrógeno que se difunde en el 
comportamiento mecánico del acero.
7.
Investigue el papel de la difusión en estado sólido en la fabricación de componentes 
cerámicos utilizando el proceso de metalurgia de polvos.
1
Svante August Arrhenius (1859-1927). Físico-químico sueco, fue uno de los fundadores de 
la química física moderna y estudió experimentalmente la velocidad de las reacciones.
2
Adolf Eugen Fick (1829-1901). Fisiólogo alemán, fue el primero en presentar la difusión 
sobre una base cuantitativa utilizando ecuaciones matemáticas. Algunos de sus trabajos 
fueron publicados en Annals of Physics (Leipzig), 170:59 (1855).
197
198
198
CAPÍTULO 5: Procesos activados por temperatura y 
difusión en los sólidos
Página 32 de 32
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
(© AP/Wide World Photos)
(© Roger Ball/Corbis)
Los metales se elaboran en formas funcionales aplicando una amplia gama de operaciones de 
conformado de metal, tanto en frío como en caliente. Uno de los ejemplos más importantes que 
revela la aplicación de operaciones de conformado de metal, es la fabricación de piezas 
automotrices (tanto de carrocería como de motor). El bloque del motor se fabrica de hierro fundido 
o aleaciones de aluminio; el cilindro y otras aberturas del bloque se fabrican mediante operaciones 
de perforación, barrenado y taladrado; las cabezas de cilindro también son fundiciones de 
aleaciones de aluminio; los pernos de conexión, manivelas y levas se forjan (en ocasiones se 
cuelan) y luego se rectifican con muela; los paneles de la carrocería, incluso el techo, el capó, las 
puertas y los paneles laterales se troquelan a partir de láminas de acero y luego se unen mediante 
soldadura por puntos (figura de la izquierda). A medida que aumenta el número de operaciones 
para producir una pieza, ocurre lo mismo con su costo y, por consiguiente, con todo el producto. 
Para reducir el costo, los fabricantes aplican los conceptos de la fabricación “cerca de la forma 
neta”, con los que el producto se forma con el menor número de operaciones y la menor cantidad 
necesaria de maquinado de acabado o rectificación con muela. Las piezas automotrices con formas 
complejas y no simétricas, como los engranajes biselados o las juntas universales, se forjan casi 
listas para instalarse (figura de la derecha).
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1. Describir las operaciones de conformado que se usan para dar forma funcional a metales. 
Diferenciar entre aleaciones forjadas y productos fundidos. Diferenciar los productos 
aleados de forja de los productos de fundición.
200
200
201
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 1 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2. Describir la conducta constitutiva de metales en términos de la ingeniería y de la 
definición verdadera de tensión de ingeniería y de deformación convencional.
3. Explicar las diferencias entre deformación elástica y deformación plástica a escala 
atómica, microscópica y macroscópica.
4. Explicar las diferencias entre tensión de cizalladura y deformación de cizalladura y las 
tensiones y deformaciones normales.
5. Explicar qué es el ensayo de tracción, qué tipo de máquina se emplea para realizar los 
ensayos de tracción y qué información respecto a las propiedades de un material pueden 
obtenerse de estos ensayos.
6. Definir dureza y explicar cómo se mide. Describir diversas escalas de dureza disponibles.
7. Describir la deformación plástica de un monocristal a escala atómica. Describir el 
concepto de un deslizamiento, dislocaciones, maclas y su papel en la deformación de un 
monocristal.
8. Definir sistemas de deslizamiento críticos en monocristales BCC, FCC y HCP.
9. Describir la ley de Schmid y su aplicación en la determinación de la tensión de cizalladura 
crítica.
10. Describir el efecto del proceso de deformación plástica en las propiedades y la estructura 
de grano de materiales policristalinos.
11. Explicar el efecto del tamaño de grano (ecuación de Hall-Petch) y los límites de grano 
sobre la deformación plástica y las propiedades de un metal.
12. Describir varios de los mecanismos que se emplean para el endurecimiento de metales.
13. Describir el proceso de recocido y su efecto en las propiedades y microestructura de un 
metal trabajado en frío.
14. Describir la conducta superplástica en metales.
15. Describir un metal nanocristalino y sus ventajas.
En este capítulo se examinan primero algunos de los métodos básicos para procesar metales y 
aleaciones en formas útiles. Se define tensión y deformación en metales y se describe el ensayo de 
tracción utilizado para determinar estas propiedades. Se continúa con un estudio de la dureza y del 
ensayo de dureza en metales. Después se examina la deformación plástica de un monocristal 
metálico y de metales policristalinos. Finalmente, se estudia el endurecimiento por disolución sólida 
de metales.
6.1 EL PROCESO DE METALES Y ALEACIONES
6.1.1 La fundición de metales y aleaciones
En su mayoría, los metales se procesan primero fundiendo el metal en un horno que actúa 
como depósito del metal fundido. Aeste metal fundido pueden añadirse los elementos de 
aleación necesarios para producir las distintas aleaciones. Por ejemplo, el metal magnesio en 
estado sólido puede añadirse al aluminio fundido y, después de su fusión, puede ser mezclado 
mecánicamente con el aluminio hasta producir un líquido homogéneo de una aleación 
201
202
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 2 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
aluminio-magnesio. Después de eliminar las impurezas de óxido de la aleación Al-Mg fundida y 
el indeseado gas hidrógeno, se cuela en el molde de una máquina de colada semicontinua con 
enfriamiento directo, como la que se muestra en la  figura  4 . 8 . De este modo, se producen 
enormes lingotes en forma de plancha como el que se muestra en la  figura  4 . 1 . Otros tipos de 
lingotes con distinta sección se cuelan de forma similar; por ejemplo, los lingotes para extrusión 
se cuelan con sección circular.
Figura 6.1 
Laminador de grandes dimensiones con cuatro rodillos laminando una plancha de una 
aleación de aluminio que con el tiempo será reducida hasta producir una chapa de 
aluminio.
(Cortesía de Reynolds Metals Co.)
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 3 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los productos semiacabados se fabrican con lingotes de forma elemental. Las chapas  1 y las 
placas  2 se producen por laminación de lingotes en forma de plancha para reducir su espesor 
( figura  6 . 1). Las formas extrudidas, como canales y perfiles estructurales, se producen con 
tochos para extrusión y las barras y alambre se fabrican de lingotes de sección circular. Todos 
estos productos, fabricados mediante trabajo del metal en caliente o en frío a partir de lingotes 
de gran dimensión, se denominan productos aleados de forja. Los efectos de la deformación 
permanente sobre la estructura y propiedades de los metales serán tratados en las  secciones 
 6 . 5 y  6 . 6.
Figura 6.2 
Molde permanente o coquilla para fundición. En la mitad izquierda del molde se muestra 
la colada solidificada con la entrada y el núcleo de metal. El producto acabado se muestra 
delante del molde.
(Según H. F. Taylor, M. C. Flemings y J. Wulff, “Foundry Engineering”, Wiley, 1959, p. 58.)
En una escala más pequeña, el metal fundido puede ser introducido en un molde con la forma 
del producto final, y normalmente sólo se requiere un pequeño mecanizado o alguna operación 
de acabado para producir el producto final. Los productos hechos de este modo se denominan 
productos de fundición y las aleaciones usadas para producirlos, aleaciones para fundición. Por 
ejemplo, los pistones utilizados en motores de automóvil usualmente se fabrican por colada del 
metal líquido en un molde permanente o coquilla hecha de acero. En la  figura  6 . 2 se muestra el 
esquema de un molde permanente que contiene una pieza colada. En la  figura  6 . 3 a se muestra 
202
203
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 4 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a un operario colando una aleación de aluminio en un molde permanente para fabricar un par 
de pistones por colada; en la  figura  6 . 3 b se muestran las piezas coladas después de retirarlas 
del molde. Después de eliminar las rebabas del tratamiento térmico y del mecanizado, el pistón 
acabado ( figura  6 . 3 c) está listo para el montaje en un motor de automóvil.
6.1.2 Laminación en caliente y en frío de metales y aleaciones
La laminación en caliente y la laminación en frío son métodos que se usan comúnmente en la 
fabricación de metales y aleaciones. Mediante estos métodos se pueden producir chapas y 
placas de gran longitud y con secciones transversales uniformes.
Laminación en caliente de lingotes de sección rectangular
La laminación en caliente de los lingotes de sección rectangular o planchón, primero se 
lleva a cabo en caliente porque, cuando el metal está caliente, es posible una mayor 
reducción del espesor a cada pasada por el laminador. Antes de la laminación en caliente, los 
planchones se precalientan a alta temperatura (alrededor de 1200°C). Aunque algunas veces 
es posible laminar en caliente directamente los planchones que salen de la máquina de 
colada ( figura  6 . 4). Después de extraer los lingotes del horno de precalentamiento, se laminan 
en caliente en un tren de laminación de desbaste reversible ( figura  6 . 5).
Figura 6.3 
a) Coquilla para la fundición simultánea de dos pistones de aleación de aluminio. b) 
Coladas con los pistones de aleación de aluminio después de retirarlos de la coquilla 
mostrada en a). c) Pistón de automóvil después del tratamiento térmico y mecanizado 
listo para su montaje en un motor.
(Cortesía de General Motors Corporation.)
203
204
204
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 5 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.4 
Los planchones perfectamente conformados se cortan a la longitud requerida mediante 
una llamada de oxicorte en la misma máquina de colada continua de la planta de 
Bethlehem Steel Co, en Burns Harbor, Indiana. Las dos líneas de colada producen 300 
toneladas de planchones cada 45 minutos.
(Cortesía de Bethlehem Steel Co.)
Figura 6.5 
Diagrama de la secuencia de las operaciones de laminación en caliente necesarias para 
reducir un lingote a planchón en un laminador reversible de dos rodillos.
(Según H. E. McGannon [ed.], “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States 
Steel, 1971, p. 677.)
204
205
205
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 6 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.6 
Típica reducción por pasos en las etapas de acabado de un tren de laminación en 
caliente de banda equipado con cuatro laminadores de desbaste y seis de acabado. El 
dibujo no está a escala.
(Según H. E. McGannon [ed.], “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States 
Steel, 1971, p. 937.)
La laminación continúa hasta que la temperatura del planchón baja tanto que es demasiado 
difícil seguir laminando. Entonces, el planchón se recalienta y la laminación en caliente 
continúa hasta que la banda obtenida es suficientemente delgada para enrollarla en forma de 
bobina. En operaciones a gran escala, la laminación en caliente del planchón se lleva a cabo 
en un conjunto de laminadores de cuatro rodillos utilizados individualmente o en serie como 
se muestra en la  figura  6 . 6, que corresponde a la laminación en caliente de banda de acero.
Laminación en frío de chapas metálicas 3
Después de la laminación en caliente, que también puede incluir una cierta laminación en 
frío, a las bobinas de metal se les aplica un tratamiento térmico denominado  recocido, para 
reblandecer el metal y eliminar cualquier trabajo en frío introducido durante el proceso de 
laminación en caliente. La laminación en frío, que normalmente se aplica a temperatura 
ambiente, también se lleva a cabo en laminadores de cuatro rodillos utilizados solos o en 
serie ( figura  6 . 7). En la  figura  6 . 8 se muestra una chapa de acero laminada en frío en un 
laminador industrial.
205
206
206
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 7 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.7 
Diagrama esquemático que señala el camino del metal durante la laminación en frío de 
una chapa de metal en un tren de laminación de cuatro rodillos: a) laminador simple y b) 
dos laminadores en serie.
Figura 6.8 
Chapa de acero laminada en frío. Este tipo de laminadores se utiliza en la laminación en 
frío de bandas de acero, hojalata y metales no ferrosos.
(Cortesía de Bethlehem Steel Co.)
206
207
207
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 8 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El porcentaje de reducción en frío de una plancha o chapa de metal se puede calcular 
como:
%  reducción en frío =
× 100%
espesor inicial del metal −espesor final del metal
espesor inicial del metal
(6.1)
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.1 
Calcule el porcentaje de reducción durante una laminación en frío de una chapa 
de una aleación de aluminio de 0.120 a 0.040 pulgadas.
Solución
%  reducción en frío
=
× 100%
espesor inicial −espesor final
espesor inicial
 
=
× 100% =
× 100%
0.120  pulg −0.040  pulg
0.120  pulg
0.080  pulg
0.120  pulg
 
=
66.7%
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.2 
Una chapa de una aleación 70% Cu-30% Zn ha sido laminada 20 por ciento 
hasta 3.00 mm. La chapa se lamina otra vez en frío hasta 2.00 mm. ¿Cuál es el 
porcentaje de trabajo en frío total?
Solución
Primero se determina el espesor inicial de la chapa considerando la primera 
reducción de 20 por ciento. Sea x igual al espesor inicial de la chapa. Entonces,
x −3.00mm
x
=
0.20
o
x −3.00mm
=
0.20 x
x
=
3.75mm
Enseguida se determina el porcentaje total del trabajo en frío, desde el espesor 
inicial hasta el espesor final, mediante la relación:
=
= 0.466 o 46.6%
3.75mm −2.00mm
3.75mm
1.75   mm
3.75mm
207
208
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 9 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.1.3 Extrusión de metales y aleaciones
La  extrusión es un proceso de conformado plástico mediante el cual un material sometido a 
alta presión reduce su corte transversal cuando es forzado a pasar a través de una abertura o 
matriz de extrusión ( figura  6 . 9). Para muchos metales, el proceso de extrusión se utiliza para 
producir barras cilíndricas o tubos. En los materiales con mayor facilidad para la extrusión como 
aluminio, cobre y algunas de sus aleaciones, también es usual producir formas con corte 
transversal irregular. La mayoría de los metales se extruye en caliente porque la resistencia de 
la formación del metal es menor a que si lo fuera en frío. Durante la extrusión, el tocho de metal 
introducido en el contenedor de la prensa de extrusión es forzado por el pistón de la máquina a 
pasar a través de la matriz, de tal modo que el metal es continuamente deformado para 
producir un perfil de gran longitud con el corte transversal deseado.
Figura 6.9 
Procesos básicos de extrusión en metales: a) directo y b) indirecto.
(Según G. Dieter, “Mechanical Metallurgy”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1976, p. 639.)
Animación
Los dos principales procesos son la extrusión directa y extrusión indirecta. En la extrusión 
directa, el tocho de metal se coloca en el interior del contenedor de la prensa de extrusión y es 
forzado por el pistón a pasar a través de la matriz ( figura  6 . 9 a). En la extrusión indirecta, un 
pistón hueco empuja la matriz hacia el otro extremo del contenedor de la prensa de extrusión 
que está cerrado mediante una placa ( figura  6 . 9 b). Las fuerzas de fricción y la potencia 
necesarias en la extrusión indirecta son menores que en la extrusión directa. Sin embargo, la 
fuerza que puede aplicarse utilizando un pistón hueco en el proceso indirecto está mucho más 
limitada que la que puede utilizarse en la extrusión directa.
El proceso de la extrusión se utiliza principalmente para producir barras, tubos y formas 
irregulares de metales no ferrosos de bajo punto de fusión tales como aluminio, cobre y sus 
aleaciones. No obstante, con el desarrollo de prensas de extrusión de gran potencia y la 
optimización de lubricantes tales como el vidrio, algunos aceros al carbono y aceros inoxidables 
también se pueden extrudir en caliente.
208
209
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 10 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.1.4 Forja
La  forja es otro método primario de conformado de metales en formas útiles. En el proceso de 
forja, el metal es golpeado o comprimido hasta la forma deseada. Muchas operaciones de forja 
se llevan a cabo con el metal caliente, aunque en algunas ocasiones el metal puede forjarse en 
frío. Hay dos tipos principales de forja: con martillo y con prensa. En la forja con martillo, el 
martillo de la prensa golpea repetidamente contra la superficie de metal. En la forja con prensa, 
el metal está sujeto a una fuerza comprensiva que cambia lentamente ( figura  6 . 10).
Los procesos de forja también pueden clasificarse como forja en matriz abierta y forja en matriz 
cerrada. La forja en matriz abierta se lleva a cabo entre dos matrices planas o de forma muy 
simple, como cavidades semicirculares o en forma de v ( figura  6 . 11), y es particularmente útil 
para producir grandes piezas de acero para turbinas de vapor y generadores. En la forja con 
matriz cerrada, el metal se coloca entre las dos partes de la matriz, una con la forma de la parte 
superior de la pieza que se desea obtener y otra con la parte inferior, y puede llevarse a cabo 
utilizando una sola matriz o un conjunto de matrices. A modo de ejemplo, las bielas utilizadas 
en motores de automóvil se fabrican utilizando un conjunto de matrices cerradas ( figura  6 . 12).
Figura 6.10 
Manipulador manteniendo un lingote en la posición adecuada mientras una prensa de 10 
000 toneladas comprime el acero caliente hasta la forma del producto final.
(Según H. E. McGannon [ed.], “The Making Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States Steel 
Corporation, 1971, p. 1044.)
209
210
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 11 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.11 
Formas básicas de matrices abiertas.
(Según H. E. McGannon [ed.], “The Making Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States Steel 
Corporation, 1971, p. 1045.)
En general, el proceso de forja se utiliza para producir formas irregulares que requieren trabajo 
adicional para mejorar la estructura del metal al reducir la porosidad y refinar la estructura 
interna. Por ejemplo una llave que ha sido forjada será más resistente y tendrá menos 
posibilidades de romperse que aquella que únicamente se funde y vacía en moldes. Algunas 
veces se utiliza la forja para romper la estructura de colada presente en metales muy aleados 
(ejemplo, algunos aceros de herramientas) de modo que el metal final sea más homogéneo y 
más resistente a fracturas durante el trabajo subsiguiente.
Figura 6.12 
Conjunto de matrices cerradas utilizado en la producción de bielas de automóvil.
(Cortesía de Forging Industry Association.)
210
211
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 12 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.13 
Sección de una matriz para trefilar.
(Según “Wire and Rods, Alloy Steel”, Steel Products Manual, American Iron and Steel Institute, 1975.)
6.1.5 Otros procesos de conformado de metales
Existen otros procesos secundarios de conformado de metales, pero no se estudian en este 
libro. No obstante, dos de ellos se describen brevemente, el trefilado de alambre y la embutición 
de chapas metálicas.
El trefilado de alambre es un proceso de conformado importante. En este caso, se reduce el 
diámetro de una barra o alambre inicial durante su paso a través de una o más matrices de 
prefijar ( figura  6 . 13). En el trefilado de alambre de acero se utiliza un injerto de carburo de 
volframio insertado en una camisa de acero. El carburo aporta la resistencia al desgaste 
necesaria para la reducción del alambre de acero, pero es necesario asegurar que la superficie 
de la barra o alambre de acero de la barra, o alambre inicial esté limpia y adecuadamente 
lubricada. Si el alambre endurece durante el procesado suele aplicarse un tratamiento térmico 
intermedio de reblandecimiento. Los procedimientos empleados varían considerablemente 
dependiendo del metal o aleación a trefilar, del diámetro final y propiedades mecánicas 
deseadas.
211
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 13 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.14 
Embutición profunda de un vaso cilíndrico a) antes de la embutición y b) después de la 
embutición.
(Según G. Dieter, “Mechanical Metallurgy”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1976, p. 688.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.3 
Calcule el porcentaje de reducción en frío cuando una varilla de cobre recocido es 
trefilada desde un diámetro de 1.27 mm (0.050 pulgadas) a un diámetro de 0.813 
mm (0.032 pulgadas).
Solución
%   reducción en frío
=
× 100%
cambio en el área de la
sección transversal
área original
 
 
=
× 100%
( π/4)
−( π/4)
(1.27mm) 2
(0.813mm) 2
( π/4)(1.27mm) 2
(6.2)
 
= 1 −
( 100% )
[
(0.813) 2
( 1.27) 2]
 
 
= (1 −0.41)( 100% ) = 59%◂
 
La embutición profunda es otro proceso de conformado metálico y se utiliza para fabricar 
artículos con forma de copa a partir de chapas de metal. La chapa de metal se coloca sobre 
una matriz con la forma adecuada y es presionada hacia el interior de la matriz por un punzón 
( figura  6 . 14). Normalmente, se utiliza un anillo pisador para poder presionar el metal hacia el 
interior de la matriz sin que se arrugue o desgarre.
211
212
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 14 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.2 TENSIÓN Y DEFORMACIÓN EN METALES
En la primera sección de este capítulo se ha examinado brevemente la mayoría de los principales 
métodos de procesado de metales para obtener productos semiacabados por forja o por 
fundición. Ahora se mostrará cómo se evalúan las propiedades mecánicas de resistencia y 
ductilidad para aplicaciones en ingeniería.
6.2.1 Deformación elástica y plástica
Cuando se somete una pieza de metal a una fuerza de tracción uniaxial se produce la 
deformación del metal. Si el metal recupera sus dimensiones originales cuando se elimina la 
fuerza, se considera que el metal ha sufrido una  deformación elástica. La cantidad de 
deformación elástica que puede soportar un metal es pequeña pues durante la deformación 
elástica, los átomos del metal se desplazan de sus posiciones originales, pero sin llegar a 
alcanzar nuevas posiciones. De este modo, cuando la fuerza sobre el metal deformado 
elásticamente se elimina, los átomos del metal vuelven a sus posiciones iniciales y el metal 
recupera su forma inicial. Si el metal se deforma tanto que no puede recuperar completamente 
sus dimensiones originales, se considera que ha sufrido una deformación plástica. Durante la 
deformación plástica, los átomos del metal se desplazan continuamente desde sus posiciones 
iniciales hasta otras nuevas. La propiedad que tienen algunos metales de ser extensamente 
deformados sin que se fracturen, es una de las más útiles en ingeniería. Por ejemplo, la gran 
deformación plástica a que puede ser sometido el acero permite fabricar parachoques, capós y 
puertas de automóvil sin que se fracture el metal.
Laboratorio virtual
6.2.2 Tensión de ingeniería y deformación convencional
Figura 6.15 
Alargamiento de una barra cilíndrica de metal sujeta a una fuerza de tracción uniaxial F. a) 
La barra sin ninguna fuerza y b) la barra sujeta a la fuerza de tracción uniaxial F, que 
alarga la barra desde una longitud I0 hasta I.
212
213
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 15 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Tensión de ingeniería
Considérese una barra cilíndrica de longitud l0 y área de la sección transversal A0 sujeta a 
una fuerza de tracción uniaxial F, como la que se muestra en la  figura  6 . 15. Por definición, la 
tensión de ingeniería σ sobre la barra es igual a la fuerza media de fracción F sobre la barra 
dividida por el área de su sección transversal A0. Por tanto,
Tensión convencional   σ =
F(fuerza media de tracción uniaxial )
(área de la sección transversal original )
A 0
(6.3)
Lasunidades de la tensión convencional son:
Sistema anglosajón: libras fuerzas por pulgada cuadrada (lbf/pulg2, o psi);
lbf = libras fuerza
SI: newtons por metro cuadrado (N/m2) o pascales (Pa), donde 1 N/m2 = 1 Pa
Los factores de conversión desde psi a pascal son
1psi
=
6.89 ×
Pa
10 3
Pa
10 6
=
1megapascal = 1MPa
1 000psi
=
1ksi = 6.89MPa
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.4 
Una barra de aluminio de 0.500 pulgadas de diámetro está sometida a una 
fuerza de 2500 lbf. Calcule la tensión convencional que actúa en la barra en 
libras por pulgada cuadrada (psi).
Solución
σ
=
=
fuerza
área de la seccín transversal
F
A 0
 
=
= 12 700
◂
2500 lb f
( π/4)(0.500 pulg ) 2
lb f /pulg 2
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.5 
Una barra de 125 cm de diámetro está sujeta a un peso de 2 500 kg. Calcule la 
tensión convencional que actúa en la barra en megapascales (MPa).
213
214
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 16 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
El peso que actúa sobre la barra tiene una masa de 2 500 kg. En unidades de SI 
la fuerza sobre la barra es igual a la masa del peso por la aceleración de 
gravedad (9.81 m/s2),
o
F = ma = (2 500 kg) 9.81 m/s2) = 24500 N
El diámetro d de la barra = 1.25 cm = 0.0125 m. Por tanto, la tensión 
convencional en la barra es
σ
=
=
=
F
A 0
F
( π/4)(d 2)
24500 N
( π/4)(0.0125 m) 2
 
=
2.00 ×
Pa
= 200MPa◂
(
108
)(
1MPa
Pa
10 6 )
Deformación convencional
Cuando una fuerza de tracción uniaxial se aplica a una barra, como la que se muestra en la 
 figura  6 . 15, se produce un alargamiento de la barra en la dirección de la fuerza. Dicho 
desplazamiento se conoce como deformación. Por definición, deformación convencional es 
la relación entre el cambio en la longitud de una muestra en la dirección en que se aplica la 
fuerza y la longitud original de la muestra considerada. Por tanto, la deformación convencional 
para la barra de metal que se muestra en la  figura  6 . 15 (o para una muestra similar de metal) 
es
Deformación convencional ε =
=
 
l −l 0
l 0
∆l(cambio de la longitude de la muestra)
(longitude orginial de la muestra)
l 0
(6.4)
donde l0 = longitud inicial de la muestra y l = longitud después de ser alargada por la fuerza 
uniaxial a tracción. En muchos casos, la deformación convencional se determina sobre una 
pequeña longitud llamada longitud entre marcas, normalmente 2 pulgadas, de una muestra 
mucho mayor, de 8 pulgadas, por ejemplo (véase  problema de ejemplo  6 . 6).
Laboratorio virtual
Las unidades de la formación convencionalε son:
Sistema anglosajón: pulgadas por pulgada (pulg/pulg)
SI: metros por metro (m/m)
214
215
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 17 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Así, la deformación convencional es una magnitud adimensional. En la práctica industrial es 
frecuente convertir la deformaction convencional en porcentaje de deformaction o porcentaje 
de alargamiento:
% deformación = deformación convencional × 100% alargamiento
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.6 
Una probeta de aluminio comercialmente puro de 0.500 pulgadas de ancho, 
0.040 pulgadas de espesor, y 8 pulgadas de longitud con dos marcas de ensayo 
realizadas en el centro de la probeta y separadas entre sí 2.00 pulgadas, es 
deformada hasta que las marcas se han separado 2.65 pulgadas ( figura  6 . 16). 
Calcule la deformación convencional y el porcentaje de alargamiento que ha 
sufrido la muestra.
Solución
Deformación convencional ε =
=
=
= 0.325 ◂
l −l 0
l 0
2.65  pulg −2.00  pulg
2.00  pulg
0.65  pulg
2.00  pulg
%  alargamiento = 0.325 × 100% = 32.5% ◂
Figura 6.16 
Probeta plana antes y después del ensayo.
215
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 18 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.17 
a) Cuerpo de forma cúbica sin tensión. b) Cuerpo de forma cúbica sometido a tensión 
de tracción. Se denomina coeficiente de Poisson v a la relación entre la contracción 
elástica perpendicular y la extensión elástica longitudinal. c) Cuerpo de forma cúbica 
sometido a una fuerza S de cizalladura que actúa sobre la superficie A La tensión de 
cizalladura t que actúa sobre el cuerpo es igual a S/A.
6.2.3 Coeficiente de poisson
La deformación longitudinal elástica de un metal produce un cambio simultáneo de las 
dimensiones laterales. Como se muestra en la  figura  6 . 17 b, una tensión a tracción o σz produce 
una deformación axial +εz y una contracción lateral de –εx y –εy. Si la conducta es isotrópica,  4 
εx y εy son iguales. La relación
v = −
= −
= −
ε(lateral )
ε(longitudinal )
ε x
ε z
ε y
ε z
(6.5)
215
216
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 19 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
se denomina coeficiente de Poisson. Para materiales ideales, v = 0.5. No obstante, en 
materiales reales el coeficiente de Poisson oscila entre 0.25 y 0.4, con un valor medio alrededor 
de 0.3. En la  tabla  6 . 1 se representan los valores de v de algunos metales y aleaciones.
6.2.4 Tensión de cizalladura y deformación de cizalladura
Hasta ahora se ha discutido la formación elástica y plástica de metales y aleaciones bajo 
tensiones de tracción uniaxiales. Otro método importante de deformación de metales está 
relacionado con la acción de tensiones de cizalladura. En la  figura  6 . 17 c, se muestra la acción 
de un par de tensiones de cizalladura (las tensiones de la cizalladura siempre actúan a pares) 
sobre un cuerpo de forma cúbica, donde la fuerza de cizalla S actúa sobre el área A. La tensión 
de cizalladura τ se relaciona con la fuerza de cizalladura mediante la expresión
τ ( tensión de cizalladura) =
S(fuerza de cizalladura)
A(área sobre la que actúa la fuerza de cizalladura)
(6.6)
Las unidades para la tensión de cizalladura son las mismas que para la tensión de tracción 
uniaxial:
Sistema anglosajón: libras – fuerza por pulgada cuadrada (lbf/pulg2, o psi)
SI: newtons por metro cuadrado (N/m2) o pascales (Pa)
La formación de cizalladura γ se define como la cantidad de desplazamiento de cizalladura a 
en la  figura  5 . 17 c dividido por la distancia h sobre la que se produce la cizalladura, o
γ =
= tan θ
a
h
(6.7)
Para cizalladura puramente elástica, la proporcionalidad entre la deformación a cizalladura y la 
tensión de cizalladura es
τ = Gγ
(6.8)
donde G es el módulo de rigidez.
Se tratará la tensión de cizalladura cuando se discuta la deformación plástica de metal en la 
 sección  6 . 5.
216
217
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 20 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.3 EL ENSAYO DE TRACCIÓN Y EL DIAGRAMA 
TENSIÓN-DEFORMACIÓN CONVENCIONAL
El ensayo de tracción se utiliza para evaluar la resistencia de metales y aleaciones. En este 
ensayo, una muestra de metal se estira a velocidad constante hasta la fractura, que se produce 
en un tiempo relativamente corto. La  figura  6 . 18 es una fotografía de una máquina moderna para 
ensayos de tracción y en la  figura  6 . 19 se ilustra esquemáticamente cómo se realiza el ensayo a 
tracción.
Figura 6.18 
Máquina para ensayos a tracción. La fuerza (carga) que actúa sobre la probeta se registra 
en un gráfico en el registrador de la izquierda de la fotografía. La deformación que sufre la 
muestra también se registra en el gráfico. La deformación producida se obtiene mediante un 
extensómetro sujeto directamente a la muestra.
(Cortesía de Instron® Corporation.)
217
218
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 21 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.19 
Ilustración esquemática que muestra cómo trabaja la máquina de ensayos de la  figura  6 . 18. 
Nótese que la bancada superior de la máquina de ensayos de la  figura  6 . 18 se desplaza 
hacia arriba.
(Según H. W. Hayden, W. G. Moffatt y John Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. 3: 
“Mechanical Behavoir”, Wiley, 1965,  figura  1 . 1 p. 2.)
Laboratorio virtual
La fuerza (carga) que actúa sobre la muestra sometida a ensayo se dibuja en el registrador 
mediante el desplazamiento del papel de registro, mientras que la deformación correspondiente 
se obtiene de la señal generada por un extensómetro extremo, sujeto a la muestra ( figura  6 . 20) y 
también se dibuja en el papel de registro.
El tipo de probeta utilizado en los ensayos de tracción varía en forma considerable. En metales 
con sección transversal gruesa, como placas, normalmente se utilizan probetas de 0.50 pulgadas 
de diámetro ( figura  6 . 21 a). En metales de sección transversal más delgada, como chapas, se 
utilizan probetas planas ( figura  6 . 21 b). La probeta más utilizada en ensayos de tracción tiene una 
longitud entre marcas de 2 pulgadas.
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 22 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los valores de fuerza contenidos en el gráfico de la máquina de ensayo se pueden convertir en 
valores de tensión convencional y construir un diagrama tensión convencional-deformación 
convencional o diagrama convencional. En la  figura  6 . 22 se muestra el  diagrama convencional 
 de una aleación de aluminio de alta resistencia.
Laboratorio virtual Animación
Figura 6.20 
Primer plano del extensómetro de una máquina de ensayos que mide la deformación 
producida en la probeta durante el ensayo de tracción. El extensómetro está sujeto a la 
probeta mediante pequeñas mordazas elásticas.
(Cortesía de Instron Corporation.)
218
219
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 23 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.21 
Ejemplos de la forma geométrica de probetas utilizadas usualmente en ensayos de tracción. 
a) Probeta redonda estándar para tracción de 2 pulg de longitud de ensayo. b) Probeta 
rectangular estándar para tracción de 2 pulg de longitud de ensayo.
(Según H. E. McGannon [ed.], ASTM Standards, 1968, “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed. 
United States Steel, 1971, p. 1220.)
Figura 6.22 
Diagrama tensión-deformación convencional de una aleación de aluminio de alta resistencia 
(7075-T6). La probeta para el ensayo se obtuvo de una placa de 5/8 pulg y tenía un 
diámetro de 0.50 pulg y 2 pulg de longitud calibrada de ensayo.
(Cortesía de Aluminium Company of America.)
219
220
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 24 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Laboratorio virtual
6.3.1 Valores de propiedades mecánicas obtenidos del ensayo de tracción y 
del diagrama tensión-deformación convencional
Las propiedades mecánicas de metales y aleaciones que tienen interés para el diseño 
estructural en ingeniería, y que pueden obtenerse a partir del ensayo de tracción técnico, son:
1.
Módulo de elasticidad
2.
Límite elástico convencional de 0.2 por ciento 
3.
Resistencia a la tracción
4.
Porcentaje de alargamiento a fractura
5.
Porcentaje de estricción a fractura
Módulo de elasticidad
En la primera parte del ensayo de tracción, el metal se deforma elásticamente. Es decir, si la 
fuerza que actúa sobre la muestra desaparece, la probeta volverá a su longitud inicial. Para 
metales, la máxima deformación elástica suele ser inferior a 0.5 por ciento. En general, los 
metales y aleaciones muestran una relación lineal entre la tensión aplicada y la deformación 
producida en la región elástica del diagrama convencional que se describe por la ley de 
Hooke:  5
σ (tensión) = Eε ( deformación)
(6.9)
o
E =
  (unidades Pa o psi)
σ (tensión)
ε(deformación)
Laboratorio virtual
donde E es el  módulo de elasticidad, o módulo de Young.  6
El módulo de elasticidad está relacionado con la fuerza del enlace entre los átomos del metal 
o aleación. En la  tabla  6 . 1 se muestra el valor del módulo de elasticidad de algunos metales 
comunes. Los metales con alto módulo de elasticidad son relativamente rígidos y no flechan 
fácilmente los aceros; por ejemplo, tienen un alto valor de módulos de 30 × 106 psi (207 
GPa),  7 mientras que las aleaciones de aluminio tienen un módulo inferior, alrededor de 10 a 
11 × 106 psi (69 a 76 GPa). Nótese que en la región elástica del diagrama convencional, el 
valor del módulo no varía con el incremento de la tensión.
220
221
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 25 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Límite elástico
El límite elástico es un valor muy importante para el diseño estructural en ingeniería, pues es 
el nivel de tensión al que un metal o aleación muestran una deformación plástica significativa. 
Debido a que no hay un punto definido de la curva tensión-deformación donde acaba la 
deformación elástica y empieza la deformación plástica, se determina el límite elástico como 
la tensión a la que se produce una deformación elástica definida. En muchas ocasiones se 
determina el límite cuando se produce una deformación de 0.2 por ciento, como se muestra 
en el diagrama convencional de la  figura  6 . 23.
El límite elástico de 0.2 por ciento, también denominado límite elástico convencional de 0.2 
por ciento, se determina a partir del diagrama convencional, como se muestra en la  figura 
 6 . 23. Primero se traza una línea paralela a la zona elástica (lineal) del diagrama convencional 
a una deformación de 0.002 pulg/pulg (m/m), como se indica en la  figura  6 . 23. Después se 
traza una línea horizontal desde el punto de intersección entre la línea anterior y la parte 
superior de la curva tensión-deformación hasta que alcance el eje de las tensiones. El límite 
elástico de 0.2 por ciento es el valor de tensión donde la línea horizontal interseca el eje de 
tensión, y en el caso de la curva de tensión-deformación de la  figura  6 . 23, el valor del límite 
elástico es 78 000 psi. Es necesario puntualizar que el valor de 0.2 por ciento es arbitrario y 
puede determinarse el límite elástico para cualquier valor de deformación permanente 
siempre que sea pequeño; por ejemplo, en el Reino Unido es usual el límite elástico de 0.1 
por ciento.
Figura 6.23 
Parte lineal del diagrama convencional de la  figura  6 . 22 con el eje de deformaciones 
expandido para facilitar una determinación más exacta del límite elástico de 0.2 por 
ciento.
(Cortesía de Aluminium Company of America.)
221
222
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 26 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Laboratorio virtual
Resistencia a la tracción
La  resistencia a la tracción (UTS, por sus siglas en inglés) es la máxima tensión que se 
alcanza en la curva tensión-deformación. Si la probeta desarrolla un decrecimiento localizado 
de la sección transversal (comúnmente denominada estricción) ( figura  6 . 24), la tensión 
convencional decrecerá con el incremento de la deformación hasta producirse la fractura, 
porque la deformación convencional se determina utilizando el área original de la sección 
transversal de la probeta. Cuanto más dúctil es el metal, mayor es la estricción antes de la 
fractura y más descendente la tensión alejándose del valor de resistencia a la tracción. En 
aleaciones de aluminio de alta resistencia, con curvas tensión-deformación como la que se 
muestra en la  figura  6 . 22, sólo hay un pequeño descenso de la tensión convencional desde el 
valor resistencia a la tracción porque este tipo de material tiene una ductilidad relativamente 
baja.
Figura 6.24 
Estricción de una probeta de acero dulce. La probeta era uniformemente cilíndrica. 
Después de soportar la tensión uniaxial a tracción hasta casi la fractura, la sección 
transversal decreció, es decir, se produjo la estricción de la zona central.
Un punto importante del diagrama tensión-deformación convencional que se debe entender 
es que el metal o aleación puede soportar tensiones superiores a la propia tensión de 
fractura. Esto sólo se debe a que se utiliza el área original de la sección transversal para 
determinar la tensión convencional y que la tensión soportada desciende en la última parte 
del ensayo.
La resistencia a la tración de un metal se determina trazando una línea horizontal desde el 
punto máximo de la curva tensión-deformación hasta el eje de tensiones. El valor de tensión 
donde esa línea interseca al eje de tensiones se denomina resistencia máxima o resistencia a 
la tracción. Para la aleación de aluminio de la  figura  6 . 22, la resistencia a la tracción es de 87 
000 psi.
Este parámetro no es de mucha utilidad en el diseño ingenieril con aleaciones dúctiles porque 
se produce mucha deformación plástica antes de alcanzarlo. No obstante, la resistencia a la 
tracción puede aportar alguna información sobre la presencia de defectos. Si el metal 
contiene porosidad o inclusiones, estos defectos pueden producir que el valor de la 
resistencia máxima sea menor que la normal.
222
223
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 27 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Porcentaje de alargamiento
El porcentaje de alargamiento que una probeta a tracción soporta durante el ensayo 
proporciona un valor de la ductilidad del metal. La ductilidad de metales suele expresarse 
como porcentaje de alargamiento, usualmente determinado en probetas de 2 pulgadas (5.1 
cm) ( figura  6 . 21). En general, a mayor ductilidad del metal (a mayor capacidad de 
deformación), mayor porcentaje de deformación. Por ejemplo, una chapa de 0.062 pulgadas 
(1.6 mm) de aluminio comercialmente puro en estado reblandecido (aleación a 1100-0), tiene 
un alto porcentaje del mismo espesor de una aleación de 35 por ciento, mientras que una 
muestra del mismo espesor de aluminio de alta resistencia en estado de máxima dureza 
7075-T6 solamente tiene un porcentaje de alargamiento de 11 por ciento.
Como se ha mencionado previamente, durante el ensayo de tracción se puede utilizar un 
extensómetro para determinar continuamente la deformación producida durante el ensayo. No 
obstante, el porcentaje de deformación de una probeta después de la fractura se puede medir 
uniendo los fragmentos y midiendo la longitud final con un calibre.
El porcentaje de alargamiento se calcula mediante la ecuación:
%   alagamiento
=
× 100%
longitud final * −longitud inicial *
longitud inicial
 
 
=
× 100%
l −l 0
l 0
(6.10)
Laboratorio virtual
El porcentaje de alargamiento a fractura tiene importancia no sólo como medida de la 
ductilidad, sino también como índice de la calidad del metal. Si existe porosidad o inclusiones 
en el metal, o si existe un deterioro debido a un sobrecalentamiento del mismo, el porcentaje 
de alargamiento decrecerá por debajo del valor normal.
Porcentaje de estricción
La ductilidad de un metal o aleación también se puede expresar en términos de porcentaje de 
reducción de área o estricción. Esta magnitud normalmente se obtiene del ensayo de tracción 
utilizando una probeta de 0.50 pulgadas (12.7 mm) de diámetro. Después del ensayo, se 
determina el diámetro de la sección transversal de la zona de fractura. Utilizando las medidas 
del diámetro inicial y del diámetro final, el porcentaje de estricción se determina según la 
ecuación
%   reducción en área
=
× 100%
área inicial −área final
área inicial
 
 
=
× 100%
−
A 0
A f
A 0
(6.11)
El porcentaje de reducción en el área, como el porcentaje de alargamiento, es una medida de 
la ductilidad del metal y un índice de su calidad. El porcentaje de reducción en el área se 
puede disminuir si existen defectos como inclusiones y/o porosidad en la muestra metálica.
223
224
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 28 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.7 
Una probeta de acero al carbono 1030 de 0.500 pulgadas de diámetro se 
ensaya hasta la fractura en una máquina de ensayo. El diámetro de la probeta 
en la zona de fractura es de 0.343 pulgadas. Calcule el porcentaje de estricción 
de la muestra.
Solución
%   reducci ón en área
=
× 100% = 1 −
( 100% )
−
A 0
A f
A 0
(
A f
A 0)
 
=
1 −
× ( 100% )
[
( π/4)(1.343  pulg) 2
( π/4)(0.500  pulg) 2]
 
=
( 1 −0.47)( 100% ) = 53% ◂
Figura 6.25 
Curvas tensión-deformación convencional de algunos metales y aleaciones 
seleccionados.
(Según J. Marin, “Mechanical Behavior of Engineering Materials”, Prentice-Hall, 1962, p. 24, y nuevos 
datos.)
224
225
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 29 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.3.2 Comparación de curvas tensión-deformación convencional para 
algunas aleaciones seleccionadas
En la  figura  6 . 25 se muestran las curvas tensión-deformación convencional de algunos metales 
y aleaciones. La aleación entre metales o entre metales y no metales y los tratamientos 
térmicos pueden afectar mucho la resistencia a la tracción y la ductilidad de los metales. Las 
curvas tracción-deformación convencional de la  figura  6 . 25 muestran una gran variación de la 
resistencia a la tracción. El magnetismo elemental tiene una resistencia de 35 ksi (1 ksi = 1 000 
psi), mientras que el acero SAE 1340 templado en agua y revenido a 700°F (370°C) tiene una 
resistencia a la tracción de 240 ksi.
6.3.3 Tensión real y deformación real
La tensión convencional se calcula dividiendo la fuerza aplicada F a una probeta de tracción por 
el área de su sección inicial A0 ( ecuación  6 . 3). Puesto que la sección transversal de la muestra 
cambia continuamente durante el ensayo de tracción, la tensión convencional así calculada no 
es precisa. Durante el ensayo de tracción y después de que aparezca la estricción de la 
muestra ( figura  6 . 24), la tensión convencional disminuye mientras la deformación aumenta, 
formándose un máximo en la curva tensión-deformación convencional ( figura  6 . 26). Por tanto, 
una vez iniciada la estricción durante el ensayo de tracción, la tensión real es mayor que la 
tensión convencional. La tensión real y la deformación real se definen mediante:
Figura 6.26 
Comparación entre la curva tensión-deformación real y la curva tensión-deformación 
convencional (nominal) de un acero de bajo carbono.
(Según H. E. McGannon [ed.], “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, United States Steel, 1971.)
Laboratorio virtual
225
226
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 30 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Tensión real  
=
σ t
F(medida de la fuerza uniaxial aplicada sobre
la muestra de ensayo)
(área de la mínima sección tranversal de la probeta)
A i
(6.12)
Deformació real  
=
= In
ε t
∫l 0
l i d l
l
l i
l 0
(6.13)
donde l0 es la longitud inicial de la muestra li es la longitud instantánea durante el ensayo. Si se 
admite que el volumen de la sección calibrada de la muestra se mantiene constante durante el 
ensayo, entonces l0 A0 = li Ai o
=
  y  
= ln
= ln
l i
l o
A o
A i
ε t
l i
l o
A o
A i
En la  figura  6 . 26 se comparan las curvas de tensión-deformación convencional y 
tensión-deformación real de un acero de bajo carbono.
En ingeniería, el diseño no se basa en la tensión real hasta fractura, sino hasta que se excede 
el límite elástico y el material empieza a deformarse. Los ingenieros utilizan en diseño 
estructural el límite elástico convencional de 0.2 por ciento con los coeficientes de seguridad 
adecuados. No obstante, algunas veces, es necesario utilizar las curvas tensión-deformación 
real en investigación.
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.8 
Compare la tensión y deformación convencionales con la tensión y deformaciones 
reales de un acero de bajo carbono en un ensayo de tracción con las siguientes 
condiciones.
Carga aplicada a la muestra = 17 000lb f
Diámetro inicial de la muestra = 0.500pulgadas
= 0.472pulgadas
Diámetro de la muestra sometida a una carga de 17000 lb f
Solución
Áreainicial  A 0 =
=
= 0.916  
π
4d 2
π
4(0.500pulg) 2
pulg 2
Áreabajor carga  A i =
= 0.175  
π
4(0.472pulg) 2
pulg 2
Suponiendo que no hay cambio de volumen durante el alargamiento, 
=
o  
=
.
A 0l 0
A il i
l i /l 0
A 0 /A i
226
227
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 31 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
/
/
Tensión convencional
=
=
= 86 700psi ◂
F
A 0
17 000  lb f
0.916  pulg 2
Deformación convencional
=
=
=
−1 =
−1 = 0.12
∆l
l
−
l i
l 0
l 0
A 0
A i
0.196  pulg 2
0.715  pulg 2
Tensión real
=
=
= 97 000psi ◂
F
A i
17000  lb f
0.175  pulg 2
Deformación real
=
ln
= ln
= ln
= In1.12 = 0.113
l i
l 0
A 0
A i
0.916  pulg 2
0.715  pulg 2
6.4 DUREZA Y ENSAYO DE DUREZA
La  dureza es una medida de la resistencia de un metal a la deformación permanente (plástica). 
La dureza de un metal se mide forzando la indentación de un penetrador en la superficie del 
metal. El penetrador, que normalmente es una bola, pirámide o cono, está fabricado con un 
material mucho más duro que el material a ensayar. Por ejemplo, el material empleado en estos 
penetradores suele ser acero templado, carburo de tungsteno o diamante. En la mayoría de los 
ensayos de dureza normalizados se aplica lentamente una carga conocida, que presiona el 
penetrador contra la superficie del metal a ensayar y perpendicularmente a ésta [ figura  6 . 27 b (2)]. 
Después de producir la indentación, se retira el penetrador [ figura  6 . 27 b (3)]. Se calcula o se lee 
en un dial un número empírico de dureza basado en el área del corte transversal de la huella 
producida o en su profundidad.
Figura 6.27 
a) Durómetro para dureza Rockwell.
(Cortesía de Page-Wilson, Co.)
b)Etapas para la medida de la dureza con un penetrador cónico de diamante. La 
profundidad t determina la dureza del metal. A menor valor de t, mayor dureza del material.
227
228
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 32 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Laboratorio virtual
En la  tabla  6 . 2 se muestran los tipos de penetradores y los tipos de huellas producidas asociados 
a cuatro ensayos de dureza comunes: Brinell, Vickers, Knoop y Rock-well. El número de dureza 
para cada uno de estos ensayos depende del penetrador y de la carga aplicada. En la  figura  6 . 27 
se muestra un moderno durómetro Rockwell con un dial digital.
La dureza de un metal se mide según sea la facilidad con que puede ser deformada 
plásticamente. Por tanto, se puede determinar una relación experimental entre la dureza y la 
resistencia para cada metal en particular. El ensayo de dureza es mucho más simple que el 
ensayo de tracción y puede ser no destructivo (es decir, la presencia de una pequeña huella no 
impide la utilización del objeto ensayado). Por estas razones, es común la utilización del ensayo 
de dureza en el control de calidad de procesos industriales.
228
229
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 33 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Laboratorio virtual
6.5 DEFORMACIÓN PLÁSTICA DE MONOCRISTALES METÁLICOS
6.5.1 Bandas de deslizamiento en líneas de deslizamiento en la superficie 
de cristales metálicos
Primero se consideró la deformación permanente de una barra de un monocristal cilíndrico de 
zinc al que se aplicó una tensión superior a su límite elástico. El examen de ese cristal de zinc 
después de la deformación muestra unas marcas en forma de escalones calones denominadas 
 bandas de deslizamiento ( figura  6 . 28 a y  b). Las bandas de deslizamiento se forman por el 
desplazamiento de los átomos de metal sobre planos cristalográficos específicos denominados 
planos de deslizamiento. La superficie del monocristal de zinc ilustra claramente la formación 
de bandas de deslizamiento porque el deslizamiento en estos cristales está inicialmente 
restringido al desplazamiento sobre planos basales de la estructura HCP ( figura  6 . 28 c y  d).
Figura 6.28 
Monocristal de zinc deformado plásticamente mostrando banda de deslizamiento: a) vista 
frontal de cristal real, b) vista lateral de cristal real, c) vista lateral esquemática indicando 
los planos basales de deslizamiento de la estructura HCP del cristal y d) celda elemental 
de estructura HCP indicando los planos basales de deslizamiento.
(Las fotografías del monocristal de zinc son cortesía del Prof. Earl Parker de la Universidad de California 
en Berkeley.)
229
230
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 34 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En monocristales de metales dúctiles con estructura FCC como cobre y aluminio, el 
deslizamiento tiene lugar en varios planos de deslizamiento; como consecuencia, el patrón de 
bandas de deslizamiento en las superficies de estos materiales ya deformados es más uniforme 
( figura  6 . 29). Un examen minucioso de la superficie amplia de metal deformado muestra que el 
desplazamiento ha ocurrido en muchos planos de deslizamiento del interior de las bandas de 
deslizamiento ( figura  6 . 30). Estos pequeños escalones denominados líneas de deslizamiento 
están separados por 50 a 500 átomos, aproximadamente; mientras que las bandas de 
deslizamiento están separadas unos 10 000 diámetros atómicos. Lamentablemente, los 
términos banda de deslizamiento y líneas de deslizamiento se utilizan muchas veces de forma 
indiscriminada.
Figura 6.29 
Patrón de bandas de deslizamiento en la superficie de un monocristal de cobre después 
de una deformación de 0.9 por ciento. (Ampliación 100×.)
[Según F. D. Rosi. Trans. AIME, 200:1018 (1954).]
230
231
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 35 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.30 
Formación de bandas de deslizamiento durante la deformación plástica. a) Un monocristal 
sometido a una fuerza de tracción. b) Las bandas de deslizamiento aparecen cuando la 
tensión aplicada supera la tensión de descendencia. Bloques de cristal desplazados unos 
respecto a otros. c) La región sombreada de b) ampliada. El deslizamiento tiene lugar en 
un gran número de planos de deslizamiento muy cercanos y paralelos. Esta región se 
denomina banda de deslizamiento y aparece como una línea a menor ampliación.
(Según M. Eisenstadt, “Introduction to Mechanical Properties of Materials”, Macmillan, 1971, p. 219.)
Animación
6.5.2 Deformación plástica de cristales metálicos por el mecanismo de 
deslizamiento
En la  figura  6 . 31 se muestra un modelo atómico que permitiría explicar el deslizamiento 
simultáneo de un conjunto de átomos sobre otro conjunto en un cristal metálico perfecto. Los 
cálculos realizados a partir de este modelo indican que la resistencia de los cristales metálicos 
debería ser entre 1 000 a 10 000 veces mayor que la resistencia a cizalladura observada. Por 
tanto, no puede aplicarse este modelo de deslizamiento atómico en grandes cristales metálicos 
reales.
Para que se produzca la deformación de cristales metálicos grandes a la baja tensión de 
cizalladura observada, es necesaria una alta densidad de imperfecciones cristalinas conocidas 
como dislocaciones. Un gran número de estas dislocaciones (~ 106 cm/cm3) se forma durante 
la solidificación del metal, pero se generan muchas más durante la deformación del metal; 
231
232
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 36 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
debido a esto, un metal severamente deformado puede alcanzar una densidad de dislocaciones 
de hasta 1012 cm/cm3. En la  figura  6 . 32 se muestra esquemáticamente cómo una dislocación 
de arista, debido a la acción de una tensión de cizalladura, puede producir un desplazamiento 
unitario. En este proceso se requiere una tensión relativamente pequeña para producir el 
deslizamiento porque sólo un pequeño número de átomos se desliza a la vez.
Una situación análoga a la descrita para el movimiento de una dislocación en un metal por la 
acción de una tensión de cizalladura, ocurre en el movimiento de una alfombra de grandes 
dimensiones con una ondulación que la cruza. Mover la alfombra tirando por uno de sus 
extremos puede resultar imposible debido a la fricción entre el suelo y la alfombra. Sin 
embargo, generando una ondulación en la alfombra (equivalente a una dislocación en un cristal 
metálico), y empujando esa ondulación, puede moverse poco a poco la alfombra a lo largo de la 
habitación ( figura  6 . 32 d).
Las dislocaciones presentes en los cristales reales se pueden observar mediante microscopia 
electrónica de transmisión aplicada a una fina lámina de metal donde aparecen como líneas 
debido a que el desorden atómico asociado a la dislocación interfiere en el camino de 
transmisión del haz de electrones del microscopio. En la  figura  6 . 33 se muestra una distribución 
de paredes de dislocaciones presente en una muestra de aluminio levemente deformado y la 
estructura celular asociada. El interior de las células está relativamente libre de dislocaciones, 
pero las paredes que las separan tienen una densidad de dislocaciones elevada.
Figura 6.31 
Como se indica en esta figura, durante la deformación plástica por cizalladura de cristales 
metálicos grandes no se produce el desplazamiento de grupos numerosos de átomos 
unos sobre otros porque el proceso requiere demasiada energía. Por el contrario, tiene 
lugar un proceso de baja energía asociado al deslizamiento de un pequeño grupo de 
átomos.
232
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 37 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.32 
Ilustración esquemática de cómo el movimiento de una dislocación de arista produce un 
deslizamiento unitario bajo la acción de una pequeña tensión de cizalladura. a) 
Dislocación de arista esquematizada como si estuviera formada por un semiplano de 
átomos extra. b) Una pequeña tensión produce una reordenación de los enlaces atómicos 
y genera un nuevo semiplano intercalado. c) La repetición de este proceso produce el 
movimiento de la dislocación a lo largo de cristal. Este proceso requiere menos energía 
que el descrito en la  figura  6 . 30.
(Según A. G. Guy, “Essentials of Materials Science”, McGraw-Hill, 1976, p. 153.)
d) “Analogía de la ondulación” de la alfombra. Durante una deformación plástica, una 
dislocación se mueve a través de un cristal metálico de una forma similar a como lo hace 
una ondulación empujada a lo largo de una alfombra colocada sobre el suelo. En ambos 
casos se produce un pequeño movimiento relativo, sea por el paso de dislocación o de la 
ondulación, y la cantidad de energía necesaria en este proceso es pequeña.
232
233
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 38 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Animación
Figura 6.33 
Estructura celular de dislocaciones presente en una muestra de aluminio levemente 
deformado observada por microscopia electrónica de transmisión. Las celdas están 
relativamente libres de dislocaciones pero las paredes que las separan tienen una 
densidad de dislocaciones elevada.
(Según P. R. Swann en G. Thomas y J. Washburn [eds.], “Electron Microscopy and Strength of Crystals”, 
Wiley, 1963, p. 133.)
6.5.3 Sistemas de deslizamiento
Las dislocaciones producen los desplazamientos atómicos sobre planos cristalinos de 
deslizamiento específicos y en direcciones cristalinas de deslizamiento específicas. Usualmente 
los planos de deslizamiento son los de máxima compactibilidad, y también los más separados 
entre sí. El desplazamiento se favorece en los planos de máxima capacidad porque la tensión 
de cizalladura requerida para el deslizamiento atómico es menor que en los planos con menor 
compactibilidad ( figura  6 . 34). No obstante, si el deslizamiento sobre un plano de máxima 
compactibilidad está restringido, por ejemplo, debido a una tensión local elevada, pueden 
activarse planos de empaquetamiento menor. También se favorece el deslizamiento en 
233
234
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 39 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
direcciones de máxima compactibilidad porque la energía requerida para mover átomos de una 
posición a otra es menor cuando esos átomos están más cerca.
La combinación de un plano de deslizamiento y una dirección de deslizamiento se denomina 
 sistema de deslizamiento. El deslizamiento en metales ocurre en determinados sistemas de 
deslizamiento que son característicos de cada estructura cristalina. En la  tabla  6 . 3 se agrupan 
los planos de deslizamiento y direcciones de deslizamiento predominantes en las estructuras 
cristalinas FCC, BCC y HCP.
En metales con estructura cristalina FCC, el deslizamiento tiene lugar en los planos octaédricos 
{111} que son de máxima compacidad y en las direcciones de máxima com pactibilidad 
1 0
. 
Hay ocho planos octaédricos {111} en la estructura cristalina FCC ( figura  6 . 35) opuestas de un 
octaedro y son paralelos de dos a dos, por lo que se consideran el mismo plano de 
deslizamiento del tipo (111). Por tanto, sólo hay cuatro planos del tipo (111) distintos en la 
estructura FCC. Cada plano del tipo (111) contiene tres direcciones de deslizamiento del tipo 
[1 0] distintas porque sólo se considera uno de los sentidos cada dirección. Así, para la 
estructura cristalina FCC hay 4 sistemas de desliza miento × 3 direcciones de deslizamiento = 
12 sistemas de deslizamiento ( tabla  6 . 3).
1
1
Figura 6.34 
Comparación del deslizamiento atómico sobre a) un plano de máxima compactibilidad y b) 
un plano sin máxima compactibilidad. El deslizamiento está favorecido en el plano de 
máxima compactibilidad porque se requiere menos fuerza para mover los átomos desde 
una posición a la más próxima, como se indica por la pendiente de las líneas entre 
átomos. Nótese que las dislocaciones se mueven un espacio atómico cada vez.
(Según A. H. Cottrell, The Nature of Metals, “Materials”, Scientific American, 1967, p. 48. Derechos de 
autor © por Scientific American, Inc. Todos los derechos reservados.)
La estructura BCC no es una estructura de máxima compactibilidad y no tiene planos 
predominantes de máxima compactibilidad como la estructura FCC. Los planos {110} son los de 
234
235
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 40 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
mayor densidad atómica y, normalmente, el deslizamiento se produce en estos planos, pero en 
metales BBC el deslizamiento también se produce en planos {112} y {123}. Puesto que los 
planos de deslizamiento no son de máxima compactibilidad, la tensión de cizalladura necesaria 
para producir el deslizamiento en metales BBC es mayor que en metales FCC. La dirección de 
deslizamiento en metales BCC H I siempre es del tipo 
 11
. Puesto que hay seis planos de 
deslizamiento del tipo (110) y en cada uno se puede producir el deslizamiento en dos 
direcciones del tipo [ 11], hay 6 × 2 = 12 sistemas de deslizamiento del tipo {110}
 11
.
1
1
1
En la estructura HCP, el plano basal (0001) es un plano de máxima compactibilidad y es el 
plano habitual de deslizamiento en metales HCP como el Zn, Cd y Mg, que tienen una relación 
c/a alta ( tabla  6 . 3). Pero en metales con relación c/a baja como el Ti, Zr y Be, el deslizamiento 
también puede ocurrir en los planos prismáticos {10 0} y en los piramidales {10 1}. En todos los 
casos, la dirección de deslizamiento es del tipo 
11 0
. El limitado número de sistemas de 
deslizamiento de los metales HCP restringe su ductilidad.
1
1
2
6.5.4 Tensión de cizalladura crítica en monocristales metálicos
La tensión necesaria para producir deslizamiento en un monocristal de un metal puro depende 
principalmente de la estructura cristalina del metal, de las características del enlace atómico, la 
temperatura a la que se deforma y de la orientación de los planos de
235
236
236
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 41 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.35 
Planos de deslizamiento y direcciones de deslizamiento de la estructura cristalina FCC. a) 
Sólo cuatro de ocho planos octaédricos {111} se consideran planos de deslizamiento 
puesto que los planos opuestos uno a otro se consideran el mismo plano de deslizamiento 
y b) para cada plano de deslizamiento hay tres direcciones de deslizamiento 110, de 
nuevo se considera que los dos sentidos de una misma dirección corresponden a una 
sola dirección de deslizamiento. Nótese que sólo se muestran las direcciones de 
deslizamiento de los planos de deslizamiento de la parte superior del octaedro formado 
por los planos octaédricos. Por tanto, hay 4 planos de deslizamiento × 3 direcciones de 
deslizamiento que dan un total de 12 sistemas de deslizamiento para la estructura 
cristalina FCC.
deslizamiento activos respecto a la tensión de cizalladura. El deslizamiento se inicia cuando la 
tensión de cizalladura que actúa en el plano de deslizamiento y en la dirección de deslizamiento 
alcanza un determinado valor denominado tensión de cizalladura crítico τc. Esencialmente, este 
valor es el límite de descendencia del monocristal y es equivalente al límite de descendencia 
límite elástico del metal o aleación policristalina determinado a partir de la curva 
tensióndeformación del ensayo de tracción.
En la  tabla  6 . 4 se agrupan distintos valores de la tensión de cizalladura crítica de monocristales 
de algunos metales puros a temperatura ambiente. Los metales HCP Zn, Cd y Mg tienen una 
tensión de cizalladura crítica entre 0.18 y 0.77 MPa. Por otra parte, el titanio HCP tiene un 
símbolo de τc de 13.7 MPa. Se considera que este valor de τc se debe a un cierto carácter 
covalente del enlace metálico formado. Metales FCC puros como Ag y Cu presentan bajos 
valores de τc, 0.48 y 0.65 MPa, respectivamente, debido a sus numerosos sistemas de 
deslizamiento.
236
237
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 42 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.5.5 Ley de Schmid
La relación entre la tensión de tracción uniaxial que actúa sobre un monocristal cilíndrico de 
metal puro y la tensión de cizalladura resultante que actúa en un sistema de deslizamiento del 
interior del cilindro, se puede establecer del modo siguiente. Considérese una tensión de 
tracción uniaxial σ que actúa sobre el cilindro metálico, como se muestra en la  figura  6 . 36. Sea 
A0 el área normal de la fuerza axial F y A1 el área del plano de deslizamiento o área de 
cizalladura sobre la que actúa la fuerza de cizalladura resultante Fr. Se puede orientar el plano 
de deslizamiento y la dirección de deslizamiento definiendo los ángulos φ y λ. El ángulo entre la 
fuerza uniaxial F es φ y la normal al plano de deslizamiento de área A1 y λ es el ángulo entre la 
fuerza axial y la dirección de deslizamiento.
Figura 6.36 
La tensión axial s puede producir una tensión de cizalladura resultante tr que cause el 
movimiento de dislocaciones en el plano de deslizamiento A1 y en la dirección de 
deslizamiento.
237
238
238
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 43 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Para que se muevan las dislocaciones en el sistema de deslizamiento, es necesario que la 
fuerza axial aplicada en el cilindro genere una tensión de cizalladura en la dirección de 
deslizamiento suficiente. La tensión de cizalladura resultante es:
=
=
τ r
fuerza de cizalladura
área de cizalladura (área
del plano de deslizamiento)
F r
A 1
(6.14)
La fuerza de cizalladura resultante Fr está relacionada con la fuerza axial F mediante la 
expresión Fr = F cos λ. El área del plano de deslizamiento (área de cizalladura) A1 = A0/cos φ. 
Dividiendo la fuerza de cizalladura F cos λ por el área de cizalladura A0/cos φ, se obtiene la 
expresión:
=
=
cos / cos φ = σ cos λ cos φ
τ r
F cos λ
cos φ
A 0 /
F
A 0
(6.15)
que se denomina ley de Schmid. Considérese un problema de ejemplo para calcular la tensión 
de cizalladura resultante cuando una tensión axial actúa sobre un sistema de deslizamiento.
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.9 
Calcule la tensión de cizalladura resultante en el sistema de deslizamiento (111) 
[0 1] de la celda unidad de un monocristal de níquel puro si se aplica una tensión 
de 13.7 MPa [001] en la dirección de la celda unidad.
1
Solución
Figura EP6.9 
Celda unidad FCC sobre la que actúa una tensión a tracción en la 
dirección [001] que produce una tensión de cizalladura resultante en el 
sistema de deslizamiento (111) [0 1].
1
238
239
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 44 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Por geometría, el ángulo l entre la tensión aplicada y la dirección de deslizamiento 
es de 45°, como se muestra en la  figura EP 6 . 9 a. En el sistema cúbico los índices 
de la dirección normal a un plano cristalino son los mismos que los índices de 
Miller de plano cristalino. Por lo tanto, la normal al plano (111), que es el plano de 
deslizamiento, es la dirección [111]. A partir de la  figura EP 6 . 9 b,
cos   φ =
=
    ο     φ = 54.74°
a
3 a
1
3
= σ   cos λ   cos φ = ( 13.7 MPa) (cos 45°) (cos 54.74°) = 5.6MPa
τ r
6.5.6 Maclado
Otro importante mecanismo por el que se puede producir la deformación plástica de los metales 
es el  maclado. En este proceso, una parte de la red atómica se deforma de tal modo que 
genera una imagen especular de la red no deformada cercana ( figura  6 . 37). El plano 
cristalográfico de simetría entre la parte deformada y la no deformada se denomina plano de 
maclado. El maclado, igual que el deslizamiento, tiene lugar en una dirección específica 
denominada dirección de maclado. Sin embargo, en el deslizamiento todos los átomos situados 
en uno de los lados del plano de deslizamiento se desplazan a igual distancia ( figura  6 . 32), 
mientras que en el maclado los átomos se mueven a distancias proporcionales a su distancia al 
plano de maclado ( figura  6 . 37). En la  figura  6 . 38 se ilustran las diferencias básicas entre el 
deslizamiento y el maclado en la superficie de un metal deformado. El deslizamiento deja una 
serie de escalones (líneas) ( figura  6 . 38 a), mientras que el maclado deja pequeñas, pero bien 
definidas, regiones del cristal deformado ( figura  6 . 38 b). En la  figura  6 . 39 se muestran algunas 
zonas de maclado sobre la superficie de titanio metálico.
Laboratorio virtual
En el maclado sólo se involucra una pequeña fracción del volumen total del cristal metálico, por 
tanto, la porción sobre la que puede producirse la deformación por maclado es pequeña. No 
obstante, el importante papel que juega el maclado en la deformación
Figura 6.37 
Diagrama esquemático del proceso de maclado en la red FCC.
(Según H. W. Hayden, W. G. Moffatt y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. III, Wiley, 
1965, p. 111.)
239
240
240
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 45 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.38 
Diagrama esquemático de la superficie de un metal deformado después de a) 
deslizamiento y b) maclado.
Figura 6.39 
Maclas de deformación en un titanio puro (99.77%).(Ampliación 150×.)
[Según F. D. Rosi, C. A. Dube y B. H. Alexander, Trads. AIME, 197:259 (1953).]
estriba en que los cambios de orientación producidos por el maclado pueden orientar 
adecuadamente el nuevo sistema de deslizamiento respecto a la tensión de cizalladura 
permitiendo, así, que tenga lugar un deslizamiento adicional. De las tres estructuras cristalinas 
240
241
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 46 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
más usuales en metales (BCC, FCC y HCP), el maclado es el proceso más importante en la 
estructura HCP debido a su reducido número de sistemas de deslizamiento. No obstante, e 
incluso con la ayuda del maclado, metales HCP como el zinc y el magnesio son menos dúctiles 
que los metales con estructura BCC y FCC que tienen más sistemas de deslizamiento.
La deformación por maclado ha sido observada en metales HCP a temperatura ambiente y 
metales BCC tales como Fe, Mo, W, Ta y Cr deformados a muy baja temperatura. También se 
ha observado maclado en metales BCC a temperatura ambiente cuando han sido sometidos a 
una velocidad de deformación muy elevada. Los metales FCC tienen menor tendencia a formar 
maclas de deformación, aunque en algunos metales FCC puede ocurrir la deformación por 
maclado si el nivel de tensión es lo bastante alto y la temperatura suficientemente baja.
Por ejemplo, cristales de cobre deformados a 4 K sometidos a elevadas tensionespueden 
formar maclas de deformación.
6.6 DEFORMACIÓN PLÁSTICA DE METALES POLICRISTALINOS
6.6.1 Efecto de los límites de grano sobre la resistencia de los metales
La mayoría de las aleaciones de interés en energía son policristalinas. Los monocristales de 
metal y aleaciones se utilizan principalmente en investigación y solamente en algunos casos 
tienen aplicaciones ingenieriles.  8 Los límites de grano aumentan la resistencia de los metales y 
aleaciones porque actúan como barreras del movimiento de dislocaciones, excepto a 
temperatura elevada, donde hacen las veces de regiones debilitadas. En general, a 
temperatura ambiente, los metales de grano fino son más sólidos, duros, resistentes y más 
susceptibles a endurecimiento por tensión. Sin embargo, son menos resistentes a la corrosión y 
termofluencia (deformación bajo carga constante a temperaturas elevadas; véase la  sección 
 7 . 4). Un grano de tamaño fino también produce una conducta más uniforme e isotrópica de los 
materiales. En la  sección  4 . 5, se expuso el número de tamaño de grano ASTM y un método 
para determinar el diámetro de grano medio de un metal aplicando técnicas de metalografía. 
Por consiguiente, para dos componentes fabricados con la misma aleación, el componente que 
tenga el número de tamaño de grano ASTM mayor o un diámetro de grano medio menor, será 
el más resistente. La relación entre resistencia y tamaño de grano es de suma importancia para 
los ingenieros. La famosa ecuación de Hall-Petch,  ecuación  6 . 16, es una ecuación empírica (se 
basa en mediciones experimentales y no en la teoría) que relaciona la resistencia a la tracción 
de un metal sy con su diámetro medio d como sigue:
=
+ k
σ y
σ 0
/(d)1 /2
(6.16)
donde σ0 y k son constantes relacionadas con el material de interés. Existe un efecto similar 
entre la dureza (ensayo de microdureza de Vickers) y el tamaño de grano. La ecuación muestra 
claramente que a medida que disminuye el diámetro de grano, aumenta la resistencia a la 
tracción del material. Considerando que los diámetros de grano convencionales pueden variar 
de unos cuantos cientos de micras a unas cuantas micras, podría esperarse un cambio 
considerable en resistencia a través de la refinación de grano. En la  tabla  6 . 5 se dan valores de 
σ0 y k para materiales seleccionados. Es importante advertir que la ecuación de Hall-Petch no 
se aplica a 1) material muy tosco ni a tamaños de grano extremadamente finos, y a 2) metales 
utilizados a temperaturas elevadas.
241
242
242
243
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 47 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.40 
Curvas tensión-deformación para cobre monocristalino y policristalino. El monocristal está 
orientado a múltiples deslizamientos. El material policristalino muestra una mayor 
resistencia a cualquier grado de deformación.
Según M. Eisenstadt, “Introduction to Mechanical properties of Materials”, Macmillan, 1971, p. 258.)
En la  figura  6 . 40 se comparan las curvas tensión-deformación a la tracción de cobre puro 
monocristalino y policristalino a temperatura ambiente. En todos los valores de deformación, el 
cobre policristalino es más resistente que el cobre monocristalino. A 20 por ciento de 
deformación, la resistencia del cobre policristalino es 276 MPa (40 ksi) y 55 MPa (8 ksi) para el 
cobre monocristalino.
Durante la deformación plástica de metales, las dislocaciones que se mueven a lo largo de un 
determinado plano de deslizamiento no pueden seguir en línea recta al pasar de un grano a 
otro. Como se muestra en la  figura  6 . 41, las líneas de deslizamiento cambian de dirección en 
los límites de grano. Por ello, cada grano tiene su propio conjunto de dislocaciones en sus 
propios planos de deslizamiento preferente, que tienen una orientación distinta a la de los 
granos vecinos. A medida que aumenta el número de granos, disminuye el diámetro de grano, 
las dislocaciones dentro de cada grano pueden recorrer una distancia menor antes de que 
encuentren el límite de grano, punto en el cual culmina su movimiento (apilamiento de 
dislocación). Por esta razón, los materiales de grano fino poseen una mayor resistencia. En la 
 figura  6 . 42 se muestra claramente cómo un límite de grano de ángulo abierto, que actúa como 
barrera al movimiento de las dislocaciones, ha ocasionado un apilamiento de dislocaciones en 
el límite de grano.
243
244
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 48 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.41 
Aluminio policristalino deformado plásticamente. Nótese que las bandas de deslizamiento 
son paralelas en el interior del grano pero son discontinuas al cruzar el límite de grano. 
(Ampliación 60×.)
(Según G. C. Smith, S. Charter y S. Chiderley de la Universidad de Cambridge.)
6.6.2 Efectode la deformación plástica en la forma de los granos y en el 
ordenamiento de dislocaciones
Cambios en la forma del grano con la deformación plástica
Considérese la deformación plástica de muestras reconocidas de cobre puro  9 con una 
estructura de granos equiaxiales. Durante la deformación plástica en frío, los granos son 
cizallados unos respecto a otros mediante la generación, movimiento y reordenación de 
dislocaciones. En la  figura  6 . 43 se muestra la microestructura de dos chapas de cobre puro 
que han sido reducidas 30 y 50 por ciento, respectivamente, por laminación en frío.
244
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 49 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.42 
Apilamiento de dislocaciones contra el límite de grano en una chapa de acero inoxidable 
observada por microscopia electrónica de transmisión. (Ampliación 20 000×.)
[Según Z. Shen, R. H. Wagoner y W. A. T. Clark, Scripta Met., 20:926 (1986.)]
Figura 6.43 
Micrografías obtenidas mediante microscopio óptico, de las estructuras de deformación 
de una chapa de cobre puro que ha sido laminada en frío hasta reducciones de a) 30 
por ciento y b) 50 por ciento. (Ataque: dicromato potásico; ampliación 300×.)
(Según J. E. Boyd en “Metals Handbook”, vol. 8: “Metallography, Structures, and Phase Diagrams”, 8a. 
ed., American Society for Metals, 1973, p. 221. ASM International.)
244
245
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 50 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Nótese que al aumentar el grado de reducción por laminación en frío los granos son más 
alargados en la dirección de laminación como consecuencia del movimiento de las 
dislocaciones.
Figura 6.44 
Micrografías obtenidas por microscopia electrónica de transmisión de las estructuras de 
deformación de un cobre puro que ha sido laminado en frío hasta reducciones de a) 30 
por ciento y b) 50 por ciento. Nótese que estas micrografías corresponden a las 
micrografías ópticas de la  figura  6 . 43. (Muestras de transmisión, ampliación 30 000 ×.)
(Según J. E. Boyd en “Metals Handbook”, vol. 8: “Metallography, Structures, and Phase Diagrams”, 8a. 
ed., American Society for Metals, 1973, p. 221. ASM International.)
Cambios en la ordenación de las dislocaciones con la deformación plástica
Las dislocaciones de la muestra de cobre puro con 30 por ciento de deformación forman una 
configuración celular con zonas claras en el centro de las celdas ( figura  6 . 44 a). Con el 
incremento de la deformación plástica en frío hasta 50 por ciento de la estructura de celdas 
se vuelve más densa y alargada en la dirección de la laminación ( figura  6 . 44 b).
6.6.3 Efecto de la deformación plástica en frío en el incremento de la 
resistencia de los metales
Como se muestra en las micrografías electrónicas de la  figura  6 . 44, la densidad de 
dislocaciones aumenta con la deformación en frío. El mecanismo exacto por el que aumenta la 
densidad de dislocaciones por efecto del trabajo en frío no está completamente dilucidado pero 
durante la deformación en frío se crean nuevas dislocaciones que interactúan con las ya 
existentes. Puesto que la densidad de dislocaciones aumenta con la deformación, se hace más 
y más difícil el movimiento de las dislocaciones a través del “bosque de dislocaciones” existente 
y, por tanto, el metal se endurece con el aumento de la deformación en frío.
Cuando metales dúctiles como el cobre, aluminio y hierro α recocidos experimentan un trabajo 
en frío a temperatura ambiente, se endurecen por deformación debido a la interacción entre las 
dislocaciones antes descritas. En la  figura  6 . 45 se muestra cómo el trabajo en frío a 
temperatura ambiente aumenta la resistencia a la tracción de un cobre puro desde 30 ksi (200 
MPa) a 45 ksi (320 MPa) para 30 por ciento de trabajo frío. Por el contrario, se observa una 
disminución del alargamiento (ductilidad) asociado al aumento de la resistencia de tracción, 
como se muestra en la  figura  6 . 45. Con 30 por ciento del trabajo frío, el alargamiento de cobre 
puro decrece desde 52 hasta 10 por ciento.
245
246
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 51 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El trabajo en frío o el  endurecimiento por deformación es uno de los métodos más 
importantes de endurecimiento de metales. Por ejemplo, el cobre y el aluminio puros sólo se 
pueden endurecer de forma significativa por este método. Así, mediante trefilado, puede 
fabricarse alambre de cobre puro con distinta resistencia mecánica (con ciertas limitaciones) 
variando la cantidad de endurecimiento por deformación.
Figura 6.45 
Porcentaje de trabajo en frío frente a la resistencia a la tracción y al alargamiento de un 
cobre puro libre de oxígeno. El trabajo en frío se expresa como el porcentaje de reducción 
del área de la sección transversal del metal deformado.
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.10 
Se desea producir una chapa de 0.040 pulgadas de espesor de cobre puro libre de 
oxígeno con una resistencia a la tracción de 45 ksi. ¿Qué porcentaje de trabajo en 
frío debe aplicarse al metal? ¿Cuál debería ser el espesor inicial de la chapa antes 
de la laminación en frío?
246
247
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 52 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
A partir de la  figura  6 . 45 se deduce que el porcentaje de trabajo en frío debe ser 
de 25 por ciento. Por tanto, el espesor inicial debe ser:
x −0.040pulg
x
=
0.25
x
=
0.053pulg ◂
6.7 ENDURECIMIENTO DE LOS METALES POR DISOLUCIÓN SÓLIDA
Además del trabajo en frío, el  endurecimiento por disolución sólida también permite aumentar 
la resistencia de los metales. En este caso, la adición de uno o más elementos al metal puede 
aumentar la resistencia por la formación de una disolución sólida. La estructura de disoluciones 
sólidas sustitucionales y soluciones intersticiales ya ha sido discutida en la  sección  4 . 3. Cuando 
los átomos sustitucionales (soluto) se mezclan en estado sólido con los átomos de otro metal 
(disolvente), se crean estados de tensión alrededor de cada átomo de soluto. Estos estados de 
tensión interactúan con las dislocaciones y dificultan su movimiento, por lo que la disolución 
sólida es más resistente que el metal puro.
En el endurecimiento por disolución sólida hay dos factores importantes:
1.
Factor de tamaño relativo. La diferencia entre el tamaño de los átomos del soluto y los del 
disolvente afecta al endurecimiento porque afecta a la distorsión de la red cristalina y la 
distorsión de la red dificulta el movimiento de las dislocaciones, es decir, endurece el metal.
2.
Orden a corto alcance. Las disoluciones sólidas rara vez presentan una distribución 
aleatoria de los átomos que la constituyen; por el contrario, tienden a formar una cierta 
ordenación atómica de corto alcance. Como consecuencia, las diferentes estructuras de 
enlace impiden el movimiento de las dislocaciones.
Además de estos factores existen otros que también contribuyen al endurecimiento por disolución 
sólida, pero van más allá de los objetivos de este libro.
Como ejemplo de endurecimiento por disolución sólida se considera la aleación 70% Cu y 30% 
Zn en peso (latón de cartuchería). La resistencia a la tracción del cobre puro con 30% de trabajo 
en frío, es de 48 ksi (330 MPa), aproximadamente ( figura  6 . 45). Sin embargo, la resistencia a la 
tracción de la aleación 70% Cu−30% Zn en peso con 30 por ciento de trabajo en frío, es de 72 ksi 
(500 MPa), aproximadamente. Por lo tanto, el endurecimiento por disolución sólida en este caso 
produce un incremento de la resistencia de alrededor de 24 ksi (165 MPa). Por otra parte, la 
ductilidad del cobre 30 por ciento de zinc se reduce de 65 a 10 por ciento después de 30 por 
ciento de trabajo en frío ( figura  6 . 46).
247
248
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 53 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.46 
Porcentaje de trabajo en frío frente a la resistencia a la tracción y al alargamiento de la 
aleación 70% Cu−30% Zn en peso. El trabajo en frío se expresa como porcentaje de 
reducción del área de la sección transversal del metal deformado (véase  ecuación  6 . 2).
6.8 RECUPERACIÓN Y RECRISTALIZACIÓN DE LOS METALES 
DEFORMADOS PLÁSTICAMENTE
El efecto de la deformación del plástico en las propiedades mecánicas y las características 
microestructurales de los metales se presentó en secciones anteriores de este texto. Durante el 
procesado y fabricación de metales y aleaciones, algunas veces es necesario tratar térmicamente 
el metal trabajado en frío para ablandarlo y aumentar así su ductilidad. Si la temperatura de 
tratamiento es lo bastante elevada durante un intervalo de tiempo suficiente, la estructura del 
metal trabajado en frío pasará a través de una serie de cambios denominados: 1)  recuperación, 
2)  recristalización y 3)  crecimiento de grano. En la  figura  6 . 47 se muestran esquemáticamente 
dichos cambios estructurales al aumentar la temperatura del metal, además de los 
correspondientes cambios en las propiedades mecánicas. El tratamiento térmico que ablanda el 
metal trabajado en frío se denomina  recocido, y se utilizan los términos de recocido parcial y 
248
249
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 54 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
recocido total para referirse a los grados de ablandamiento. Ahora se examinarán estos cambios 
estructurales con más detalle, comenzando con la estructura del metal fuertemente trabajado en 
frío.
Figura 6.47 
Efecto del recocido en los cambios sobre la estructura y las propiedades mecánicas de un 
metal trabajado en frío.
(Adaptado de Z. D. Jastrzebski, “The Nature and Properties of Engineering Materials”, 2a. ed., Wiley, 1976, 
p. 228.)
249
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 55 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.8.1 Estructura de un metal fuertemente deformado en frío antes del 
tratamiento térmico
Figura 6.48 
Lámina de aleación de aluminio 5657 (0.8% Mg) mostrando las microestructuras 
obtenidas después de la laminación en frío 85 por ciento de reducción y subsiguiente 
tratamiento térmico (micrografías obtenidas por microscopia óptica a 100× y con luz 
polarizada). a) Trabajado en frío de 85 por ciento; sección longitudinal. Los granos se 
encuentran fuertemente alargados. b) Trabajado en frío de 85 por ciento y tratamiento de 
relajación de tensiones a 302°C (575°F) durante 1 hora . Se observa el inicio de la 
recristalización que mejora la formación de la lámina y c) Trabajado en frío de 85 por 
ciento y recocido a 316°C (600°F) durante 1 hora. Se ob serva una estructura de granos 
recristalizados y de bandas de granos no cristalizados.
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, p. 243. ASM International.)
Cuando un metal es fuertemente deformado en frío, mucha de la energía de deformación 
utilizada en la deformación plástica es almacenada en forma de dislocaciones y otras 
imperfecciones como defectos puntuales. Por ello, un metal endurecido por deformación tiene 
249
250
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 56 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
una energía interna mayor que un metal no deformado. En la  figura  6 . 48 a se muestra la 
microestructura (100×) de una lámina de aleación de Al-0.8% Mg trabajada en frío hasta 85 por 
ciento de reducción. Obsérvese que los granos están muy alargados en la dirección de 
laminación. Una micrografía obtenida por microscopia electrónica de transmisión (20 000×) 
( figura  6 . 49) muestra una estructura formada por una red celular con las paredes que presentan 
alta densidad de dislocaciones. Un metal altamente trabajado en frío tiene aproximadamente 
1012 líneas de dislocación/cm2.
Figura 6.49 
Lámina de aleación de aluminio 5657 (0.8% Mg) mostrando las microestructuras 
obtenidas después de la laminación en frío 85 por ciento de reducción y subsiguiente 
tratamiento térmico. Las micrografías se obtuvieron por microscopia electrónica de 
transmisión. (Ampliación 20 000×.) a) La micrografía muestra enmarañamientos de 
dislocaciones y celdas (subgranos) generadas por el severo trabajo en frío. b) Después 
del trabajo en frío, la lámina se trató térmicamente para relajar tensiones a 302°C (575°F) 
durante 1 hora. La micrografía muestra las redes de dislocaciones y otros límites de grano 
de ángulo pequeño generados por poligonización. c) Después del trabajo en frío, la lámina 
se recoció a 316°C (600°F) durante 1 hora. La micrograf ía muestra la estructura 
recristalizada y un cierto crecimiento de subgranos.
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, p. 243. ASM International.)
250
251
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 57 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.8.2 Recuperación
Cuando un metal fuertemente deformado se calienta en el rango de temperatura de 
recuperación, justo debajo de la temperatura de recristalización, se relajan las tensiones 
internas del metal ( figura  6 . 47). Durante la recuperación, se suministra suficiente energía 
térmica como para permitir el reordenamiento de las dislocaciones en configuraciones de menor 
energía ( figura  6 . 50). La recuperación de muchos metales trabajados en frío (por ejemplo, 
aluminio puro) genera una estructura de subgranos con límites de grano de ángulo pequeño, 
como se muestra en la  figura  6 . 49 b. El proceso de la recuperación se denomina poligonización, 
y frecuentemente es un cambio estructural que precede a la recristalización. La energía interna 
del metal recuperado es menor que la del estado de trabajado en frío, puesto que se aniquilan 
más dislocaciones o se transforman en configuraciones de menor energía mediante el proceso 
de recuperación. Durante este proceso, la resistencia de un metal trabajado en frío se reduce 
ligeramente, pero aumenta significativamente su ductilidad ( figura  6 . 47).
Figura 6.50 
Representación esquemática de la poligonización de un metal deformado. a) Cristal de 
metal deformado mostrando el apilamiento de dislocaciones en los planos de 
deslizamiento. b) Después del tratamiento térmico de recuperación, las dislocaciones se 
reordenan para formar límites del grano de ángulo pequeño.
(Según L. E. Tanner e I. S. Servi, en “Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 
1973, p. 222.)
251
252
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 58 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.51 
Modelo esquemático de crecimiento de un grano recristalizado durante la recristalización 
de un metal. a) Núcleo aislado expandiéndose por crecimiento de un grano deformado. b) 
Límite de grano de ángulo grande emigrando hacia una región del metal más deformada.
6.8.3 Recristalización
Cuando se calienta un metal trabajado en frío a una temperatura suficientemente alta, se 
nuclean nuevos granos libres de deformación en la estructura del metal recuperado, e inician su 
crecimiento ( figura  6 . 48 b), formando una estructura de material recristalizado. Después de 
suficiente tiempo a la temperatura a que tiene lugar la recristalización, la estructura de trabajado 
en frío se reemplaza completamente por una estructura de grano recristalizado, como se 
muestra en la  figura  6 . 48 c.
La recristalización tiene lugar a través de dos mecanismos principales: 1) un núcleo aislado 
puede expandirse con un grano deformado ( figura  6 . 51 a) o 2) un límite de grano de ángulo 
grande puede emigrar hacia una región fuertemente deformada del metal ( figura  6 . 51 b). En 
cada caso, la estructura del lado cóncavo de límite que se mueve está libre de deformación y 
tiene una energía interna relativamente baja, mientras que la estructura del lado convexo de la 
interfase que se mueve está altamente deformada con una gran densidad de dislocaciones y 
una elevada energía interna. El movimiento del límite de grano se produce, por tanto, lejos del 
centro de curvatura del citado límite. Por consiguiente, el crecimiento de un nuevo grano en 
expansión durante la recristalización primaria conduce a un descenso global de la energía 
interna del metal por la situación de regiones deformadas por regiones libres de deformación.
252
253
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 59 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.52 
Efecto de la temperatura de recocido en a) la resistencia a la tracción y b) alargamiento de 
50% de una lámina de 1 mm (0.040 pulgadas) de espesor de latón (85% Cu-15% Zn,) 
laminado en frío (el recocido fue de 1 hora).
(Según “Metals Handbook”, vol. 2, 9a. ed., American Society for Metals, 1979, p. 320.)
La resistencia a la tracción de un metal trabajado en frío disminuye de forma importante y su 
ductilidad aumenta mediante un tratamiento de recocido que produce una recristalización de la 
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 60 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
estructura del metal. Por ejemplo, la resistencia a la tracción de una lámina de 0.040 pulg (1 
mm) del latón 85% Cu-15% Zn que ha sido laminado en frío hasta una reducción de 50 por 
ciento disminuyó de 75 a 45 ksi (520 a 310 MPa) por recocido de 1 hora a 400°C (  figura  6 . 52a). 
Por otra parte, la ductilidad de la lámina aumentó de 3 a 38 por ciento mediante el tratamiento 
de recocido ( figura  6 . 52 b). En la  figura  6 . 53 a se muestra una imagen de unos hornos de 
recocido para bobina de acero (proceso en discontinuo). En la  figura  6 . 53 b se muestra un 
diagrama esquemático del proceso de recocido en continuo de lámina de acero y en la  figura 
 6 . 53 c se muestra una imagen de una línea de recocido en continuo.
Figura 6.53~=
Hornos para el recocido de bobinas de láminas de acero. Las bobinas se sitúan bajo 
cubiertas cilíndricas y se coloca un horno encima de las bobinas. En este proceso de 
recocido, las bobinas se mantienen a una temperatura de 1 200 a 1 300°F (650 a 700°C) 
un tiempo medio de 26 horas. Durante el periodo de enfriamiento se proporciona una 
atmósfera controlada para proteger la superficie de las bobinas de acero.
(Cortesía de United Status Steel Corporation.)
253
254
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 61 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los factores importantes que afectan el proceso de recristalización en metales y aleaciones son 
1) la cantidad de deformación previa del metal, 2) la temperatura, 3) el tiempo, 4) el tamaño de 
grano inicial y 5) la composición del metal o aleación. La recristalización de un metal puede 
tener lugar en un intervalo de temperaturas y este intervalo depende en cierta forma de las 
variables citadas. Por ello no puede hablarse de temperatura de recristalización de un metal en 
el mismo sentido que de temperatura
Figura 6.53Ä=
Diagrama esquemático del recocido en continuo.
(Según W. L. Roberts, “Flat Processing of Steel”, Marcel Deckker, 1988.)
Figura 6.53Å=
Imagen de una línea de recocido en continuo para láminas de acero de bajo carbono.
(Cortesía de Bethlehem Steel Co.)
254
255
255
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 62 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 6.54 
Relaciones tiempo-temperatura para la recristalización de aluminio de 99.0% deformado a 
75 por ciento. La línea continua se corresponde con la recristalización completada y la 
lámina discontinua en el inicio de la recristalización. Este proceso de recristalización sigue 
una relación tipo Arrhenius de pulgadas respecto a 1/T(K−1) (véase  sección  5 . 2).
(Según “Aluminum”, vol. 1, American Society for Metals, 1967, p. 98.)
de fusión de un metal puro. Sobre los procesos de recristalización pueden hacerse las 
siguientes generalizaciones:
1.
Se necesita una cantidad mínima de deformación para que sea posible la recristalización.
2.
Cuanto menor sea el grado de deformación (por encima de un valor mínimo), mayor es la 
temperatura necesaria para producir la recristalización.
3.
Aumentando la temperatura de recristalización disminuye el tiempo necesario para 
completarla (véase  figura  6 . 54).
255
256
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 63 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4.
El tamaño de grano final depende principalmente del grado de deformación. A mayor 
grado de deformación menor será la temperatura de recocido para la recristalización y 
menor será el tamaño de grano recristalizado.
5.
A mayor tamaño de grano inicial, mayor será la cantidad de deformación necesaria para 
producir una cantidad de recristalización equivalente.
6.
La temperatura de recristalización disminuye al aumentar la pureza del metal. La adición 
de elementos en disolución sólida incrementa siempre la temperatura de recristalización.
PROBLEMA DE EJEMPLO 6.11 
Si una pieza de cobre a 88°C tarda en recristalizar 9.0 × 103 minutos, y a 135°C, 
tarda 200 minutos, ¿cuál es la energía de activación del proceso, suponiendo que 
éste obedece la ecuación de Arrhenius y que el tiempo para recristalizar = 
Ce−Q/RT, donde R = 8.314 J/(mol · K) y T está en kelvins?
Solución
t 1 =
9.0 ×
 min;
= 88°C + 273 = 361 K
10 3
T 1
 
t 2 =
200  min;  
= 135°C + 273 = 408 K
T 2
 
t 1 =
C
        o                  9.0 ×
mm = C
e Q/RT 1
10 3
e Q/R (361 K)
(6.16)
t 2 =
C
        o                200  min = C
e Q/RT 2
e Q/R (408 K)
(6.17)
Dividiendo la  ecuación  6 . 16 por la  6 . 17, resulta:
45
=
exp
−
[
Q
8.314(
1
361
1
408)]
ln  45 =
(0.00277 −0.00245) = 3.80
Q
8.314
Q
=
= 99 038J/mol o    99.0kJ/mol ◂
3.80 × 8.314
0.000319
6.9 SUPERPLASTICIDAD EN METALES
Un examen minucioso de la  figura  6 . 25 muestra que la mayoría de los metales, incluso los que se 
clasifican de dúctiles, sufren una cantidad limitada de deformación plástica antes de la fractura. 
Por ejemplo, el acero dulce se alarga 22 por ciento antes de la fractura en ensayos tensiles 
uniaxiales. Como se expuso en la  sección  6 . 2, muchas operaciones de conformado de metales 
se realizan a temperaturas elevadas con la finalidad de alcanzar un alto grado de deformación 
plástica mediante el aumento de la ductilidad del metal. La  superplasticidad se refiere a la 
capacidad de algunas aleaciones metálicas, como algunas de aluminio y titanio, de deformarse 
hasta 2 000 por ciento a temperaturas elevadas y velocidades de carga bajas. Estas aleaciones 
no tienen una conducta superplástica cuando se cargan a temperaturas normales. Por ejemplo, 
una aleación de Ti recocido (6A1-4V) se alarga casi 12 por ciento antes de fracturarse en un 
ensayo tensil convencional a temperatura ambiente. La misma aleación, al ensayarse a 
256
257
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 64 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
temperaturas elevadas (840 a 870°C) y a velocidades de carg a muy bajas (1.3 × 10−4 s−1) puede 
alargarse desde 750 hasta 1 170 por ciento. Para alcanzar la superplasticidad, tanto el material 
como el proceso de carga deben cumplir determinadas condiciones:
1.
El material debe tener un tamaño de grano muy fino (5-10 µm) y ser muy sensible a la 
velocidad de deformación.
2.
Es necesaria una temperatura de carga alta mayor de 50 por ciento de la temperatura de 
fusión del metal.
3.
Es necesario una velocidad de deformación baja y regulada dentro del intervalo de 0.01 a 
0.0001 s−1.  10
Figura 6.55 
Deformación superplástica en aleación eutéctica de Pb-Sn a) antes y b) después de la 
deformación.
Para muchos materiales estos requisitos no son fáciles de alcanzar y, por tanto, no todos pueden 
lograr una conducta superplástica. En la mayoría de los casos, la condición 1) es muy difícil de 
lograr, esto es, el tamaño de grano ultrafino.  11
La conducta superplástica es una propiedad muy útil para fabricar componentes estructurales 
complejos. La pregunta es: “¿Qué mecanismo de deformación da cuenta de este increíble nivel 
de deformación plástica?” En secciones anteriores se discutió el papel de las dislocaciones y sus 
movimientos sobre la conducta de materiales bajo carga a temperatura ambiente. A medida que 
las dislocaciones atraviesan el grano, se produce la deformación plástica. Pero conforme el 
tamaño de grano disminuye, el movimiento de las dislocaciones se vuelve más limitado y el 
material se vuelve más resistente. Sin embargo, el análisis metalográfico de los materiales que 
257
258
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 65 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
presentan conducta superplástica ha revelado una actividad de dislocación muy limitada dentro 
del grano. Esto respalda el hecho de que los materiales superplásticos son susceptibles de otros 
mecanismos de deformación como deslizamiento y difusión de límite de grano. Se piensa que a 
elevadas temperaturas se acumula una gran cantidad de deformación debido al deslizamiento y 
rotación de granos o grupos de granos entre sí. También existe la idea de que el deslizamiento 
del límite de grano se acomoda mediante el cambio gradual de la forma de grano a medida que la 
materia se mueve por la difusión a través del límite de grano. En la  figura  6 . 55 se muestra la 
microestructura de la aleación eutéctica de Pb-Sn antes ( figura  6 . 55 a) y después de deformación 
superplástica ( figura  6 . 55 b). Queda claro a partir de la figura que los granos son equiaxiales antes 
y después de la deformación; pueden advertirse el deslizamiento y la rotación de los granos.
Figura 6.56 
Capó para automóvil fabricado en aluminio superplástico aplicando el método de moldeo 
por soplado.
(Por cortesía de Panoz Auto.)
Existen muchos procesos de fabricación que aprovechan la conducta superplástica de los 
materiales para producir componentes complejos. El conformado por soplado es uno de esos 
procesos en los que se fuerza a un material superplástico a deformarse bajo presión de gas y 
tomar la forma de un troquel. En la  figura  6 . 56 se muestra el capó de un automóvil fabricado con 
una aleación de aluminio formada superplásticamente, mediante la aplicación del método de 
moldeo por soplado. Además, la conducta superplástica se puede combinar con enlace por 
difusión (un método para unir metales) para producir componentes estructurales con un 
desperdicio limitado de material.
6.10 METALES NANOCRISTALINOS
En el  capítulo  1, se introdujo el concepto de nanotecnología y materiales nanoestructurados. 
Cualquier material cuya escala de longitud es menor de 100 nm se clasifica como 
nanoestructurado. De acuerdo con esta definición, todos los metales con diámetros medios de 
grano menores de 100 nm se consideran nanoestructurados o nanocristalinos. La pregunta es: 
“¿Cuáles son las ventajas de los  metales nanocristalinos?” Los metalúrgicos siempre han 
estado conscientes de que al reducir el tamaño de grano puede producirse un metal más duro, 
sólido y resistente, como lo demuestra la ecuación de Hall-Petch ( 6 . 16). Como se expuso en la 
sección anterior, también se sabe que en los niveles de tamaño de grano ultrafino (no 
necesariamente nanocristalino) y bajo determinadas condiciones de temperatura y velocidad de 
258
259
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 66 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
carga, algunos materiales pueden sufrir una deformación plástica de muchas veces sus niveles 
convencionales, esto es, alcanzan la superplasticidad.
Teniendo en mente las características atribuidas a los tamaños de grano ultrafinos y extrapolando 
la ecuación de Hall-Petch para metales nanocristalinos, se pueden prever posibilidades 
extraordinarias. Considérese la posibilidad de que, en virtud de la ecuación de Hall-Petch, si el 
diámetro medio de grano de un metal disminuye de µm a 10 nm, la resistencia a la tracción 
aumentará en un factor de 31. ¿Es esto posible? ¿Cómo afectan los nanogranos la ductilidad, 
resistencia, fatiga y termofluencia de los metales? ¿Cómo se pueden producir metales a granel 
de estructura nanocristalina? Estas preguntas y otras similares son el motor en la investigación y 
desarrollo en el campo de los metales nanocristalinos, Por tanto, por lo menos en las industrias 
de fabricación de metales, se conocen desde hace muchas décadas las posibilidades para 
mejorar las propiedades con un menor tamaño de grano o mediante la dispersión de nanofases 
secundarias. La dificultad ha estribado en la invención de técnicas de conformado de metales que 
puedan producir metales verdaderamente nanocristalinos (d < 100 nm). En las últimas décadas, 
se han inventado nuevas técnicas para producir tales materiales y se han mejorado las técnicas 
anteriores. Así, hay entusiasmo entre quienes estudian estos materiales. Debe mencionarse, sin 
embargo, que incluso después de décadas de investigación muchas preguntas aún no se 
responden y deben realizarse investigaciones importantes para procesar, caracterizar y evaluar 
estos materiales en cuanto a sus aplicaciones prácticas.
Se ha informado que el módulo de elasticidad de los materiales nanocristalinos es comparable a 
los materiales microcristalinos a granel en cuanto a tamaños de grano mayores de 5 nm. Para d 
menor de 5 nm, se ha informado una disminución en el módulo de elasticidad de metales, por 
ejemplo, el hierro nanocristalino. No queda del todo claro por qué ocurre una caída así en el 
módulo de elasticidad; quizá pueda hallarse la razón al tomarse en cuenta que para dichos 
granos pequeños la mayoría de los átomos están situados en la superficie del grano (a diferencia 
del interior del grano) y, por consiguiente, a lo largo del límite de grano. Esto es totalmente 
contrario a lo que se encuentra en los materiales nanocristalinos.
Como se expuso anteriormente, la dureza y resistencia de los materiales aumenta con una 
disminución del tamaño de grano. Este aumento de dureza y resistencia se debe al apilamiento 
por dislocación y a la obstaculización del movimiento de dislocación para granos convencionales. 
Para materiales nanocristalinos, la mayoría de los datos disponibles se basan en valores de 
dureza obtenidos en ensayos de nanodureza. Ello se debe en su mayoría a la dificultad de 
obtener especímenes tensiles con estructura nanocristalina. Pero dado que la resistencia y la 
dureza están estrechamente correlacionadas, los ensayos de nanodureza son aceptables en este 
momento. Se ha determinado que a medida que disminuye el tamaño de grano a alrededor de 10 
nm, la dureza aumenta por un factor de cuatro a seis para el cobre nanocristalino, y de seis a 
ocho para el níquel nanocristalino en comparación con metales de grano grande (d >1 µm). 
Aunque éste es un aumento impresionante, sigue siendo muchísimo menor a la predicción de la 
ecuación de Hall-Petch. Además, hay datos publicados que indican un “efecto Hall-Petch 
negativo” en el tamaño de grano más fino (d < 30 nm), lo cual indica que hay en funcionamiento 
un mecanismo suavizante. Algunos investigadores piensan que es del todo posible que a niveles 
de grano tan pequeños, el concepto de una dislocación móvil o de apilamiento por dislocación ya 
no sea aplicable y que otros mecanismos, como el deslizamiento, la difusión, etc., del límite de 
grano, estén operando.
Se han presentado argumentos en el sentido de que en el intervalo superior nanocristalino (50 
nm < d < 100 nm), las actividades relacionadas con la dislocación similares a las observadas en 
metales microcristalinos dominan, mientras que en el intervalo inferior nanocristalino (d< 50 nm) 
la actividad de dislocación (formación y movimiento) disminuye considerablemente. Las tensiones 
necesarias para activar las fuentes de dislocación son extremadamente altas a dichos tamaños 
de grano pequeños. Se han realizado algunos estudios HRTEM in situ que respaldan este 
259
260
260
261
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 67 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
argumento. Finalmente, aún no se han comprendido bien los mecanismos de fortalecimiento y 
deformación de los materiales nanocristalinos, y hace falta más investigación teórica y 
experimental. En el siguiente capítulo se expondrán las características de ductilidad y resistencia 
de estos materiales.
6.11 RESUMEN
Los metales y aleaciones se procesan hasta obtener distintas formas mediante varios 
métodos de fabricación. Algunos de los procesos industriales más importantes son: fundición, 
laminación, extrusión, trefilado y embutición.
Cuando se aplica una tensión uniaxial a una barra de metal, el metal primero se deforma 
elásticamente y después plásticamente ocasionando una deformación permanente. En 
muchos diseños ingenieriles es necesario conocer el límite elástico convencional de 0.2 por 
ciento, la resistencia a la tracción y el alargamiento (ductilidad) de un metal o aleación. Estas 
magnitudes se obtienen del diagrama tensión-deformación convencionales derivado del 
ensayo de tracción. La dureza de un metal también puede tener interés. En la industria, las 
escalas de dureza habituales son la escala Rockwell B y C y la escala Brinell (BHN).
El tamaño de grano tiene repercusiones directas en las propiedades de un metal. Los metales 
con tamaño de grano fino son más resistentes y tienen propiedades más uniformes. La 
resistencia del metal se relaciona con su tamaño de grano por medio de una relación empírica 
llamada ecuación de Hall-Petch. Se espera que los metales con tamaño de grano que se 
ubican en el intervalo nano (metales nanocristalinos) tengan resistencia y dureza ultraaltas, 
según lo predice la ecuación de Hall-Petech.
Cuando un metal se deforma plásticamente mediante conformado en frío, el metal se 
endurece por deformación y, como resultado, aumenta su resistencia y disminuye su 
ductilidad. El endurecimiento por deformación puede eliminarse dando al metal un tratamiento 
de recocido térmico. Cuando el metal se endurece por deformación y se calienta lentamente a 
una temperatura alta por debajo de su temperatura de fusión, ocurren los procesos de 
recuperación, de recristalización y de crecimiento de grano y el metal se suaviza. Al combinar 
el endurecimiento por deformación y el recocido pueden lograrse reducciones de grandes 
espesores de cortes de metal sin fracturas.
Al deformar algunos metales a alta temperatura y reducir las velocidades de carga, es posible 
alcanzar la superplasticidad, esto es, la deformación del orden de 1 000 a 2 000%. Para 
alcanzar la superplasticidad el tamaño de grano debe ser ultrafino.
La deformación plástica de los metales básicamente tiene lugar por un proceso de 
deslizamiento que supone el movimiento de dislocaciones. El deslizamiento normalmente 
tiene lugar en los planos de una máxima capacidad y en las direcciones de máxima 
compactibilidad. La combinación de un plano de deslizamiento y de una dirección de 
deslizamiento constituye un sistema de deslizamiento. Los metales con un gran número de 
sistemas de deslizamiento son más dúctiles que los metales con pocos sistemas de 
deslizamiento. Muchos metales se deforman por maclado cuando el deslizamiento es difícil.
Los límites de grano normalmente endurecen los metales a baja temperatura porque actúan 
como barreras al movimiento de dislocaciones. Sin embargo, bajo ciertas condiciones de 
deformación a alta temperatura, los límites de grano actúan como regiones débiles debido al 
deslizamiento del límite de grano.
261
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 68 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.12 DEFINICIONES
 Sección  6 . 1
Trabajo en caliente de metales: deformación permanente de metales y aleaciones por encima 
de la temperatura a la que se produce continuamente una microestructura sin deformación 
(temperatura de recristalización).
Trabajo en frío de metales: deformación permanente de metales y aleaciones por debajo de la 
temperatura a la que se produce una microestructura sin deformación (temperatura de 
recristalización). El trabajo en frío produce el endurecimiento por deformación del metal.
Porcentaje de reducción en frío:
% de reducción en frío =
× 100%
cambio en el área de la sección transversal
área original de la sección transversal
Recocido: tratamiento térmico aplicado a los metales para reblandecerlos.
Extrusión: proceso de conformado plástico por el que un metal produce su sección transversal 
cuando se le fuerza a pasar a través de una matriz mediante una presión elevada.
Forja: proceso primario de conformado por el que un metal adopta una forma útil cuando es 
martilleado o sometido a presión.
Trefilado: proceso por el que una varilla o cable reduce su sección cuando pasa a través de una 
o varias matrices cónicas al ser estirado desde el otro extremo.
 Sección  6 . 2
Deformación elástica: se dice que un metal ha sido deformado elásticamente si vuelve a sus 
dimensiones originales después de eliminar la fuerza que causó la deformación.
Tensión convencional α: fuerza axial media dividida por el área de la sección transversal 
original (σ = F/A0).
Deformación convencional ε: cambio en la longitud de una muestra dividida por su longitud 
inicial (ε ∆l/l0).
Tensión de cizalladura τ: fuerza de cizalladura S dividida por el área A sobre la que actúa dicha 
fuerza (τ = S/A).
Deformación de cizalladura γ: desplazamiento de cizalladura a dividido por la distancia h a la 
que actúa la cizalla. (γ = a/h).
 Sección  6 . 3
Diagrama de tensión-deformación convencional: gráfica experimental de la tensión 
convencional frente a la deformación convencional; normalmente se representa con σ como eje y 
y ε como eje x.
Módulo de elasticidad E: tensión dividida por deformación (σ/ε) en la región elástica de un 
diagrama tensión-deformación convencional de un metal (E = σ/ε).
261
262
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 69 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Límite elástico: tensión a la que se produce una deformación específica en un ensayo de 
tracción técnico. En Estados Unidos el límite elástico se determina a 0.2 por ciento de 
deformación.
Resistencia a la tracción (UTS): valor máximo de tensión en el diagrama tensión-deformación 
convencional.
 Sección  6 . 4
Dureza: medida de la resistencia de un material a la deformación permanente.
 Sección  6 . 5
Deslizamiento: movimiento relativo de unos átomos sobre otros durante la deformación 
permanente de un metal.
Bandas de deslizamiento: líneas marcadas sobre la superficie de un metal debidas a la 
deformación permanente por deslizamiento.
Sistema de deslizamiento: combinación de un plano de deslizamiento y una dirección de 
deslizamiento.
Deformación por maclado: proceso de deformación plástica que ocurre en algunos metales y 
bajo ciertas condiciones. En este proceso, un gran grupo de átomos se desplaza a la vez para 
formar una región de la red cristalina que es la imagen especular de una zona similar a lo largo 
de un plano de maclado.
 Sección  6 . 6
Relación Hall-Petch: una ecuación empírica que relaciona la fuerza del metal con el tamaño de 
sus granos.
Endurecimiento por deformación: endurecimiento de un metal o aleación por trabajo en frío. 
Durante el trabajo en frío se multiplican e interactúan las dislocaciones ocasionando un aumento 
de la resistencia del metal.
 Sección  6 . 7
Endurecimiento por disolución sólida: endurecimiento de un metal por adición de elementos 
de aleación que forman disoluciones sólidas. En este caso, las dislocaciones tienen mayor 
dificultad de movimiento a través de la red metálica debido a la diferencia de tamaño y 
características eléctricas de los átomos presentes.
 Sección  6 . 8
Recocido: proceso de tratamiento por calor aplicado a un metal trabajado en frío para suavizarlo.
Recuperación: primera etapa del proceso de recocido que da por resultado la eliminación de 
tensiones residuales y la formación de configuraciones de dislocación de baja energía.
Recristalización: segunda etapa del proceso de recocido en el que granos nuevos comienzan a 
crecer y la densidad de dislocación disminuye considerablemente.
Crecimiento de grano: tercera etapa en la que granos nuevos empiezan a crecer de forma 
equiaxial.
 Sección  6 . 9
262
263
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 70 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Superplasticidad: capacidad de algunos metales para deformarse plásticamente de 1 000 a 2 
000% a altas temperaturas y velocidades de carga bajas.
 Sección  6 . 10
Metales nanocristalinos: metales con tamaño de grano menor de 100 nm.
6.13 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con asterisco, se encuentran al final del libro.
6.1 ¿Cómo se fabrican las aleaciones metálicas mediante los procesos de fundición?
6.2 Distinga entre productos de forja y productos de fundición.
6.3 ¿Por qué los lingotes de fundición primero se laminan en caliente en lugar de hacerlo en 
frío?
6.4 ¿Qué tipo de tratamiento se aplica a una chapa de metal después de laminarla en 
caliente y en “tibio”? ¿Con qué intención?
6.5 Calcule el porcentaje de reducción en frío después de la laminación de una chapa 
desde 0.40 pulgadas de espesor hasta 0.025 pulgadas.
*6.6 Una chapa de latón con 70% Cu-30% Zn de 0.0955 cm de espesor se lamina en frío 
hasta reducir 30 por ciento el espesor. ¿Cuál será el espesor final de la chapa?
6.7 Una chapa de aleación de aluminio se lamina en frío 30 por ciento hasta un espesor de 
0.080 pulgadas. Si se lamina de nuevo en frío hasta un espesor final de 0.064 pulgadas, 
¿cuál será el trabajo en frío total aplicado?
6.8 Describa e ilustre los siguientes procesos de extrusión: a) extrusión directa y b) 
extrusión indirecta. ¿Cuál es la ventaja de cada proceso?
6.9 ¿Qué proceso del  problema de ejemplo  6 . 8 se usa comúnmente? ¿Qué metales o 
aleaciones suelen extruirse?
6.10 Describa los procesos de forja. ¿Qué diferencia hay entre la forja a martillo y la forja 
con prensa?
6.11 ¿Cuál es la diferencia entre forja con matriz abierta y forja con matriz cerrada? Ilustre. 
Dé un ejemplo de un producto metálico producido para cada proceso.
6.12 Describa el proceso de trefilado. ¿Por qué es necesario asegurar la limpieza y 
lubricación adecuadas del alambre durante el trefilado?
*6.13 Calcule el porcentaje de reducción en frío cuando se trefila un alambre de aluminio 
desde 5.25 mm hasta 2.30 mm de diámetro.
*6.14 Un alambre de 99.5 por ciento de cobre y 0.15 pulgadas de diámetro se trefila en frío 
con 30 por ciento de reducción. ¿Cuál será el diámetro final del alambre?
6.15 Un alambre de latón se trefila en frío 25 por ciento hasta un diámetro de 1.10 mm, y se 
trefila de nuevo hasta 0.900 mm. ¿Cuál será el porcentaje total de reducción?
6.16 Distinga entre deformación elástica y plástica.
263
264
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 71 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.17 Defina tensión convencional. ¿Qué unidades se utilizan comúnmente en Estados 
Unidos y en el SI de unidades?
6.18 Calcule la tensión convencional en el SI de unidades aplicadas sobre una barra de 2.00 
cm de diámetro que soporta una carga de 1 300 kg.
*6.19 Calcule la tensión convencional en el SI de unidades que actúa en un pasamanos de 
15 cm de longitud y una sección transversal de 4.25 mm × 12.0 mm que soporta una 
carga de 5 000 kg.
*6.20 Calcule la tensión convencional en el SI de unidades que actúa sobre un pasamanos 
de 25 cm de longitud y una sección transversal de 9.00 mm × 4.00 mm que soporta 
una carga de 3 500 kg.
6.21 Calcule la tensión convencional en unidades de Estados Unidos que actúa sobre barra 
redonda de 0.400 pulgadas de diámetro que soporta una fuerza de 1 500 lb.
6.22 ¿Cuál es la relación entre deformación convencional y porcentaje de alargamiento?
*6.23 Una probeta de tracción de latón de cartuchería tiene una sección transversal de 
0.320 pulgadas × 0.120 pulgadas y una longitud de calibración de 2.00 pulgadas. 
Calcule la deformación convencional ocurrida durante el ensayo si la distancia final 
ocurre entre marcas de 2.35 pulgadas.
6.24 Una barra redonda de 0.505 pulgadas de diámetro de una aleación de aluminio se 
ensaya a tracción hasta la fractura. Si el diámetro final de la zona de fractura es de 
0.440 pulgadas ¿cuál será la estricción de la muestra?
6.25 Se obtuvieron los siguientes datos de tensión-deformación en un acero con 0.2% de 
carbono. a) Dibuje la curva tensión-deformación. b) Determine la resistencia a la 
tracción del acero. c) Determine el porcentaje de alargamiento a fractura.
6.26 Dibuje los datos del problema de ejemplo 6.25 como tensión convencional (MPa) frente 
a deformación convencional (mm/mm) y determine la resistencia a la tracción del acero.
6.27 Se obtuvieron los siguientes datos de tensión-deformación al inicio de un ensayo de 
tracción de un acero con 0.2% de carbono. a) Con estos datos, dibuje la 
correspondiente curva tensión-deformación convencional. b) Determine el límite 
elástico de 0.2 por ciento de este acero. c) Determine el módulo de elasticidad de este 
acero. (Nótese que estos datos sólo corresponden a la parte inicial de la curva tensión 
deformación.)
264
265
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 72 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*6.28 Dibuje los datos del problema de ejemplo 6.27 como tensión convencional (MPa) 
frente a deformación convencional (mm/mm) y determine el límite elástico de 0.2 por 
ciento del acero.
*6.29 Una barra de 0.505 pulgadas de diámetro de una aleación de aluminio se somete a 
una carga de 25 000 lb. Si el diámetro de la barra es de 0.490 pulgadas a esta carga, 
determine a) la tensión y la deformación convencionales y b) la tensión y deformación 
reales.
6.30 Una barra de 20 cm de longitud y 0.250 cm de diámetro está cargada con 5 000 N de 
peso. Si el diámetro decrece hasta 0.210 cm, determine a) la tensión y la deformación 
convencionales a esta carga y b) la tensión y la deformación reales a esta carga.
6.31 Defina la dureza de un metal.
6.32 ¿Cómo se determina la dureza de un material mediante un durómetro?
6.33 ¿Qué tipo de penetradores se utilizan en a) el ensayo de dureza Brinell, b) dureza 
Rockwell C y c) dureza Rockwell B?
6.34 ¿Qué son las bandas de deslizamiento y las líneas de deslizamiento? ¿Qué causa la 
formación de las bandas de deslizamiento en la superficie del metal?
6.35 Describa el mecanismo de deslizamiento que permite que un metal se deforme 
plásticamente sin llegar a la fractura.
6.36 ¿Por qué se produce usualmente el deslizamiento en metales en los planos de máxima 
compactibilidad?
6.37 ¿Por qué usualmente se produce el deslizamiento en las direcciones de máxima 
capacidad?
6.38 ¿Cuáles son los primeros planos y direcciones de deslizamiento en metales FCC?
*6.39 En la red cristalina FCC, ¿cuáles son los cuatro planos de deslizamiento y las tres 
direcciones de deslizamiento principales?
6.40 ¿Cuáles son los planos y direcciones de deslizamiento principales en los metales BCC?
6.41 ¿Cuáles son los planos y direcciones de deslizamiento principales en los metales HCP?
6.42 Además de los planos basales, ¿qué otros planos de deslizamiento son importantes 
para metales HCP con una relación c/a baja?
6.43 ¿Qué es la tensión de cizalladura crítica de un monocristal de metal puro?
265
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 73 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.44 ¿Por qué metales FCC puros como Ag y Cu tienen un bajo valor de τc?
6.45 ¿Cuál es la causa de los altos valores de τc del titanio HCP?
*6.46 Se aplica una tensión de 75 MPa en la dirección [001] de un monocristal FCC. Calcule 
a) la tensión de cizalladura que actúa en el sistema de deslizamiento (111) [ 01], b) la 
tensión de cizalladura que actúa en el sistema de deslizamiento (111) [ 10].
1
1
6.47 Se aplica una tensión de 55 MPa en la dirección [001] de un monocristal BCC. Calcule 
a) la tensión de cizalladura que actúa en el sistema de deslizamiento (101) [ 11] y b) la 
tensión de cizalladura que actúa en el sistema de deslizamiento (110) [ 11].
1
1
*6.48 Determine la tensión que debe aplicarse al eje [1 0] de un monocristal de cobre de 
alta pureza para producir el deslizamiento en el sistema (1 )[0 1]. La tensión de 
cizalladura crítica para el monocristal es de 0.85 MPa.
1
11
¯
1
*6.49 Se aplica una tensión de 4.75 MPa en la dirección [00 ] de una celda elemental de un 
monocristal de cobre FCC. Calcule la tensión de cizalladura que actúa en las 
siguientes direcciones del plano de deslizamiento: a) [ 0 ], b) [0 ] y c) [ 10].
1
1 1
11
1
6.50 Se aplica una tensión de 2.78 MPa en la dirección[1 1] de una celda elemental de un 
monocristal de plata FCC. Calcule la tensión de cizalladura que actúa en las siguientes 
direcciones del plano de deslizamiento (111): a) [ 01], b) [011] y c) [110].
1
1
6.51 Se aplica una tensión de 2.34 MPa en la dirección [001] de una celda elemental de un 
monocristal de cobre FCC. Calcule la tensión de cizalladura que actúa en las 
siguientes direcciones del plano de deslizamiento ( 11): a) [101], b) [110] y c) [0 1].
1
1
*6.52 Se aplica una tensión de 85 MPa en la dirección [001] de una celda elemental de un 
monocristal de hierro BCC. Calcule la tensión de cizalladura que actúa en sistemas de 
deslizamiento siguientes: a) (011) [1 1], b) (110) [ 11] y (c) (0 1) [111].
1
1
1
6.53 Se aplica una tensión de 92 MPa en la dirección [001] de una celda elemental de un 
monocristal de hierro BCC. Calcule la tensión de cizalladura que actúa en los sistemas 
de deslizamiento siguientes: a) (011) [ 1], b) (110) (1 0) y c) ( 01) [111].
11
1
1
6.54 Describa el proceso de deformación por maclado que ocurre en algunos metales 
cuando se deforman plásticamente.
6.55 ¿Cuál es la diferencia entre el maclado y el mecanismo por deslizamiento en la 
deformación plástica de metales?
6.56 ¿Qué función desempeña el maclado en la deformación plástica de metales con 
respecto a la deformación por deslizamiento?
6.57 ¿Por qué la deformación por maclado es tan importante en los metales HCP?
6.58 ¿Mediante qué mecanismo los límites de grano endurecen los metales?
6.59 ¿Qué evidencia experimental demuestra que los límites de grano detienen el 
deslizamiento de los metales policristalinos?
6.60 Describa los cambios de forma que tienen lugar cuando una chapa de aleación de 
cobre originalmente con grano equiaxial se lamina en frío hasta reducciones de 30 y de 
50 por ciento.
265
266
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 74 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.61 ¿Qué ocurre a la subestructura de dislocaciones del problema 6.60?
6.62 ¿Cómo es afectada la ductilidad de un metal por el trabajo en frío? ¿Por qué?
6.63 Una barra de cobre libre de oxígeno debe tener una resistencia a la tracción de 50.0 ksi 
y un diámetro final de 0.250 pulgadas. a) ¿A qué cantidad de trabajo en frío debe ser 
sometida (véase la  figura  6 . 45)? b) ¿Qué diámetro inicial deberá tener la barra?
*6.64 Una chapa de latón con 70% Cu-30% Zn se le lamina en frío desde 0.070 hasta 0.040 
pulgadas. a) Calcule el porcentaje de trabajo en frío y b) a partir de la  figura  6 . 46, 
estime la resistencia a la tracción, el límite elástico y el alargamiento.
6.65 Un alambre de latón con 70% Cu-30% Zn se trefila 20% hasta 2.80 mm de diámetro y 
se trefila de nuevo hasta 2.45 mm de diámetro. a) Calcule el porcentaje total de trabajo 
en frío aplicado al alambre. b) A partir de la  figura  6 . 46, estime la resistencia a la 
tracción, límite elástico y alargamiento.
6.66 ¿En qué consiste el endurecimiento por disolución sólida? Describa los dos tipos 
principales.
6.67 ¿Cuáles son los dos factores más importantes que afectan al endurecimiento por 
disolución sólida?
6.68 ¿Cuáles son las tres principales etapas metalúrgicas por las que atraviesa una placa 
de metal trabajada en frío, por ejemplo, de aluminio o cobre, a medida que se calienta 
y pasa de la temperatura ambiente a una temperatura elevada justo por debajo de su 
punto de fusión?
6.69 Describa la microestructura de un metal fuertemente trabajado en frío de una aleación 
de Al-0.8% Mg, como se observa con un microscopio óptico a 100× (véase la  figura 
 6 . 48 a). Describa la microestructura del mismo material a 20 000× (véase la  figura 
 6 . 49 a).
6.70 Describa lo que ocurre microscópicamente cuando una plancha de metal trabajada en 
frío, por ejemplo, de aluminio, es sometida a un tratamiento de recuperación térmico.
6.71 Cuando un metal trabajado en frío se calienta a un intervalo de temperatura en el que 
ocurre la recuperación, ¿cómo se verán afectados los siguientes elementos: a) 
tensiones residuales internas, b) resistencia, c) ductilidad, d) dureza?
6.72 Describa lo que ocurre a escala microscópica cuando una placa de metal trabajada en 
frío, por ejemplo, de aluminio, se somete a un tratamiento de recristalización por calor.
6.73 Cuando un metal trabajado en frío se calienta a un intervalo de temperatura en el que 
ocurre la recristalización, ¿cómo son afectados los siguientes elementos: a) tensiones 
residuales internas, b) resistencia, c) ductilidad, d) dureza?
6.74 Describa los dos principales mecanismos mediante los cuales puede ocurrir la 
recristalización primaria.
6.75 Menciónense cinco factores importantes que afectan el proceso de recristalización en 
metales.
266
267
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 75 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.76 ¿Qué generalizaciones pueden hacerse acerca de la temperatura de recristalización 
con respecto: a) el grado de deformación, b) la temperatura, c) el tiempo de 
calentamiento a temperatura, d) el tamaño de grano final y e) la pureza del metal?
6.77 Si la recristalización a 50 por ciento de una placa de aleación de aluminio 1100-H18 
demora 115 h a 250°C y 10 h a 285°, calcule la energía  de activación en kilojoules por 
mol paraeste proceso. Suponga una conducta de velocidad de tipo Arrhenius.
6.78 Si la recristalización a 50 por ciento de una placa de cobre de gran pureza demora 12 
minutos a 140°C y 200 minutos a 88°, ¿cuántos minutos hace n falta para recristalizar 
50 por ciento de la placa a 100°C? Suponga una conducta  de velocidad de tipo 
Arrhenius.
6.79 Si la recristalización completa de una placa de aluminio demora 80 h a 250°C y 6 h a 
300°C, calcule la energía de activación en kilojoules por mol paraeste proceso. 
Suponga una conducta de velocidad de tipo Arrhenius.
6.14 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
a) ¿Cómo podría fabricar grandes hélices para buques? b) Seleccione un material 
adecuado para esta aplicación. Razone su elección.
2.
a) Nombre cinco componentes que estén fabricados por fundición. b) ¿Por qué la 
fundición es tan popular?
3.
Si tuviera que hacer un componente de plata, oro u otro metal precioso ¿qué proceso 
utilizaría? ¿Por qué?
4.
Si tuviera que fabricar sólo dos unidades de un componente metálico particular, ¿qué 
proceso seleccionaría?
5.
Considere la fundición de un tubo de paredes finas fabricado con fundición férrica. Si el 
proceso de fundición se controla de tal modo que la solidificación tenga lugar desde la 
pared interior del tubo hacia afuera, las capas exteriores se contraerían durante la 
solidificación y ejercerían una tensión residual compresiva sobre las paredes interiores. 
a) ¿Cuál es la ventaja de desarrollar tensiones residuales compresivas? b) Proponga un 
proceso que permita las condiciones de solidificación deseadas.
6.
Considere la colada de un cubo y de una esfera del mismo volumen y del mismo metal. 
¿Cuál solidificaría más rápido? ¿Por qué?
7.
En el proceso de laminación, la selección del material del rodillo de laminación es 
crítico. a) A partir de su conocimiento del proceso de laminación en frío y en caliente, 
responda: ¿qué propiedades debe tener el material del rodillo? b) Seleccione un 
material apropiado para esta aplicación.
8.
Diseñe un proceso para producir barras de gran longitud y sección en H de acero 
(indique frío o caliente si es el caso). Dibuje un esquema que muestre ese proceso.
9.
¿Qué proceso elegiría para fabricar una rueda de ferrocarril (indique frío o caliente, si es 
el caso)? Justifique su elección.
10. Cuando se fabrican formas complejas utilizando forja en frío y operaciones de 
laminación, las propiedades mecánicas del material tales como el límite elástico y la 
resistencia a la tracción varían según sea la zona y dirección del componente donde se 
267
268
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 76 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
miden. a) ¿Cómo explicaría esto desde un punto de vista microscópico?, b) ¿Ocurrirá 
durante la forja o laminación en caliente? Razone su respuesta.
11. ¿Qué proceso elegiría para producir barra corrugada como la que se utiliza en el 
hormigón armado (indique frío o caliente, si es el caso)?
12. Si tuviera que elegir un material con la menor deformación elástica posible para la 
construcción de un brazo de robot (importante para el correcto posicionamiento del 
brazo) y el peso no fuera un criterio crítico, ¿qué material de entre los que se muestran 
en la  figura  6 . 25 elegiría? ¿Por qué?
13. Debe seleccionar un material para la construcción de un engranaje industrial de entre 
los de la  figura  6 . 25. La tenacidad es el criterio principal. ¿Qué material escogería?
14. Para una determinada aplicación debe utilizarse una barra de cobre de una pulgada de 
diámetro. Usted tiene barras de cobre de distintas secciones transversales, todas ellas 
totalmente recocidas y con un límite elástico de 10 ksi. El material final debe tener un 
límite elástico de al menos 30 ksi y un alargamiento de al menos 20 por ciento. Diseñe 
un proceso que permita obtener estos requerimientos. Utilice la  figura  6 . 45 para la 
solución.
15. Es necesario seleccionar el material adecuado para que una barra de sección de 2.7 
pulgadas2 y longitud 75 pulgadas no se deforme plásticamente y el alargamiento no 
supere 0.1 pulgadas cuando sea sometida a una fuerza axial de 45 000 lbf. Utilice la 
 tabla  6 . 1 y la  figura  6 . 25 para seleccionar el material adecuado.
16. En un monocristal sometido a carga, determine los ángulos φ y λ para que se produzca 
la tensión de cizalladura máxima.
17. a) En un monocristal sometido a carga, ¿cómo orientaría el cristal con respecto a la 
fuerza axial para que la tensión de cizalladura fuera cero? b) ¿Cuál es su significado 
físico, es decir, qué ocurre en el cristal cuando σ aumenta?
18. ¿Cuál de las siguientes disoluciones sólidas sustitucionales seleccionaría si el criterio de 
selección fuera la máxima resistencia a la tracción: Cu-30% en un peso de zinc o 
Cu-30% en peso de níquel?
19. Las disoluciones sólidas sustitucionales de cupro-níquel Cu-40% en peso de níquel y 
Ni-10% en peso de cobre tienen similar resistencia a la tracción. Para una determinada 
aplicación en que sólo fuera importante la resistencia a la tracción, ¿cuál seleccionaría?
1
En este libro se define chapa como un producto de corte en forma rectangular de entre 
0.006 a 0.249 pulg (0.015 a 0.063 cm) de espesor.
2
En este libro se define placa como un producto de corte y forma rectangular de 0.250 pulg 
(0.653 cm) de espesor o más.
3
La laminación en frío de metales usualmente se lleva a cabo a temperaturas inferiores a la 
temperatura de recristalización del metal y produce un endurecimiento por deformación del 
mismo.
4
Isotrópico: que presenta propiedades con el mismo valor aunque sean medidas en 
cualquier dirección.
5
Robert Hooke (1635-1703). Físico inglés que estudió la conducta elástica de los sólidos.
6
Thomas Young (1773-1829). Físico inglés.
268
269
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 77 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7
SI prefijo G = giga = 109.
*
La longitud inicial es la longitud entre las marcas de calibración realizadas sobre la muestra 
antes del ensayo. La longitud final es la longitud entre esas mismas marcas después de 
unir los dos fragmentos resultantesdel ensayo (véase  problema de ejemplo  6 . 5).
8
Se han desarrollado álabes de turbina monocristalinos destinados a turbinas de gas para 
evitar el agrietamiento en límite de grano a temperaturas y tensiones altas. Véase F. L. Ver 
Zinder y M. E. Shank, Mater. Sci. Eng., 6: 213-247(1970).
9
Las muestras en las condiciones recocidas han sido deformadas plásticamente y después 
sometidas de nuevo al calor en que se produce una estructura granular en la que los 
granos presentan dimensiones casi iguales en todas direcciones (equiaxiales).
10 Se ha informado de superplasticidad con velocidad de deformación alta (7 1032 s31) en 
algunas aleaciones de aluminio.
11 La recristalización estática y dinámica, la aleación mecánica y otras técnicas se aplican 
para crear estructuras de grano ultrafinas
CAPÍTULO 6: Propiedades mecánicas de metales I
Página 78 de 78
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
(© The Minerals, Metals & Materials Society, 1968)
El 12 de abril de 1912, a las 11:40 p.m., el Titanic en su viaje inaugural se impactó contra un gran 
iceberg, dañando su casco y causando que seis de los compartimientos de proa se rompieran. La 
temperatura del agua del mar a la hora del accidente era de −2°C. La posterior inundación de los 
compartimientos tuvo por resultado la fractura completa del casco y la trágica pérdida de más de 1 
500 vidas.
El Titanic fue hallado en el lecho marino por Robert Ballard el 1o. de septiembre de 1985 a 3.7 km 
de profundidad. Con base en las pruebas metalúrgicas y mecánicas realizadas al acero del Titanic, 
se determinó que la temperatura de transición dúctil-frágil del acero empleado en el Titanic era de 
32°C para los especímenes longitudinales del casco y de 56°C  para los especímenes 
transversales. Ello indica que el acero empleado en la construcción se comportó de manera 
altamente frágil cuando el buque chocó contra el iceberg. La microestructura del acero del Titanic 
que aparece en la imagen muestra los granos de ferrita (gris), colonias de perlita (de estructura 
laminar) y partículas de MnS (oscuras).
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
270
270
271
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 1 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.
Describir el proceso de fractura de los metales y diferenciar entre fractura dúctil y fractura 
frágil.
2.
Describir la transición de los metales de dúctiles a frágiles. ¿Qué tipo de metales son más 
susceptibles a esta transición TDF?
3.
Definir la resistencia a la fractura de un material y explicar por qué se aplica esta 
propiedad en el diseño de ingeniería en lugar de la tenacidad.
4.
Definir la carga de fatiga y la falla por fatiga en los materiales. Describir los parámetros 
empleados para caracterizar esfuerzos fluctuantes. Enumerar los factores que afectan la 
resistencia a la fatiga de los materiales.
5.
Describir la fluencia, la prueba de fluencia y la aplicación del parámetro de Larsen-Miller 
en el diseño para la determinación del esfuerzo de ruptura.
6.
Describir por qué es importante el análisis de un componente que falló y qué medidas se 
toman en el análisis de las fallas.
7.
Describir el efecto del tamaño de grano a escala nano en la resistencia y la ductilidad de 
un metal.
Este capítulo es la continuación del estudio de las propiedades mecánicas de los metales. 
Primeramente se estudiarán algunos aspectos de la fractura de los metales. A continuación se 
examinarán la fatiga y la velocidad de propagación de las fisuras en los metales, y finalmente, la 
fluencia o la cedencia (deformación del material en función del tiempo), así como el esfuerzo de 
ruptura.
7.1 FRACTURA DE LOS METALES
Uno de los aspectos más importantes y prácticos de la selección de metales en el diseño, 
desarrollo y producción de nuevos componentes es la posibilidad de que el componente falle 
durante su funcionamiento habitual. La falla se puede definir como la incapacidad de un material 
o componente de 1) realizar la función prevista, 2) cumplir los criterios de desempeño aunque 
pueda seguir funcionando, o 3) tener un desempeño seguro y confiable incluso después de 
deteriorarse. El rendimiento, desgaste, la torcedura (inestabilidad elástica), la corrosión y la 
fractura son ejemplos de situaciones en las que ha fallado un componente.
Los ingenieros están profundamente conscientes de la posibilidad de fractura en los 
componentes que soportan cargas y sus posibles efectos dañinos en la productividad, seguridad 
y otras cuestiones económicas. Como resultado, todos los ingenieros de diseño, de manufacturas 
y de materiales aplican factores de seguridad en su análisis inicial para reducir la posibilidad de 
fractura o, esencialmente mediante el sobrediseño del componente o de la máquina. En muchos 
campos, como el del diseño y fabricación de recipientes a presión, distintas dependencias han 
puesto en vigor códigos y normas que deben seguir todos los diseñadores y fabricantes. Sin 
importar el cuidado extremo que se tenga en el diseño, la fabricación y la selección de materiales 
para máquinas y componentes, las fallas son inevitables, y causan pérdidas de bienes y, por 
desgracia, a veces de vidas. Todo ingeniero 1) debe estar completamente familiarizado con el 
concepto de fractura o falla de los materiales y 2) ser capaz de obtener información de un 
componente que falló para poder determinar las causas de la falla. En la mayoría de los casos, 
los científicos e ingenieros analizan minuciosamente los componentes que han fallado para 
determinar la causa de la falla. La información obtenida se emplea para fomentar el desempeño 
seguro y minimizar la posibilidad de fallas mediante mejoras en los procesos de diseño y 
fabricación, y en la síntesis y selección de los materiales. Desde una perspectiva puramente 
271
272
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 2 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
mecánica, a los ingenieros les interesa la falla por fractura de los componentes diseñados 
fabricados con metales, materiales cerámicos, materiales compuestos, polímeros e incluso 
materiales electrónicos. En las próximas secciones se presentarán y expondrán distintas 
modalidades de la fractura y falla de los metales que están en uso. En los siguientes capítulos 
también se expondrán la fractura y falla de otras clases de materiales.
La fractura es la separación de un sólido en dos o más piezas bajo la acción de una fuerza. En 
general, la fractura de los metales puede clasificarse en dúctil y frágil, pero puede ser una mezcla 
de ambas. La  fractura dúctil de un metal tiene lugar después de una deformación plástica 
intensa y se caracteriza por la lenta propagación de la fisura. La  fractura frágil, en contraste, se 
produce usualmente a lo largo de planos cristalográficos característicos, denominados planos de 
exfoliación y presenta una rápida propagación de la fisura. En la  figura  7 . 1 se muestra un ejemplo 
de fractura dúctil en una probeta de aleación de aluminio. Debido a su rapidez, las fracturas 
frágiles generalmente conducen a súbitas e inesperadas fallas catastróficas, mientras que la 
deformación plástica acompañada de fractura dúctil puede detectarse antes de que ocurra la 
fractura.
7.1.1 Fractura dúctil
Laboratorio virtual
La fractura dúctil de un metal tiene lugar después de una intensa deformación plástica. Por 
simplicidad, considérese la fractura dúctil de una probeta redonda (0.50 pulg de diámetro). Si se 
aplica un esfuerzo a la probeta tal que exceda su resistencia máxima a la tensión, y se 
mantiene suficiente tiempo, la probeta se fracturará. Pueden reconocerse tres etapas distintas 
en la fractura dúctil: 1) la muestra presenta una estricción y se forman cavidades en la zona de 
estricción ( figuras  7 . 2 a y  b), 2) las cavidades formadas se juntan generando una fisura en el 
centro de la probeta que se propaga hacia la superficie de la misma y en dirección 
perpendicular al esfuerzo aplicado ( figura  7 . 2 c) y 3) cuando la fisura se aproxima a la superficie, 
la dirección de la misma cambia a 45° respecto al eje de la tensión y se genera una fractura del 
tipo cono y copa ( figura  7 . 2 d y  e). En la  figura  7 . 3 se muestra una micrografía obtenida en el 
microscopio electrónico de barrido de una fractura dúctil correspondiente a una muestra de 
acero para muelles, y en la  figura  7 . 4 se muestran las fisuras internas en la región de la 
estricción de una muestra deformada de cobre de alta pureza.
En la práctica, las fracturas dúctiles son menos frecuentes que las frágiles, y su principal causa 
es el exceso de carga aplicado al componente. La sobrecarga podría ocurrir como resultado de 
1) un diseño inadecuado, lo que incluye a la selección de materiales (componente 
subdiseñado), 2) fabricación inadecuada o 3) abuso (el componente se emplea a niveles de 
carga por encima del permitido por el diseñador). En la  figura  7 . 5 se da un ejemplo de una 
fractura dúctil. En esta figura se muestra la flecha del eje trasero de un vehículo que ha sufrido 
torsión plástica (obsérvense las marcas de torsión sobre la flecha) debido a la torsión aplicada. 
Con base en el análisis de ingeniería, la causa de esta falla se ha atribuido a la mala elección 
del material. Para este componente se empleó acero para herramientas AISI tipo S7 con un 
nivel de dureza inadecuadamente bajo de 22-27 HRC. El requisito de dureza del metal era de 
más de 50 HRC, que suele alcanzarse mediante un proceso de tratamiento térmico (véase el 
 capítulo  9).
272
273
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 3 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Animación
Figura 7.1 
Fractura dúctil (copa y cono) de una aleación de aluminio.
(Según ASM Handbook of Failure Analysis and Prevention, vol. 11. 1992. ASM International.)
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 4 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.2 
Etapas en la formación de una fractura dúctil de copa y cono.
(Según G. Dieter, “Mechanical Metallurgy”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1976, p. 278.)
7.1.2 Fractura frágil
Muchos metales y aleaciones se fracturan de forma frágil con muy poca deformación plástica. 
En la  figura  7 . 6 se muestra un espécimen sometido a la tensión que falló en forma frágil. La 
comparación de esta figura con la 7.1 revela diferencias drásticas en el nivel de deformación 
previa a la fractura entre las fracturas dúctil y frágil. La fractura frágil suele avanzar a lo largo de 
los planos cristalográficos determinados llamados planos de exfoliación bajo un esfuerzo 
normal al plano de exfoliación (véase la  figura  7 . 7). Muchos metales con estructura cristalina 
273
274
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 5 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
HCP muestran habitualmente fractura frágil debido al número limitado de planos de 
deslizamiento. Un monocristal de zinc, por ejemplo, bajo un elevado esfuerzo normal a los 
planos (0001), se fracturará de forma frágil. Muchos metales BCC como el hierro α, molibdeno y 
volframio también se fracturan de forma frágil a bajas temperaturas y a elevadas velocidades 
de deformación.
Figura 7.3 
Micrografía obtenida por microscopia electrónica de barrido mostrando cavidades cónicas 
equiaxiales producidas durante la fractura de una probeta de resorte de acero para 
muelles. Estas cavidades, formadas por coalescencia de microhuecos de la fractura, son 
indicativas de una fractura dúctil.
(Según ASM Handbook, vol. 12—Fractography, p. 14, figura 2a, 1987. ASM International.)
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 6 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.4 
Agrietamiento interno de la región de estricción de una probeta de cobre policristalino de 
alta pureza (Ampliación de 9×).
[Según K. E. Puttick, Philas, Mag. 4:964(1959).]
Figura 7.5 
Falla en flecha de eje.
(ASM Handbook of Failure Analysis and Prevention, vol. 11. 1992. ASM International.)
274
275
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 7 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Laboratorio virtual
Figura 7.6 
Fractura frágil de una aleación metálica que muestra surcos radiales que emanan del 
centro del espécimen.
(ASM Handbook of Failure Analysis and Prevention, vol. 11. 1992, ASM International.)
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 8 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.7 
Fractura frágil por exfoliación en una fundición de hierro ferrítico dúctil. SEM, 1000×.
(Según W. L. Bradley, Texas A&M University, ASM Handbook, vol. 12, p. 237, figura 97, 1987. ASM 
International.)
Las fracturas frágiles en los metales policristalinos, en su mayoría, son transgranulares, es 
decir, la fisura se propaga a través del interior de los granos. Sin embargo, la fractura frágil 
puede ocurrir de manera intergranular si los límites de grano contienen una película frágil o si la 
relación del límite de grano se ha hecho frágil por la segregación de elementos perjudiciales.
Se cree que la fractura frágil tiene lugar en los metales en tres etapas:
1.
La deformación plástica concentra las dislocaciones a lo largo de los planos de 
deslizamiento en los obstáculos.
2.
El esfuerzo cortante se acumula en los lugares donde las dislocaciones están bloqueadas 
y como resultado se nuclean microfisuras.
3.
Un esfuerzo posterior propaga las microfisuras y la energía de deformación elástica 
almacenada puede contribuir a la propagación de las mismas.
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 9 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En muchos casos, las fracturas frágiles ocurren debido a la existencia de defectos en el metal. 
Estos defectos se forman durante la etapa de fabricación o aparecen durante el desempeño. 
Pueden formarse defectos indeseables como pliegues, grandes inclusiones, flujo de grano 
indeseable, microestructura defectuosa, porosidad, roturas y fisuras durante las operaciones de 
manufactura como el forjado, laminado, extrusión y colado. Con frecuencia las fisuras por 
fatiga, la fragilidad del material debido al hidrógeno atómico (véase la  sección  13 . 5 . 11) y el daño 
causado por la corrosión dan por resultado una fractura frágil. Cuando la fractura frágil ocurre, 
se inicia sistemáticamente en el lugar del defecto (muescas de tensión) sin importar la causa de 
la formación del defecto. Determinados defectos, bajas temperaturas de operación o 
velocidades altas de carga también pueden causar la fractura frágil de algunos materiales 
moderadamente dúctiles. La transición del comportamiento dúctil a frágil se denomina 
 transición de dúctil a frágil  ( TDF ). Así, materiales que son usualmente dúctiles pueden, en 
determinadas circunstancias, fracturarse de manera frágil. En la  figura  7 . 8 se muestra la 
fractura frágil de una abrazadera debido a la existencia de una esquina filosa como defecto 
(véase la flecha en la figura); obsérvese el patrón de zig-zag que apunta hacia el origen de la 
fractura (suele hallarse en la superficie de una fractura frágil).
Figura 7.8 
Una abrazadera fabricada con acero 4335 con falla frágil debido a la existencia de un 
borde filoso.
(ASM Handbook of Failure Analysis and Prevention, vol. 11. 1992, ASM International.)
7.1.3 Tenacidad y prueba de impacto
La tenacidad es una medida de la cantidad de energía que un material puede absorber antes 
de fracturarse. Esta propiedad es de importancia en la ingeniería cuando se considera la 
capacidad que tiene un material para soportar un impacto sin que se produzca la fractura. Uno 
de los métodos más simples de medida de la tenacidad es la prueba de impacto. En la  figura 
 7 . 9 se muestra el diagrama esquemático de una máquina sencilla para la prueba de impacto. 
Una de las formas de utilizar este aparato consiste en colocar una probeta Charpy con muesca 
en V a lo largo junto a los brazos paralelos de la máquina (tal como se muestra en la parte 
superior de la  figura  7 . 9). A continuación, se suelta el péndulo pesado desde una altura 
determinada, el cual golpea a la probeta en su trayectoria descendente fracturándola. Conocida 
la masa del péndulo y la diferencia entre las alturas inicial y final se determina la energía 
275
276
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 10 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
presente en el proceso de fractura. En la  figura  7 . 10 se muestra el efecto relativo de la 
temperatura en la energía de impacto de diversos tipos de materiales.
7.1.4 Temperatura de transición de dúctil a frágil
Como se mencionó anteriormente, en determinadas condiciones se observa un cambio 
marcado en la resistencia a la fractura de algunos metales que están en uso, esto es, la 
transición de dúctil a frágil. Las bajas temperaturas, la aplicación de un gran esfuerzo
Figura 7.9 
Esquema de un aparato estándar para la prueba de impacto.
(Según H. W. Hayden, W. G. Moffatt y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. III, Wiley, 
1965, p. 13.)
276
277
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 11 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.10 
Efecto de la temperatura en la energía absorbida durante el impacto para diferentes tipos 
de materiales.
y velocidades de carga rápida pueden causar que un material dúctil se comporte de manera 
frágil; sin embargo, usualmente, la temperatura se selecciona como la variable que representa 
esta transición mientras que la velocidad de carga y la velocidad de aplicación del esfuerzo se 
mantienen constantes. El aparato de la prueba de impacto mencionado en la sección anterior 
puede emplearse para determinar el intervalo de temperatura para la transición en los 
materiales de su comportamiento dúctil a frágil. La temperatura de la probeta de Charpy puede 
fijarse empleando unidades para horno y para refrigeración. Aunque algunos metales muestran 
una temperatura TDF diferente, para muchos, esta transición ocurre a lo largo de un intervalo 
de temperaturas (véase la  figura  7 . 10). Además, en la  figura  7 . 10 se muestra que los metales 
FCC que no pasan por la TDF son adecuados para emplearse a baja temperatura. Los factores 
que influyen en la temperatura de TDF son la composición de la aleación, el tratamiento térmico 
y el procesado. Por ejemplo, el contenido de carbono de los aceros recocidos afecta este 
intervalo de temperatura de transición, como se muestra en la  figura  7 . 11. Los aceros recocidos 
con bajo carbono tienen un intervalo de transición de menor temperatura, y más reducido que 
otros aceros con alto carbono. Asimismo, a medida que aumenta el contenido de carbono de 
los aceros recocidos, se vuelven más frágiles y se absorbe menos energía en el impacto 
durante la fractura.
La transición de dúctil a frágil es un importante elemento a tomar en cuenta en la selección de 
materiales para componentes que funcionan en ambientes fríos. Por ejemplo, los barcos que 
navegan en aguas frías (véase el capítulo de introducción) y las plataformas mar adentro que 
se localizan en los mares árticos, las cuales son en especial susceptibles a la TDF. Para tales 
aplicaciones, los materiales seleccionados deberían tener una temperatura de TDF que sea 
considerablemente menor que la temperatura de operación o de servicio.
277
278
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 12 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.11 
Efecto del contenido de carbono en las gráficas de energía de impacto-temperatura para 
varios aceros recocidos.
[Según J. A. Rinebolt y W. H. Harris, Texas, Trans. ASM, 43:1175(1951).]
7.1.5 Resistencia a la fractura
Las pruebas de impacto tal como se han descrito, facilitan datos cuantitativos comparativos 
mediante probetas y equipos relativamente simples. Sin embargo, estos ensayos no 
proporcionan los datos adecuados para el diseño de secciones de materiales que contienen 
fisuras o defectos. Este tipo de datos se obtienen a partir de la disciplina de la mecánica de la 
fractura, en la cual se realizan análisis teóricos y experimentales de la fractura de materiales 
estructurales que contienen fisuras o defectos preexistentes. En este libro se estudiará 
principalmente la propiedad de resistencia a la fractura y se mostrará su aplicación a algunos 
diseños de componentes simples.
La fractura de un metal (material) se inicia en el punto en que la concentración de esfuerzos es 
la más elevada, como puede ocurrir, por ejemplo, en el vértice de una fisura. Considérese una 
placa sometida a esfuerzo uniaxial que contiene una fisura en el borde ( figura  7 . 12 a) o en el 
interior ( figura  7 . 12 b). El esfuerzo es más elevado en el vértice de la fisura, como se muestra en 
la  figura  7 . 12 c.
278
279
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 13 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Se ha encontrado que la intensidad del esfuerzo en el vértice de la fisura depende del esfuerzo 
aplicado y de la amplitud de la fisura. El factor intensidad-esfuerzo KI se utiliza para expresar la 
combinación de los efectos del esfuerzo en el vértice de la fisura y la longitud de la misma. El 
subíndice I (mencionado “uno”) indica el modo I de prueba, en el cual el esfuerzo de tensión 
conduce a la apertura de la fisura. Se ha encontrado experimentalmente para el caso de una 
tensión uniaxial en una placa que contiene una fisura en el borde o en su interior (prueba en 
modo I), que
= Y σ
K I
π a
(7.1)
dondeK 1 =
factor intensidad −esfuerzos
σ
=
esfuerzo nominal aplicado
a
=
longitud de fisura en el borde o la mitad de la longitud de la fisura interna
Y
=
constante geométrica adimensional del orden de 1
Figura 7.12 
Placa de aleación metálica bajo tensión uniaxial a) con una fisura en el borde a, b) con 
una fisura en el centro 2a. c) Distribución de esfuerzos respecto a la distancia del vértice 
de la fisura. El esfuerzo es máximo en el vértice de la fisura.
El valor crítico del factor de intensidad-esfuerzos que causa la falla de la placa se denomina 
resistencia a la fractura KIC (se pronuncia “ka-sub-uno-ce”) del material. En el caso de un 
esfuerzo de fractura σf y un tamaño de fisura a para una fisura en el borde (o la mitad de la 
longitud para una fisura interna):
= Y
K IC
σ f π a
(7.2)
Los valores de resistencia a la fractura (KIC), tienen unidades de MPa 
 en el sistema 
internacional y ksi 
 en el sistema estadounidense. La  figura  7 . 13 a es un diagrama 
esquemático de una probeta de tipo compacto para determinar la resistencia a la fractura. Para 
obtener valores constantes de KIC, la dimensión base B de la probeta, el espesor, debe ser 
comparativamente grande para garantizar que prevalezca durante la prueba la condición de 
m
in
279
280
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 14 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
deformación plana. Esta condición requiere que durante la prueba no exista deformación en la 
dirección de la muesca (o sea, en la dirección z de la  figura  7 . 13 a). En general, la condición de 
deformación plana se produce cuando B (espesor de la probeta) es igual a 2.5 (KIC /esfuerzo 
de fluencia)2. Obsérvese que la probeta tiene una muesca maquinada y una fisura generada 
por fatiga al final de la muesca de alrededor de 3 mm de profundidad en donde se inicia la 
fractura durante la prueba. En la  figura  7 . 13 b se muestra una prueba real de fractura al 
momento en que se produce la fractura rápida y rota para la determinación de la resistencia a la 
fractura.
Figura 7.13 
Prueba para determinar la resistencia a la fractura utilizando una probeta de tipo 
compacto y condiciones de deformación plana. a) Dimensiones de la probeta. b) Prueba 
real en el momento del esfuerzo crítico a la fractura, se utiliza un rayo láser para detectar 
este esfuerzo.
(Cortesía de White Shell Research.)
280
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 15 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los valores de resistencia a la fractura de los materiales son muy útiles en diseño mecánico, 
sobre todo cuando se trabaja con materiales de tenacidad o ductilidad limitada como son las 
aleaciones de aluminio de alta resistencia, el acero y las aleaciones de titanio. La  tabla  7 . 1 
contiene valores de KIC para algunas de estas aleaciones. Los materiales que muestran una 
pequeña deformación plástica antes de fracturarse tienen relativamente bajos valores de KIC y 
tienden a ser más frágiles, mientras que aquellos que presentan elevados valores de KIC son 
más dúctiles. Los valores de resistencia a la fractura pueden utilizarse en el diseño mecánico 
para predecir el tamaño de fisura permitido en aleaciones con ductilidad limitada cuando actúan 
sobre ellas esfuerzos específicos también se aplica (un factor de seguridad para mayor 
confianza). El  problema de ejemplo  7 . 1 ilustra un caso de este enfoque al diseño.
PROBLEMA DE EJEMPLO 7.1 
El componente de una placa que forma parte de un diseño de ingeniería debe 
soportar un esfuerzo de tensión de 207 MPa (30 ksi). Si se utiliza la aleación del 
aluminio 2024-T851 para esta aplicación, ¿cuál es el máximo tamaño de la fisura 
interna que puede soportar este material? (Utilice Y = 1).
Solución
= Y
K IC
σ f π a
(7.2)
Utilizando Y = 1 y 
= 26.4   MPa
 de la  tabla  7 . 1,
K IC
m
a =
=
= 0.00518 m = 5.18mm
1
π(
K IC
σ f )
2
1
π (
26.4  MPa
m
207  MPa )
2
Por lo tanto, el mayor tamaño de fisura interna que puede soportar el componente 
es de 2a, o (2)(5.18 mm) =10.36 mm.
281
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 16 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7.2 FATIGA DE LOS METALES
En muchos tipos de aplicaciones las piezas metálicas sometidas a esfuerzos cíclicos o repetitivos 
se rompen por la  fatiga que sufren debido a un esfuerzo mucho menor de lo que la pieza puede 
soportar durante la aplicación de un esfuerzo estático sencillo. Estas fallas se denominan  fallas 
 por fatiga. Las piezas móviles, como los ejes de transmisión de movimiento, bielas y engranajes, 
son ejemplos de piezas de las máquinas en las que es común la falla por fatiga. Algunas 
estimaciones de las fallas de las máquinas se atribuyen en un 80 por ciento de la acción directa a 
las fallas por fatiga.
Figura 7.14 
Fractografía de una superficie de fractura por fatiga de un eje fabricado con acero 1040 
(dureza ~ Rockwell C 30). La fisura por fatiga se originó en la esquina inferior izquierda de 
la chavetera y se extendió casi completamente por toda la sección transversal antes de que 
ocurriera la fractura. (Ampliada 1
× .)
7
8
(Según “Metals Handbook”, vol. 9, 8a. ed., American Society for Metals, 1974, p. 389. ASM International.)
281
282
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 17 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la  figura  7 . 14 se muestra una falla por fatiga típica de un eje de transmisión hecho de acero. 
La falla por fatiga se origina en un punto de concentración de esfuerzos como lo es un extremo 
afilado o una muesca ( figura  7 . 14), o en una inclusión metalúrgica o fisura. Una vez nucleada, la 
fisura se propaga a través de la pieza sometida a esfuerzos cíclicos o repetidos. En esta etapa 
del proceso de fatiga se forman las denominadas conchas de almeja o marcas de “playa”, como 
se observa en la  figura  7 . 14. Finalmente, la sección remanente se hace tan pequeña que no 
puede soportar la carga aplicada y tiene lugar la fractura del componente. Por ello, usualmente se 
pueden reconocer dos tipos distintos de superficie: 1) una región lisa debida a la fricción entre las 
superficies abiertas durante la propagación de la fisura a través de la sección, y 2) una superficie 
rugosa generada durante la fractura cuando la carga es demasiado elevada para la sección 
transversal remanente. En la  figura  7 . 14, la fisura por fatiga se ha propagado a través de casi 
toda la sección transversal justo antes de que se produzca la rotura final.
Figura 7.15 
Diagrama esquemático de una máquina de fatiga por flexión rotativa de R. R. Moore.
(Según H. W. Hayden, W. G. Moffatt y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. III, Wiley, 
1965, p. 15.)
Figura 7.16 
Esquema que ilustra una probeta de fatiga para la prueba de flexión rotativa (tipo R. R. 
Moore).
(Según “Manual on Fatigue Testing”, American Society for Testing and Materials, 1949.)
282
283
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 18 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Se usan numerosos tipos de ensayo para determinar los ciclos de resistencia del material. La 
prueba de fatiga más comúnmente utilizada a menor escala es la prueba de fatiga por flexión 
alternante rotativa, en el cual la probeta se somete a esfuerzos alternos de tensión y compresión 
de la misma magnitud durante la rotación ( figura  7 . 15). El esquema de una probeta para la 
prueba de fatiga por flexión alternante rotativa de R. R. Moore se muestra en la  figura  7 . 16. La 
superficie de la probeta tiene que estar bien pulida y adelgazada en la parte central. Durante la 
prueba con este aparato, el centro de la probeta está sometido a tensión en su superficie inferior, 
mientras que en su superficie superior lo está a la compresión provocada por el peso aplicado en 
el centro del aparato ( figura  7 . 15), exagerado en la  figura  7 . 17. Los datos obtenidos se 
representan gráficamente en forma de curvas SN, en las cuales se representa al esfuerzo S que 
causa la falla en comparación con el número de ciclos N a los que se produce la falla. En la  figura 
 7 . 18 se muestran curvas típicas SN para una aleación al alto carbono y una aleación de aluminio 
de alta resistencia. Para la aleación de aluminio, el esfuerzo que causa la fractura disminuye a 
medida que aumenta el número de ciclos. En el acero al carbono primeramente hay una 
disminución en la resistencia a la fatiga a medida que aumenta el número de ciclos y luego la 
curva SN se nivela, sin que disminuya la resistencia a la fatiga a medida que aumenta el número 
de ciclos. A esta parte horizontal del gráfico SN se denomina límite de fatiga o resistencia a la 
fatiga y se encuentra entre 106 y 1010 ciclos. Muchas aleaciones ferrosas presentan un límite de 
fatiga de aproximadamente la mitad de su resistencia a la tensión. Las aleaciones no ferrosas 
como las aleaciones de aluminio no presentan límite de fatiga y su resistencia es del orden de 
una tercera parte de su resistencia a la tensión.
Figura 7.17 
Flexión exagerada de una probeta para mostrar la acción que producen la fuerza de tensión 
positiva y la fuerza negativa de compresión sobre la misma.
283
284
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 19 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.18 
Curvas de esfuerzo en comparación con número de ciclos (SN) correspondientes a una falla 
por fatiga para una aleación de aluminio 2014-T6 y un acero de contenido medio de 
carbono 1047.
(Según H. W. Hayden, W. G. Moffatt y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. III, Wiley, 
1965, p. 15.)
7.2.1 Esfuerzos cíclicos
Los esfuerzos de fatiga aplicados en los casos reales y en las pruebas de fatiga pueden variar 
mucho. Los diferentes tipos de pruebas utilizadas en la industria y en la investigación suponen 
esfuerzos axiales, de flexión o de torsión. En la  figura  7 . 19 se muestran las gráficas de fatiga en 
las que se representan el esfuerzo versus el número de ciclos de fatiga para tres pruebas de 
fatiga. En la  figura  7 . 19 a se muestra una gráfica en forma de una senoide representando al 
esfuerzo versus los ciclos de fatiga para un ciclo de inverso de esfuerzos. Esta gráfica es típica 
de las que se producen cuando una flecha gira a velocidad constante sin sobrecargas. La 
máqna de R. R. Moore para determinar la fatiga por pandeo alternado que se muestra en la 
 figura  7 . 15 genera gráficas similares de esfuerzo versus número de ciclos de fatiga. En estos 
ciclos los esfuerzos máximos y mínimos son iguales. Por definición, los esfuerzos de tensión se 
consideran positivos y los de compresión, negativos y el esfuerzo máximo es el de mayor valor 
algebraico y el mínimo, el de menor valor.
La  figura  7 . 1 9 b muestra un ciclo de esfuerzo repetido en el cual el esfuerzo máximo σmáx y el 
mínimo σmín son esfuerzos de tensión, sin embargo un ciclo de tensión repetido también puede 
tener esfuerzos máximos y mínimos designo contrario, o ser ambos esfuerzos de compresión. 
284
285
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 20 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Finalmente, un esfuerzo cíclico puede variar aleatoriamente en amplitud y frecuencia, como se 
muestra en la  figura  7 . 19 c. En este caso, puede haber un espectro de diferentes gráficas de 
fatiga de esfuerzo versus ciclo.
Figura 7.19 
Gráficas de esfuerzos de fatiga versus número de ciclos. a) Ciclo de esfuerzos totalmente 
invertido. b) Ciclo de esfuerzos repetidos con σmáx y σmín iguales. c) Ciclo de esfuerzos 
con valores al azar.
Los ciclos de esfuerzo variable se caracterizan por un cierto número de parámetros, siendo los 
más importantes los siguientes:
1.
Esfuerzo medio σm es la media algebraica de los esfuerzos máximo y mínimo de un ciclo 
de fatiga.
285
286
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 21 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
=
σ m
+
σ máx
σ mín
2
(7.3)
2.
Rango del esfuerzo σr es la diferencia entre la tensión máxima y la tensión mínima del 
ciclo σmáx y σmín
=
−
σ r
σ máx
σ mín
(7.4)
3.
Amplitud del esfuerzo σa es la mitad del ciclo del esfuerzo
=
=
σ a
σ r
2
−
σ máx
σ mín
2
(7.5)
4.
Relación de esfuerzos R es la relación entre los esfuerzos máximo y mínimo según:
R =
σ mín
σ máx
(7.6)
7.2.2 Cambios estructurales básicos que tienen lugar en un metal dúctil 
durante el proceso de fatiga
Cuando una probeta de un metal homogéneo dúctil se somete a esfuerzos cíclicos durante el 
proceso de fatiga, tienen lugar los cambios estructurales básicos siguientes:
1.
Inicio de la fisura. Se inicia el proceso de daño por fatiga.
2.
Crecimiento de fisuras en las bandas de deslizamiento. El inicio de la fisura tiene lugar 
porque el proceso de la deformación plástica no es completamente reversible. La 
deformación plástica, primero en una dirección y después en dirección contraria, causa 
surcos y estriaduras en la superficie que se denominan extrusiones en bandas de 
deslizamiento e intrusiones en banda de deslizamiento en la superficie de la probeta 
metálica, así como daño en el interior del metal a lo largo de las bandas de deslizamiento 
persistentes ( figuras  7 . 20 y  7 . 21). Las irregularidades en la superficie y el daño a lo largo 
de las bandas de deslizamiento persistentes, causan la formación de fisuras en o cerca de 
las superficies, las cuales se propagan dentro de la probeta a lo largo de los planos 
sujetos a esfuerzos cortantes considerables. Esta fase se denomina etapa I del 
crecimiento de la fisura por fatiga, y la velocidad de crecimiento es, en general, muy 
pequeña (por ejemplo, 10−10 m/ciclo).
3.
Crecimiento de fisura en planos sometidos a intenso esfuerzo cortante. Durante la etapa I 
la fisura en un metal policristalino puede crecer sólo unos cuantos diámetros de grano 
antes de que cambie su dirección volviéndose perpendicular a la dirección del esfuerzo 
máximo de tensión sobre la probeta metálica. En la etapa II del crecimiento de fisura, una 
fisura bien definida se propaga a una velocidad relativamente elevada (por ejemplo, 
micrómetros por ciclo), y las estriaduras de fatiga se crean a medida que la fisura avanza 
a través de la sección transversal de la probeta ( figura  7 . 14). Estas estriaduras son útiles 
en los análisis de falla por fatiga para determinar el origen y la dirección de propagación 
de las fisuras por fatiga.
286
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 22 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.20 
Mecanismo para la formación de extrusiones e intrusiones de bandas de 
deslizamiento.
[Según A. H. Cottrell y D. Hull, Proc. R. Soc. London, 242A:211-213(1957).]
Figura 7.21 
a) Bandas de deslizamiento persistentes en un monocristal de cobre. b) Los puntos de 
polímero depositados en la superficie son en muchos casos cortados por la mitad por 
las bandas de deslizamiento (líneas oscuras en la superficie) resultando un 
desplazamiento relativo en dos partes.
(Cortesía de Wendy C. Crone, University of Wisconsin.)
4.
Máxima deformación en el punto de fractura. Finalmente, cuando la fisura cubre un área 
suficiente para que el resto de la sección no pueda soportar la carga aplicada, la probeta 
se rompe por fractura de tipo dúctil.
7.2.3 Factores de importancia que afectan la resistencia a la fatiga de los 
metales
La resistencia a la fatiga de un metal o aleación es afectada por otros factores además de la 
composición química del metal. Algunos de los factores más importantes son:
286
287
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 23 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.
Concentración de esfuerzos. La resistencia a la fatiga queda reducida de forma muy 
importante por la presencia de puntos con concentración de esfuerzos tales como 
muescas, orificios, hendiduras o cambios bruscos en la sección transversal. Por ejemplo, 
la falla por fatiga que se muestra en la  figura  7 . 14, se inició en la chavetera del eje de 
transmisión de acero. Las fallas por fatiga pueden minimizarse mediante un diseño 
cuidadoso que evite en lo posible los puntos de concentración de esfuerzos.
2.
Aspereza superficial. En general, cuanto más liso sea el acabado superficial de la probeta 
metálica, mayor será su resistencia a la fatiga. Las superficies ásperas generan 
concentración de esfuerzos que facilitan la formación de fisuras por fatiga.
3.
Estado de la superficie. Puesto que la mayoría de las fallas por fatiga se originan en la 
superficie del metal, cualquier cambio importante en las condiciones de la superficie 
afectará la resistencia a la fatiga del metal. Por ejemplo, los tratamientos para el 
endurecimiento de la superficie de los aceros, como carburización y la nitruración que 
endurecen la superficie, incrementan la vida a la fatiga. Por otra parte, la 
descarburización, que ablanda la superficie de un acero tratado térmicamente, disminuye 
la vida de la fatiga. La introducción de esfuerzos residuales de compresión también 
incrementan los ciclos de resistencia.
4.
Medio ambiente. Si se encuentra presente un ambiente corrosivo durante la aplicación de 
ciclos de fatiga a un metal, el ataque químico acelera de manera muy importante la 
velocidad a la cual se propaga la fisura por fatiga. La combinación del ataque corrosivo y 
los esfuerzos cíclicos en un metal se conoce como corrosión-fatiga.
7.3 VELOCIDAD DE PROPAGACIÓN DE LAS FISURAS POR FATIGA
Los datos de fatiga para metales y aleaciones relativos a fatiga de alto número de ciclos (por 
ejemplo, vidas a la fatiga superiores a 104 a 105 ciclos), en su mayoría, están relacionados con 
los esfuerzos nominales requeridos para causar la falla a un determinado número de ciclos, es 
decir, con las curvas SN como las que se muestran en la  figura  7 . 18. Sin embargo, para estas 
pruebas se han utilizado probetas lisas o con muescas y, en consecuencia, es difícil distinguir 
entre el inicio de la fisura por fatiga y la duración de la propagación de la fisura por fatiga. De esta 
forma, se han desarrollado pruebas para medir los ciclos de resistencia asociados a las grietas 
preexistentes en el material.
Las grietas preexistentes o fisuras dentro de un material reducen o pueden eliminar la parte inicial 
de la fisura en la vida de la fatiga de un componente. En consecuencia, los ciclos de resistencia 
de un componente con defectos preexistentes puede ser considerablemente más pequeña que la 
vida útil de un componente sin defectos. En esta sección se utilizará la metodología de la 
mecánica de la fractura para obtener una relación que permita predecir los ciclos de resistencia 
de un material sometido a la acción de la fatiga cíclica, el cual se encuentra con defectos 
preexistentes y bajo condiciones de esfuerzo.
En la  figura  7 . 22 se muestra la instrumentación experimental de fatiga de elevado número de 
ciclos para medir la velocidad de crecimiento de la fisura en una probeta de metal del tipo 
compacto, que contiene una fisura de longitud conocida. En este instrumento, la acción de la 
fatiga cíclica se genera en la dirección vertical superior e inferior y la longitud de la fisura se mide 
por el cambio en el potencial eléctrico producido por la fisura cuando se abre y se extiende por la 
acción de la fatiga.
287
288
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 24 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7.3.1 Correlación entre la propagación de la fisura por fatiga con esfuerzo y 
la longitud de la fisura
Se considerará de forma cualitativa cómo varía la longitud de la fisura por fatiga con el 
incremento de los esfuerzos cíclicos aplicados utilizando los datos como los obtenidos 
experimentalmente usando el equipo esquematizado en la  figura  7 . 22. Se usarán varias 
probetas de un material que contienen una fisura mecánica lateral como se esquematiza en la 
 figura  7 . 23 a. Se aplicarán esfuerzos cíclicos de amplitud constante a las probetas, y se medirá 
el aumento de la longitud de la fisura en función del número de ciclos de esfuerzo aplicados. En 
la  figura  7 . 23 b se muestra una gráfica con la variación de la longitud de fisura versus el número 
de ciclos para dos niveles de esfuerzo aplicados a un acero suave.
Figura 7.22 
Esquema de sistema del sistema de registro de fisura mediante medición del potencial de 
una corriente eléctrica directa en la prueba de fatiga con alto número de ciclos utilizando 
una probeta de tipo compacto.
(Según “Metals Handbook”, vol. 8, 9a. ed. American Society for Metals, 1985, p. 388.)
288
289
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 25 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.23 
a) Probeta en forma de placa delgada con una fisura en el borde sometida a esfuerzo 
cíclico. b) Representación gráfica de la longitud de fisura frente al número de ciclos de 
esfuerzo para los esfuerzos σ1 y σ2 (σ2 > σ1).
El examen de las curvas de la  figura  7 . 23 b indica lo siguiente:
1.
Cuando la longitud de la fisura es pequeña, la  velocidad de crecimiento de fisura  da / dN 
es también relativamente pequeña.
2.
La velocidad de crecimiento de fisura da/dN aumenta con el incremento la longitud de la 
fisura.
3.
Un aumento en el esfuerzo cíclico σ incrementa la velocidad del crecimiento de la fisura.
Por tanto, la velocidad de crecimiento de fisura para materiales sometidos a esfuerzos cíclicos, 
como las indicadas en la  figura  7 . 23 b, muestra la siguiente relación:
∝  f( σ,   a)
d a
d N
(7.7)
que se traduce así: “la velocidad de crecimiento de fisura da/dN varía en función del esfuerzo 
cíclico aplicado σ y de la longitud de la fisura a”. Después de numerosas investigaciones, se ha 
encontrado que para muchos materiales la velocidad de crecimiento de fisura es función del 
factor de intensidad-esfuerzos K (modo I) que proviene de la mecánica de la fractura, el cual a 
su vez es una función de una combinación de esfuerzo y longitud de fisura. Para muchas 
aleaciones utilizadas en ingeniería, la velocidad de crecimiento de fisura por fatiga da/dN 
expresada como la diferencial da/dN puede relacionarse con el rango de intensidad-esfuerzos 
∆K para un esfuerzo de fatiga de amplitud constante, a través de la ecuación:
289
290
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 26 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
= A ∆
d a
d N
K m
(7.8)
donde   d a / d N
=
velocidad de crecimiento de fisura por fatiga,  mm / ciclo o pulg / ciclo
∆K
=
variación del factor de intensidad −esfuerzos
∆K =
−
,
(
K m á x
K mín)
MPa
  o   ksi
m
in
A, m
=
constantes función del material,  medio ambiente,  frecuencia,
temperatura   y relación de esfuerzos
Adviértase que en la  ecuación  7 . 8 se aplica el factor intensidad-esfuerzo KI (modo I) y no el 
valor resistencia a la fractura KIC. Por consiguiente, en el esfuerzo máximo del ciclo, el factor de 
intensidad-esfuerzos Kmáx = σmáx
 y en el esfuerzo mínimo del ciclo, ∆Kmín = σmáx
 
Para el intervalo del factor de intensidad-esfuerzos ∆K (intervalo) = Kmáx − Kmín = ∆K = 
σmáx
− σmáx
 = σintervalo
. Dado que el factor de intensidad-esfuerzos no está 
definido para los esfuerzos de compresión, si σmín está en compresión, a Kmín se le asigna un 
valor de cero. Si existe factor de corrección geométrica Y para la ecuación ∆K = σr
,  
entonces ∆K = Yσr
.
π a,
π a.
π a
π a
π a
π a
π a
7.3.2 Representación gráfica de la velocidad de crecimiento de fisuras por 
fatiga versus el factor intensidad-esfuerzos
Por lo general, la longitud de la fisura por fatiga frente a los datos del rango del factor 
intensidad-esfuerzos se representa gráficamente como log da/dN frente a log ∆K. Esto es así 
dado que en muchos casos en este tipo de escala se obtiene una línea recta o los puntos se 
ajustan razonablemente bien a una línea recta. La razón básica de este hecho es que los datos 
experimentales se ajustan muy bien a la expresión da/dN en comparación con los datos ∆K que 
obedecen estrictamente a la relación da/dN = A∆Km y al tomar logaritmos decimales en ambos 
lados de esta ecuación se obtiene:
log
= log A ∆
d a
d N
(
K m)
(7.9)
o bien
log
= m log ∆K + log A
d a
d N
(7.10)
290
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 27 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.24 
Comportamiento del crecimiento de fisura por fatiga en un acero ASTM A533 B1 (esfuerzo 
de fluencia, 470 MPa [70 ksi]). Condiciones de la prueba: R = 0.10: temperatura ambiente 
del aire, 24°C.
(Según P. C. Paris et al., Stress Analysis and Growth of Cracks, STP513 ASTM, Philadelphia, 1972, pp. 
141-176.)
290
291
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 28 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
que es la ecuación de una recta del tipo y = mx + b. Por consiguiente, de esta representación 
gráfica, log (da/dN) versus log ∆K, se obtiene el valor de la pendiente m.
En la  figura  7 . 24 se muestra un diagrama de velocidad de crecimiento de fisura en comparación 
a la variación del factor intensidad-esfuerzos para la prueba de fatiga de un acero ASTM A533 
B1. El gráfico puede dividirse en tres regiones: la región 1 en la que la velocidad de crecimiento 
de fisura es muy pequeña, la región 2 en la que la representación gráfica es una recta 
representada por la ley de potencias da/dn = A∆Km, y la región 3 en la cual tiene lugar un 
crecimiento rápido e inestable de la fisura hasta producir la falla por fatiga. El valor límite de ∆K 
por debajo del cual el crecimiento de la fisura no es detectable, se denomina rango de umbral 
de factor de intensidad-esfuerzos, ∆Kumbral. Por debajo de este valor no se detecta crecimiento 
de la fisura debido a la fatiga. El valor de m para el crecimiento de fisura por fatiga da/dN en la 
región 2 varía usualmente de 2.5 a 6.
7.3.3 Cálculos de los ciclos de resistencia a la fatiga
A menudo, cuando se diseña en ingeniería un nuevo componente utilizando un material en 
particular, es deseable conocer los ciclos de resistencia a la fatiga del citado componente. Ello 
puede llevarse a cabo en muchos casos combinando datos de resistencia a la fractura y de 
velocidad de crecimiento de fisura que generen una expresión útil para predecir los ciclos de 
resistencia a la fatiga.
Puede obtenerse un tipo de expresión que permita determinar los ciclos de resistencia a la 
fatiga de un componente integrando la  ecuación  7 . 8, dA/dN = A∆Km, entre el tamaño inicial de 
la fisura (defecto) ao y el tamaño crítico de la misma af, que se produce en la falla por fatiga 
después de un número de ciclos, Nf.
Se comienza con la  ecuación  7 . 8:
= A ∆
d a
d N
K m
(7.11)
Dado que
∆K = Y σ
= Y σ
π a
π 1 /2a 1 /2
(7.12)
Por tanto
∆
=
K m
Y mσ mπ m /2a m /2
(7.13)
Sustituyendo Ymσmπm/2am/2 de la  ecuación  7 . 13 por ∆Km de la  ecuación  7 . 11:
= A
= A
d a
d N
Y σ
(
π a)
m
(Y mσ mπ m /2a m /2)
(7.14)
Reordenando la  ecuación  7 . 14, se integra la expresión desde el tamaño inicial de la fisura ao 
hasta el tamaño crítico de la fisura af, y el número de ciclos de fatiga, desde cero hasta Nf. Así,
d a = A
·
d N
∫a v
a f
Y mσ mπ m /2 a m /2∫0
N f
(7.15)
y
291
292
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 29 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
d N =
=
∫0
N f
∫a v
a f
d a
Aσ mπ m / 2Y ma m / 2
1
Aσ mπ m / 2Y m∫a v
a f
d a
a m / 2
(7.16)
Utilizando la relación
∫
  d a =
+ c
a n
a n + 1
n + 1
(7.17)
e integrando la  ecuación  7 . 16,
d N =
=
∫0
N f
N | 0
N f
N f
(7.18 a)
y para n = −m/2,
=
1
Aσ mπ m / 2Y m∫a v
a f
d a
a m / 2
1
Aσ mπ m / 2Y m(
a −( m / 2) + 1
−m /2 + 1 )|a o
a f
(7.18 b)
Así pues,
=
    m ≠2
N f
−
a f
−( m / 2) + 1
a 0
−( m / 2) + 1
A
[ −( m /2) + 1]
σ mπ m / 2Y m
(7.19)
En la  ecuación  7 . 19 se supone que m ≠ 2 y que Y es independiente del tamaño de fisura, lo 
que no suele ser usual. Así, la  ecuación  7 . 19 puede ser o no cierta en cuanto a la obtención del 
valor verdadero de los ciclos de resistencia a la fatiga del componente. Para el caso más 
general, Y = f (a), el cálculo de Nf tiene que tomar en consideración el cambio de Y, y por tanto 
∆K y ∆N deben calcularse para pequeños aumentos sucesivos de longitudes.
PROBLEMA DE EJEMPLO 7.2 
Una placa de acero se somete a esfuerzo uniaxial de fatiga a la tensión cíclico de 
amplitud constante y a esfuerzos de compresión de magnitudes de 120 y 30 MPa, 
respectivamente. Las propiedades estáticas de la placa son un esfuerzo de 
fluencia de 1 400 MPa y una resistencia a la fractura KIC de 45 MPa 
. Si la 
placa contiene una fisura lateral de 1.00 mm, ¿cuántos ciclos de fatiga causarán la 
fractura? Aplique la ecuación da/dN (m ciclo) = 2.0 × 10−12 ∆K3 (MPa 
)3. 
Considere Y = 1 en la ecuación de la resistencia a la fractura.
m
m
Solución
Si se supone para la placa que:
( m / ciclo) = 2.0 ×
∆
d a
d N
10 −12
K 3 MPa
(
m)
3
Así, A = 2.0 × 10−12, m = 3, y σr = (120 − 0) MPa (dado que no se toman en 
consideración esfuerzos de compresión) y Y = 1.
292
293
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 30 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El tamaño de fisura inicial ao es igual a 1.00 mm. El tamaño de fisura final af se 
determina mediante la ecuación de la resistencia a la fractura.
=
=
= 0.0449   m
a f
1
π(
K IC
σ r )
2
1
π (
45  MPa
m
120  MPa )
2
Los ciclos de resistencia a la fatiga Nf se determinan mediante la  ecuación  7 . 19:
N f =
 
m ≠2
−
a f
−( m / 2) + 1
a 0
−( m / 2) +!
[ −( m /2) + 1] Aσ mπ m / 2Y m
=
−
(0.0449   m) −(3 / 2) + 1
(0.001   m) −(3 / 2) + 1
−
+ 1
2.0 ×
(
3
2
)(
10 −12)(120  MPa) 3( π) 3 / 2(1.00) 3
=
−
−2
2 ×
(
10 −12)(π 3 / 2)(120) 3(
1
0.0449
1
0.001)
=
= 2.79 ×
  ciclos ◂
−2 × 26.88
2 ×
(5.56)
(
10 −12)
(1.20) 3(10) 6
10 6
7.4 FLUENCIA Y ESFUERZO DE RUPTURA EN LOS METALES
7.4.1 La fluencia en los metales
Cuando un metal o aleación está bajo una carga o esfuerzo constante, puede sufrir una 
deformación plástica progresiva después de un tiempo. Esta deformación dependiente del 
tiempo se denomina  fluencia. La fluencia en los metales y aleaciones es muy importante en 
algunos diseños en ingeniería, particularmente en aquellos que operan a elevadas 
temperaturas. Por ejemplo, un ingeniero que seleccione una aleación para los álabes de una 
turbina de gas de un motor, debe elegir una aleación con muy baja  velocidad de fluencia 
puesto que los álabes deben permanecer en servicio durante un largo periodo antes de ser 
reemplazados por estar próximos a alcanzar la deformación plástica permitida. Para muchos 
diseños en ingeniería que operan a elevadas temperaturas, la fluencia de los materiales es el 
factor limitante con respecto a qué tan alta puede ser la temperatura de trabajo.
Considérese la fluencia de un metal policristalino puro a una temperatura por encima de la 
mitad de su temperatura de fusión TM (termofluencia o fluencia a alta temperatura). 
Considérese también un experimento de fluencia en el cual se aplica sobre una probeta 
recocida una carga constante de suficiente magnitud para causar una deformación considerable 
debida a la fluencia. Cuando se representa la variación de longitud de la probeta con respecto 
al tiempo, se obtiene una curva, curva de fluencia, como la que se muestra en la  figura  7 . 25.
1
2
293
294
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 31 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.25 
Curva típica de fluencia de un metal. La curva representa la deformación del metal o 
aleación en función del tiempo bajo carga y temperatura constantes. La segunda etapa de 
fluencia (comportamiento lineal) es la de mayor interés para el ingeniero de diseño debido 
a que en esas condiciones la fluencia es extensa.
En la curva de fluencia ideal de la  figura  7 . 25, hay primero una elongación instantánea y rápida 
del espécimen ε0. Después de ello, el espécimen exhibe fluencia primaria durante la cual la 
velocidad de deformación disminuye con el tiempo. La pendiente de la curva de fluencia (dε/dt o 
ε) se denomina velocidad de fluencia. Por tanto, durante la fluencia primaria la velocidad de 
fluencia disminuye progresivamente con el tiempo. Después tiene lugar una segunda etapa de 
fluencia en la cual la velocidad de fluencia es esencialmente constante y se conoce como 
fluencia en estado estacionario. Finalmente, en la tercera etapa la velocidad de fluencia 
aumenta rápidamente con el tiempo hasta alcanzar la fractura. La forma de la curva de fluencia 
depende de la carga aplicada (esfuerzo) y de la temperatura. Amayores esfuerzos y 
temperaturas la velocidad de la fluencia aumenta.
Durante la fluencia primaria el metal se endurece por deformación para soportar la carga 
aplicada y la velocidad de la fluencia disminuye con el tiempo, a medida que el endurecimiento 
por deformación se vuelve más difícil. A mayores temperaturas (esto es, por encima de 0.5TM 
para el metal), durante la fluencia secundaria, el proceso de recuperación que involucra 
dislocaciones de elevada movilidad, se opone al endurecimiento por deformación de manera 
que el material continúa alargándose (fluencia) a una velocidad en estado estacionario ( figura 
 7 . 25). La pendiente de la curva de fluencia (dε/dt = ε) en la etapa de estado secundario se 
294
295
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 32 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
conoce como velocidad mínima de fluencia. Durante la fluencia secundaria, la resistencia del 
metal o aleación a la fluencia es máxima. Finalmente, para una probeta sometida a carga 
constante, el proceso de fluencia se acelera en la tercera etapa debido a la estricción de la 
probeta y también a la formación de huecos, particularmente a lo largo de los límites de grano. 
En la  figura  7 . 26 se muestra una fractura intergranular de un acero inoxidable del tipo 304L que 
ha tenido una falla por fluencia.
A bajas temperaturas (esto es, por debajo de 0.4TM) y a esfuerzos bajos, los metales muestran 
una fluencia primaria, y una fluencia secundaria despreciable puesto que la temperatura es 
demasiado baja para la recuperación de la fluencia por difusión. Sin embargo, si el esfuerzo 
sobre el metal está por encima de la resistencia máxima a la tensión, el metal se alargará como 
en una prueba de tensión ordinaria. En general, tanto al aumentar el esfuerzo sobre el metal 
que está sometido a la fluencia como al aumentar la temperatura, aumenta también la velocidad 
de la fluencia ( figura  7 . 27).
Figura 7.26 
Álabe de una turbina de un motor de propulsión en el que se ha producido deformación 
por fluencia, causando una deformación local y múltiples fisuras intergranulares.
(Según J. Schijve en “Metals Handbook”, vol. 10, 8a. ed., American Society for Metals, 1975, p. 23. ASM 
International.)
Figura 7.27 
Efecto del aumento del esfuerzo en la forma de la curva de fluencia de un metal 
(esquema). Nótese que cuando el esfuerzo aumenta, la velocidad de deformación 
aumenta.
295
296
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 33 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.28 
Curva de fluencia para una aleación de cobre probada a 225°C y 230 MPa (33.4 ksi). La 
pendiente de la parte lineal de la curva es la velocidad de fluencia en estado estacionario.
7.4.2 La prueba de fluencia
Los efectos de la temperatura y el esfuerzo sobre la velocidad de fluencia se determinan 
mediante la prueba de fluencia. Muchas de las pruebas de fluencia se llevan a cabo utilizando 
diferentes niveles de esfuerzo a temperatura constante o diferentes temperaturas a esfuerzo 
constante y se dibujan las curvas correspondientes según se muestra en la  figura  7 . 28. La 
velocidad mínima de fluencia o pendiente de la segunda etapa de la fluencia se mide en cada 
curva tal como se indica en la  figura  7 . 28. El esfuerzo necesario para producir la mínima 
velocidad de termofluencia de 10−5 por ciento/h a una temperatura determinada, se utiliza para 
medir la resistencia a la fluencia. En la  figura  7 . 29 se determina por extrapolación el esfuerzo 
necesario para producir la mínima velocidad de fluencia para el acero inoxidable de tipo 316.
Figura 7.29 
Efecto del esfuerzo en la velocidad de fluencia de un acero inoxidable 316 (18% Cr-12% 
Ni-2.5% Mo) a varias temperaturas (1 100, 1 300, 1 500°F [593, 704, 816°C]).
(Según H. E. McGannon [ed.], “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States Steel, 
1971, p. 1256.)
296
297
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 34 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 7.3 
Determine la velocidad de fluencia en estado estacionario de una aleación de 
cobre cuya curva de fluencia se muestra en la  figura  7 . 28.
Solución
La velocidad de fluencia en estado estacionario de esta aleación, según la curva 
de la  figura  7 . 28, se obtiene determinando la pendiente de esta curva en la parte 
lineal tal como se indica en la figura. Así,
Velocidad de termofluencia =
=
=
= 1.2 ×
 
pulg pulg
h ◂
∆∈
∆t
0.0029 −0.0019
1  000   h −200   h
0.001  pulg /plug
800   h
10−6
/
/
7.4.3 Prueba de ruptura por fluencia
La prueba de ruptura por termofluencia o de esfuerzo a la ruptura es esencialmente la 
misma que la prueba de fluencia, excepto que las cargas son mayores y la prueba se lleva a 
cabo hasta la falla de la muestra. Los datos de fluencia-ruptura se grafican como log del 
esfuerzo versus log del tiempo de ruptura, como se muestra en la  figura  7 . 30. En general, el 
tiempo al que se produce la ruptura disminuye a medida que aumenta el esfuerzo aplicado y la 
temperatura. Los cambios de pendiente reflejados en la  figura  7 . 30 se deben a diversos 
factores como recristalización, oxidación, corrosión o cambios de fase.
Figura 7.30 
Efecto del esfuerzo en el tiempo de ruptura para un acero inoxidable del tipo 316 (18% 
Cr-12% Ni-2.5% Mo) a varias temperaturas (1 100, 1 300, 1 500°F, [593, 704, 816°C]).
(Según H. E. McGannon [ed.], “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States Steel, 
1971, p. 1257.)
297
298
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 35 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7.5 REPRESENTACIÓN GRÁFICA DE DATOS DE FLUENCIA Y 
ESFUERZO-TIEMPO DE RUPTURA-TEMPERATURA UTILIZANDO EL 
PARÁMETRO DE LARSEN-MILLER
Los datos de fluencia-esfuerzo de ruptura para aleaciones resistentes a la termofluencia a 
elevadas temperaturas se representan usualmente en forma de logaritmo del esfuerzo de ruptura 
versus una combinación del logaritmo del tiempo de ruptura y de la temperatura. Uno de los 
parámetros tiempo-temperatura más utilizados para representar esta clase de datos es el 
 parámetro de Larsen - Miller  ( L . M .), el cual en forma generalizada es
P( L. M. ) = T log  
+ C
[
t r
]
(7.20)
donde 
T
= tempratura,   K   o   °R
t r
= tiempo de ruptura −esfuerzo,  h
C
= constante,  usualmente del orden de 20
En unidades de kelvin-horas, la ecuación que incluye el parámetro de Larsen-Miller se convierte 
en:
P( L. M. ) = T( ° C) + 273 20 + log  
[
(
t r)]
(7.21)
En cuanto a unidades Rankine-horas, la ecuación se convierte en:
P( L. M. ) = T( ° F) + 460 20 + log  
[
(
t r)]
(7.22)
De acuerdo con el parámetro de Larsen-Miller para un valor de esfuerzo determinado, el 
logaritmo del tiempo-esfuerzo de ruptura más una constante del orden de 20 multiplicado por la 
temperatura en kelvins o grados Rankine permanece constante para un material determinado.
La  figura  7 . 31 compara las gráficas de los parámetros de Miller para el logaritmo del esfuerzo a la 
ruptura para tres aleaciones tratadas térmicamente resistentes a la termofluencia. Si dos de las 
tres variables: tiempo de ruptura, temperatura y esfuerzo son conocidas, la tercera variable puede 
determinarse del log del esfuerzo versus las gráficas del parámetro de L.M. como se muestra en 
el  problema de ejemplo  7 . 4.
298
299
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 36 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 7.31 
Representación del esfuerzo de ruptura frente al parámetro de Larsen-Miller para la 
aleación CM 247 LC solidificada direccionalmente (DS) en comparación con las aleaciones 
MAR-M 247 equiaxial y DS. MFB: maquinada a partir del álabe; GFQ: templada con gas; 
AC: enfriada en aire.
(Según “Metals Handbook”, vol. 1, 10a. ed., ASM International, 1990, p. 998.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 7.4 
Utilizando la gráfica del parámetro de Larsen-Miller de la  figura  7 . 31 y un esfuerzo 
de 207 MPa (30 ksi), determine el tiempo de ruptura a 980°C para la aleación CM 
247 solidificada direccionalmente (gráfica superior).
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 37 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
A partir de la  figura  7 . 30 a un esfuerzo de 207 MPa, el valor del parámetro de L.M. 
es 27.8 × 103 K h. Así:
P
=
T( K) 20 + log
T = 980 °C + 273 = 1  253   K
(
t r)
27.8 × 10 3 =
1  253 20 + log
(
t r)
log t r =
22.19 −20 = 2.19
t  
=
155 h ◂
Figura 7.32 
Diagrama de Larsen-Miller para una deformación de 0.2%, comparando ROC con IM Ti-829 
y ROC Ti-25-10-3-1 con varias aleaciones alfa y beta de importancia comercial. ROC: 
compactación omnidireccional rápida.
[Según N. R. Osborne et al., SAMPE Quart, (4)22:26(1992).]
En la  figura  7 . 32 se representan varias gráficas del parámetro de Larsen-Miller de un conjunto de 
datos de deformación por fluencia, por ejemplo, 0.2 por ciento, causada por esfuerzos variables a 
diferentes tiempos y temperaturas en varias aleaciones de titanio, las cuales también se pueden 
usar para comparar las propiedades de fluencia de los materiales. El  problema de ejemplo  7 . 5 
muestra cómo se determinan el tiempo del esfuerzo, el tiempo de fluencia y la temperatura de 
fluencia utilizando el logaritmo del esfuerzo versus las gráficas del parámetro de Larsen-Miller.
PROBLEMA DE EJEMPLO 7.5 
299
300
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 38 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Calcule el tiempo para causar una deformación por fluencia de 0.2 por ciento en un 
aluminuro de titanio gamma (TiA1) para esfuerzo de 40 ksi y 1 200°F, empleando la 
 figura  7 . 32.
Solución
En estas condiciones y utilizando la  figura  7 . 31, P = 38 000. Así,
P = 38  000 = (1200 + 460) log
+ 20
(
t 0.2 %
)
22.89 =
20 + log t
log t
=
2.89
t
=
776 h ◂
7.6 CASO PARA EL ESTUDIO DE FALLAS EN COMPONENTES 
METÁLICOS
Debido, entre otras cosas, a defectos de materiales, mal diseño y mal uso, los componentes 
metálicos fallan ocasionalmente debido a la fatiga por fractura y a la fluencia. En algunos casos, 
estas fallas ocurren durante las pruebas que los fabricantes aplican a los prototipos. En otros 
casos ocurren cuando el producto ha sido vendido y ya está en uso. Tanto unos como otros 
justifican un análisis la falla para determinar su causa. En los primeros, la información de la causa 
puede usarse para mejorar el diseño y la selección de materiales. En los segundos, el análisis de 
la falla puede ser necesario en parte para determinar el grado de riesgo del componente. En 
cualquiera de los casos, los ingenieros aplican su conocimiento sobre el comportamiento 
mecánico de los materiales para realizar el análisis. Los análisis mismos son procedimientos 
forenses en los que se requiere de documentación y conservación de las pruebas. En el siguiente 
caso se da un ejemplo.
Figura 7.33 
Falla prematura del eje de un ventilador (dimensiones en pulgadas).
(ASM Handbook of Failure Analysis and Prevention, vol. 11. 1992. ASM International.)
300
301
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 39 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El primer paso en el proceso de análisis de fallas es determinar la función del componente, las 
especificaciones exigidas por el usuario, y las circunstancias en que ocurrió la falla. En este caso, 
se requería un eje de apoyo para el activador de un ventilador fabricado con acero 1040 o 1050 
estirado en frío con un esfuerzo de fluencia de 586 MPa. La vida esperada del eje se estimaba en 
6 440 km. Sin embargo, el eje se fracturó después de sólo 3 600 km de servicio ( figura  7 . 33).
La investigación suele comenzar con el examen visual del componente que falló. Durante el 
examen visual preliminar, debe tenerse cuidado de proteger la superficie de la fractura de 
cualquier daño adicional. No debe intentarse empatar las superficies de fractura, puesto que ello 
podría introducir un daño en la superficie que podría influir indebidamente en cualquier análisis 
posterior. En el caso del eje activador del ventilador, la investigación reveló que la fractura había 
comenzado en dos puntos muy cerca de una arista en la región donde se da un cambio abrupto 
del diámetro del eje. Los dos puntos de inicio se hallaban separados por una distancia de 
alrededor de 180 grados ( figura  7 . 34). Con base en el análisis visual de la superficie, los 
investigadores determinaron que las fracturas se propagaron desde los dos puntos de inicio hacia 
el centro del eje, donde ocurrió la fractura catastrófica final. Dada la simetría de los dos puntos de 
inicio y del dibujo de marcas de playa observados en la superficie, los investigadores llegaron a la 
conclusión de que la fractura era típica de la fatiga por flexión alternada. Se creyó que la causa 
de la fractura fue una combinación de pandeos cíclicos alternados y un radio de arista afilado 
(generación de esfuerzo).
Figura 7.34 
Fractura superficial que muestra los orígenes de la fractura situados simétricamente. 
Obsérvese la región central en donde ocurrió la fractura final.
(ASM International.)
301
302
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 40 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Después de terminada la inspección visual y todos los exámenes no destructivos, se realizaron 
otras pruebas más invasivas e incluso destructivas. Por ejemplo, el análisis químico del material 
del eje reveló que, de hecho, era acero 1040 como lo requería el usuario. Los investigadores 
pudieron maquinar a partir del centro del eje fracturado un espécimen para la prueba de tensión. 
La prueba de tensión reveló que las resistencias a la tensión y a la fluencia del metal fueron de 
631 y 369 MPa, respectivamente, con una elongación en la fractura de 27 por ciento. La 
resistencia a la fluencia del material del eje (369 MPa) era considerablemente menor al requerido 
por el usuario (586 MPa). Un posterior examen metalográfico reveló que la estructura de grano 
era predominantemente equiaxial. Recuérdese lo expuesto en el capítulo anterior en el sentido de 
que el trabajo en frío aumenta la resistencia a la fluencia, reduce la ductilidad y produce una 
estructura de grano que en general no es equiaxial sino alargada. La menor resistencia a la 
fluencia, la ductilidad relativamente alta y la naturaleza equiaxial de la microestructura, revelaron 
que el acero 1040 empleado en la fabricación de este eje no fue estirado en frío como lo 
especificó el usuario. De hecho, las pruebas sugieren que el material fue laminado en caliente.
El empleo de acero laminado en caliente (con un límite de fatiga menor) junto con el efecto 
generador de esfuerzos de la arista filosa causó la falla del componente bajo carga de flexión 
alternada. Si el componente se hubiera fabricado con acero 1040 estirado en frío (con un límite 
de fatiga superior en 40 por ciento), se habría evitado o retrasado la fractura. El estudio del caso 
muestra la importancia que tiene el conocimiento del ingeniero acerca de las propiedades del 
material, las técnicas de elaboración, el tratamiento térmico y la selección para el diseño y 
funcionamiento exitosos de los componentes.
7.7 ADELANTOS RECIENTES Y PERSPECTIVAS EN LA OPTIMIZACIÓN 
DEL DESEMPEÑO MECÁNICO DE METALES
En los capítulos anteriores se han expuesto brevemente algunas de las atractivas características 
estructurales de los materiales nanocristalinos, tales como la alta resistencia, mayor dureza y 
mejor resistencia al desgaste. Sin embargo, todas estas propiedades apenas tendrían un valor 
científico anecdótico si la tolerancia a la ductilidad, fractura y daño de estos materiales no 
cumplieran niveles aceptables para aplicaciones concretas. En los siguientes párrafos se 
expondrá el conocimiento y los avances actuales relativos a las propiedades de los metales 
nanocristalinos mencionadas. Debe señalarse que la información que existe acerca de la 
conducta de estos metales es limitada y que es necesaria una mayor investigación para 
establecer un nivel de comprensión comparable con el que se tiene de los metales 
microcristalinos.
7.7.1 Optimización simultánea de la ductilidad y la resistencia
Figura 7.35 
Esquema de diagramas de deformación por esfuerzo para cobre puro microcristalino 
(curva A), nanocristalino (curva B) y de grano mixto (curva C).
302
303
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 41 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El cobre puro en su estado recocido y de grano muestra una ductilidad a la tensión de hasta 70 
por ciento, pero muy baja resistencia a la fluencia. La forma nanocristalina del cobre puro, con 
tamaño de grano menor de 30 nm, posee esfuerzo de fluencia considerablemente mayor, pero 
con una ductilidad a la tensión de menos de 5 por ciento. Las primeras pruebas indican que 
esta tendencia es típica de los metales nanocristalinos con estructura FCC como el cobre y el 
níquel. No se ha establecido aún una tendencia similar para los metales nanocristalinos BCC ni 
HCP; por el contrario, el Co nanocristalino (HCP) muestra una elongación a tensión comparable 
a la del Co microcristalino. Los metales nanocristalinos FCC son considerablemente más 
frágiles que sus contrapartes microcristalinas. Esto se ilustra esquemáticamente en la  figura 
 7 . 35. En esta figura la curva A muestra el comportamiento de la curva esfuerzo-deformación del 
cobre microcristalino recocido. Se observa esfuerzo de fluencia de aproximadamente 65 MPa y 
una ductilidad de alrededor de 70 por ciento. La curva B representa al cobre nanocristalino con 
un mayor esfuerzo de fluencia, de alrededor de 400 MPa, y una ductilidad de menos de 5 por 
ciento. La tenacidad de cada metal puede determinarse mediante el cálculo del área bajo la 
correspondiente curva de esfuerzo-deformación. Queda claro a partir de esta figura que la 
tenacidad del cobre nanocris-talino es considerablemente menor. La reducción de la ductilidad 
y, por lo tanto de la tenacidad, se ha atribuido a la formación de bandas localizadas de 
deformación llamadas bandas de corte. En ausencia de actividad de dislocación en el 
nanograno (debido al tamaño extremadamente pequeño), el grano no se deforma de manera 
convencional; en lugar de ello, la deformación se localiza en diminutas bandas de corte que, a 
la larga, se fracturan sin deformación considerable en el resto del grano. En consecuencia, las 
ganancias extraordinarias en esfuerzo de fluencia se vuelven inefectivas dado que los bajos 
niveles de ductilidad producen una menor tenacidad y, por consiguiente, las aplicaciones 
prácticas de estos materiales son mínimas.
Por fortuna, recientemente los científicos han logrado producir cobre nanocristalino con 
ductilidad comparable a la de su contraparte microcristalina. Esto se logra mediante un 
complejo proceso de conformación termomecánica que incluye una serie de laminados en frío 
de la muestra a la temperatura del nitrógeno líquido con enfriamiento adicional después de 
cada pasada, seguido por un proceso de recocido muy controlado. El material resultante 
contiene alrededor de 25 por ciento de granos de tamaño micrométrico en una matriz de granos 
a escala de nanómetros y ultrafinos ( figura  7 . 36).
Figura 7.36 
Micrografía TEM que muestra la mezcla de granos de tamaño micro, ultrafino y nano de 
cobre puro.
(Y. M. Wang, M. W. Chen, F. Zhou, E. Ma, Nature, vol. 419, octubre de 2002: figura 3b.)
303
304
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 42 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El proceso de laminado en frío a temperatura del nitrógeno líquido permite la formación de una 
amplia densidad de dislocaciones. La baja temperatura no permite la recuperación de las 
dislocaciones y, a su vez, causa el aumento de la densidad a niveles más allá de los 
alcanzables a temperatura ambiente. En esta etapa, la muy deformada muestra tiene una 
mezcla de estructura de grano nanocristalina y ultrafina. La muestra se recuece en condiciones 
muy reguladas. El proceso de recocido permite la recristalización y crecimiento de algunos 
granos a un intervalo de 1 a 3 µm (denominado crecimiento anormal de grano o recristalización 
secundaria). La existencia de granos grandes permite un nivel elevado de actividad de 
dislocación y maclado y, por lo tanto, la deformación en todo el material, mientras que los 
granos de tamaño predominantemente nano y ultrafino mantienen un alto esfuerzo de fluencia. 
Este cobre posee tanto resistencia a la fluencia como ductilidad altas y, por consiguiente, alta 
tenacidad, como se presenta esquemáticamente en la curva C de la  figura  7 . 35. Además de 
estos novedosos procesos de formación termomecánica que permiten mayor tenacidad de 
materiales nanocristalinos, algunos esfuerzos de investigación han mostrado que la síntesis de 
materiales nanocristalinos bifásicos puede producir mejor ductilidad y tenacidad. Estos 
adelantos tecnológicos son fundamentales para facilitar la aplicación de los nanomateriales en 
diversos campos.
7.7.2 Comportamiento de fatiga en metales nanocristalinos
Los primeros experimentos de fatiga en níquel puro nanocristalino (de 4 a 20 nm), ultrafino (300 
nm) y microcristalino a una velocidad de carga R de cero (cero-tensión-cero) y una frecuencia 
de ciclos de 1 Hz, han mostrado un efecto considerable en su respuesta a la fatiga SN. Tanto el 
níquel nanocristalino como el ultrafino muestran un aumento en el intervalo del esfuerzo a la 
tensión (σmáx − σmín) en el cual se alcanza el límite de vida útil (definido como 2 millones de 
ciclos) al compararlo con el níquel microcristalino. El níquel nanocristalino muestra un aumento 
ligeramente mayor que el níquel ultrafino. Sin embargo, los experimentos de crecimiento de 
fisura por fatiga en los que se emplean especímenes de níquel con muesca en la orilla con el 
mismo tamaño de grano que se menciona antes, muestran un cuadro distinto. Estos 
experimentos demuestran que el crecimiento de fisura por fatiga aumenta en el régimen 
intermediario con una disminución de tamaño de grano. Además, se observa un umbral inferior 
de crecimiento de fisura por fatiga Kumbral, para el metal nanocristalino. En general, los 
resultados muestran efectos beneficiosos y perjudiciales simultáneos sobre el desempeño de la 
fatiga de los materiales con tamaño de grano a escala nano.
Queda claro a partir de la breve sinopsis anterior, que debe hacerse una gran investigación 
para comprender el comportamiento de estos materiales y poder emplearlos en las aplicaciones 
requeridas por varias industrias. Estos materiales son potencialmente extraordinarios por lo que 
impulsan los esfuerzos para hallar las respuestas.
7.8 RESUMEN
La fractura durante el servicio de los componentes metálicos es de gran importancia y tiene 
consecuencias igualmente importantes. La selección adecuada de un material para 
manufacturar un componente constituye un paso crítico para evitar fallas no deseadas. La 
fractura de los metales se puede clasificar como dúctil o frágil. Esto se determina fácilmente 
efectuando pruebas sencillas de tensión estática. La fractura dúctil está acompañada de una 
deformación plástica notable antes de la falla. Por el contrario, en la fractura frágil aparece o 
no una pequeña deformación siendo por ello más problemática. En algunos casos estando 
bajo altas velocidades de carga o a bajas temperaturas, los materiales que originalmente son 
dúctiles se comportan de manera frágil a lo cual se le llama transición dúctil a frágil. Por ello 
304
305
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 43 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
debe tenerse mucho cuidado al seleccionar los materiales con los que se fabricarán 
componentes que vayan a operar a bajas temperaturas.
Dado que los defectos como microfisuras debilitan un material, los ingenieros aplican este 
concepto de resistencia a la fractura con base en fisuras que puedan preexistir (mecánica de 
fractura) para diseñar componentes más seguros. El concepto de factor de 
intensidad-esfuerzo, K, en la punta de una fisura se emplea para representar el efecto 
combinado del esfuerzo en la punta de la fisura y en la longitud de ésta.
La falla de los componentes metálicos sometidos a una carga cíclica o repetida llamada falla 
por fatiga es de enorme importancia para los ingenieros. Su importancia se debe al bajo nivel 
de esfuerzos a los cuales ocurren dichas fallas, a la naturaleza oculta del daño (dentro del 
material) y a su falla repentina y abrupta. Otra forma de falla que ocurre a altas temperaturas 
y carga constante se llama termofluencia, que se define como la deformación plástica 
progresiva durante un periodo. Los ingenieros están muy conscientes de estas fallas y aplican 
altos factores de seguridad para protegerse de las mismas.
Los ingenieros y científicos están buscando siempre materiales nuevos que ofrezcan mayor 
resistencia, ductilidad, resistencia a la fatiga y sean en general resistentes a las fallas. Los 
materiales nanocristalinos prometen ser los materiales de elección para el futuro, al ofrecer 
una combinación de propiedades que mejorarán en gran medida la resistencia de un material 
a la fractura. Sin embargo, los especialistas en la ciencia de los materiales deben realizar más 
investigaciones para alcanzar esta meta.
7.9 DEFINICIONES
 Sección  7 . 1
Fractura dúctil: modo de fractura caracterizado por una lenta propagación de la fisura. Las 
superficies de los metales con fractura dúctil son usualmente sin brillo con apariencia fibrosa.
Fractura frágil: modo de fractura caracterizado por una rápida propagación de la fisura. Las 
superficies de los metales con fractura frágil son normalmente brillantes con apariencia granular.
Transición dúctil a frágil (TDF): menor ductilidad y resistencia a la fractura observadas en un 
material cuando la temperatura es baja.
 Sección  7 . 2
Fatiga: fenómeno que conduce a la fractura de un material sometido a esfuerzos repetidos cuya 
resistencia es inferior a la resistencia máxima del material.
Falla por fatiga: la falla que tiene lugar en un componente en el que aparecen fracturas cuando 
está sometido a ciclos de fatiga o bien cuando ve sensiblemente reducida su rigidez.
Ciclos de resistencia a la fatiga: número de ciclos de esfuerzo o deformación que experimenta 
un componente antes de que se produzca la falla.
 Sección  7 . 3
Velocidad de crecimiento de fisura por fatiga da/dN: velocidad de crecimiento de la fisura 
causada por una carga de fatiga de amplitud constante.
 Sección  7 . 4
305
306
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 44 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fluencia: deformación dependiente del tiempo de un material sometido a carga o esfuerzo 
constante.
Velocidad de la fluencia: pendiente de la curva de fluencia-tiempo para un tiempo determinado.
Fluencia (esfuerzo)-resistencia a la ruptura: el esfuerzo que puede causar la fractura en una 
prueba de fluencia (esfuerzo de ruptura) en un tiempo dado en un ambiente específico y a una 
temperatura particular.
 Sección  7 . 5
Parámetro de Larsen-Miller: parámetro de tiempo-temperatura empleado para predecir la 
ruptura por esfuerzo debido a la fluencia.
7.10 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
7.1 ¿Cuáles son las características superficiales de una fractura dúctil de un metal?
7.2 Describa las tres etapas que se dan en la fractura dúctil de un metal.
7.3 ¿Cuáles son las características superficiales de una fractura frágil de un metal?
7.4 Describa las tres etapas en la fractura frágil de un metal.
7.5 Describa la prueba de impacto que utiliza una probeta Charpy con muesca en V.
7.6 Cómo afecta el contenido de carbono en un acero al carbono ordinario al intervalo de 
temperatura de transición dúctilfrágil?
*7.7 Determine la longitud de fisura para una fisura contenida en una placa de aleación de 
aluminio 7075-T751 sometida a una tensión uniaxial. Para esta aleación KIC = 22.0 ksi 
 y σf = 82.0 ksi. Considere que Y =
.
in
π
7.8 Determine la longitud de fisura crítica para una fisura contenida en una placa de 
aleación de aluminio 7150-T651 sometida a esfuerzo uniaxial. Para esta aleación KIC = 
25.5 MPa 
 y σf = 400. Considere que Y=
.
m
π
*7.9 El factor de intensidad de esfuerzo crítica (KIC) de un material utilizado en el diseño de 
un componente es de 23.0 ksi 
. ¿Cuál es el valor del esfuerzo que conduce a la 
fractura si el componente contiene una fisura interna de 0.13 pulgadas? Considere que 
Y = 1.
in
7.10 ¿Cuál es el tamaño máximo (mm) de una fisura interna contenida en una placa de 
aleación de aluminio 7075-T651 que puede soportar una esfuerzo de a) las tres cuartas 
partes del esfuerzo de fluencia y b) la mitad del esfuerzo de fluencia? Considere Y = 1.
7.11 Una placa de aleación contiene una fisura interna de 1.90 mm. ¿Cuál es el máximo 
esfuerzo (MPa) que puede soportar el material sin que se produzca una fractura 
catastrófica? Considere Y = 
.
π
*7.12 Utilizando la ecuación KIC = σf
, represente gráficamente al esfuerzo de fractura 
(MPa) para una aleación de aluminio 7075-T651 respecto al tamaño de la fisura 
π a
306
307
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 45 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
superficial a (mm) para valores de a entre 0.2 mm y 2.0 mm. ¿Cuál es el tamaño 
mínimo de la fisura que producirá la fractura de tipo catastrófico?
*7.13 Determine la longitud de fisura crítica (mm) para una fisura contenida en una placa de 
aleación de aluminio 2024-T6 que tiene una KIC = 23.5 MPa 
 y está sometida a un 
esfuerzo de 300 MPa. Considere Y = 1.
m
7.14 Describa la falla por fatiga en un metal.
*7.15 ¿Cuáles son los dos tipos de áreas superficiales que se observan normalmente en la 
superficie de un material que ha fallado por fatiga?
7.16 ¿Dónde se originan usualmente las fallas por fatiga en una sección metálica?
7.17 ¿Cómo es la prueba de fatiga que permite obtener las curvas SN, y qué datos se 
obtienen de las mismas?
7.18 ¿Qué diferencia presenta la curva SN para un acero al carbono de la curva 
correspondiente a una aleación de aluminio de alta resistencia?
*7.19 Se ha llevado a cabo una prueba de fatiga con un esfuerzo máximo de 25 ksi (172 
MPa) y un esfuerzo mínimo de -4.00 ksi (-27.6 MPa). Calcule a) el rango del esfuerzo, 
b) la amplitud del esfuerzo, c) el esfuerzo medio y d) la relación de esfuerzos.
7.20 Se ha llevado a cabo una prueba de fatiga con un esfuerzo medio de 17 500 psi (120 
MPa) y una amplitud de esfuerzo de 24 000 psi (165 MPa). Calcule a) los esfuerzos 
máximo y mínimo, b) la relación de esfuerzos y c) el rango de esfuerzos.
7.21 Describa los cuatro cambios estructurales básicos que tienen lugar cuando un metal 
dúctil homogéneo falla por fatiga bajo esfuerzos cíclicos.
7.22 Describa los cuatro factores principales que afectan la resistencia a la fatiga de un 
metal.
7.23 Una gran placa plana se somete a esfuerzos cíclicos de tensión y compresión 
uniaxiales de amplitud constante de 120 y 35 MPa, respectivamente. Si antes de la 
prueba la mayor fisura superficial es de 1.00 mm y la resistencia a la fractura en 
condiciones de deformación plana es de 35 MPa 
, estime el número de ciclos de 
resistencia a la fatiga de la placa como el número de ciclos que conduce a la falla. Para 
la placa, m = 3.5 y A = 5.0 × 10−12 en MPa y en unidades métricas. Considere Y = 1.3.
m
*7.24 Lo mismo que en el problema 7.23, pero con un esfuerzo a la tensión de 70 MPa. Si 
las longitudes de fisura inicial y crítica son, respectivamente, de 1.25 mm y 12 m en la 
placa y el número de ciclos de resistencia a la fatiga es de 2.0 × 106 ciclos, calcule el 
esfuerzo máximo a la tensión en MPa que conduce el citado valor del número de 
ciclos de resistencia a la fatiga. Considere m = 3.0 y A = 6.0 × 10−13 MPa y en 
unidades métricas. Considere Y = 1.20.
7.25 Lo mismo que en el problema 7.23. Determine la longitud crítica de fisura superficial si 
el número de ciclos de resistencia a la fatiga tiene que ser de 7.0 × 105 ciclos. 
Considere que el tamaño de fisura inicial es de 1.80 mm y que el valor máximo del 
esfuerzo a la tensión es de 160 MPa. Considere asimismo m = 1.8 y A = 7.5 × 10−13 
MPa y unidades métricas. Considere Y = 1.25.
307
308
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 46 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*7.26 Lo mismo que en el problema 7.23. Determine el tamaño crítico de fisura superficial si 
el número de ciclos de resistencia a la fatiga tiene que ser de 8.0 × 106 ciclos y el 
esfuerzo máximo a la tensión de 21 000 psi. Considere m = 3.5 y A = 4.0 × 10−11 ksi y 
pulg. El tamaño de fisura inicial (en la arista) es de 0.120 pulg. Considere asimismo Y 
= 1.15.
7.27 ¿Qué se entiende por fluencia en un metal?
7.28 ¿Qué condiciones ambientales son especialmente importantes en la fluencia de los 
metales desde el punto de vista industrial?
7.29 Dibuje una curva de fluencia típica obtenida bajo carga constante y a temperatura 
relativamente elevada e indique en ella las tres etapas que se observan durante la 
fluencia.
7.30 Los siguientes datos de fluencia se obtuvieron para una aleación de titanio a 50 ksi y 
400°C. Represente gráficamente la deformación por flue ncia respecto al tiempo (horas) 
y determine la velocidad de fluencia en estado estacionario para estas condiciones de 
prueba.
*7.31 Una aleación de grano MAR-M 247 soporta un esfuerzo de 276 MPa ( figura  7 . 31). 
Determine el tiempo para que ocurra la ruptura a 850°C.
7.32 Una aleación MAR-M 247 ( figura  7 . 31) soporta un esfuerzo de 207 MPa. ¿A qué 
temperatura (°C) el tiempo de ruptura por esfuerzo ser á de 210 h?
*7.33 Si una aleación CM 247 LC ( figura  7 . 31, gráfica de en medio) se somete a una 
temperatura de 960°C durante tres años, ¿cuál es el esfu erzo máximo que podrá 
soportar sin que se produzca la ruptura?
*7.34 Una aleación de Ti-6Al-2Sn-4Zr-6Mo se somete a un esfuerzo de 20 000 psi. ¿Cuánto 
tiempo podrá estar en servicio la citada aleación bajo dicho esfuerzo a 500°C sin que 
la deformación experimentada por la fluencia supere al 0.2%? Utilice la  figura  6 . 37.
7.35 El aluminuro de titanio se somete a un esfuerzo de 50 000 psi. Si la deformación por 
fluencia del material debe limitarse al 0.2%, ¿cuánto tiempo podrá estar en servicio 
este material a 1 100°F? Utilice la  figura  7 . 32.
7.11 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Partiendo de una barra de latón de 2 pulgadas de diámetro, se quiere procesar barras 
de 0.2 pulgadas que tengan un esfuerzo de fluencia mínimo de 20 ksi y una elongación 
porcentual a fractura de 10 por ciento (véase  figura  6 . 46). Diseñe un proceso para 
lograrlo. (Indicación: La reducción de diámetro directa desde 2 hasta 0.2 pulgadas no es 
posible. ¿Por qué?)
2.
Un equipo de detección de fisuras por ultrasonidos utilizado por la compañía A puede 
detectar fisuras de longitud igual o superior a 0.10 pulgadas. Debe diseñarse y 
308
309
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 47 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
manufacturarse un componente ligero y ser inspeccionado posteriormente utilizando el 
citado equipo de ultrasonidos. El esfuerzo uniaxial máximo aplicado sobre el 
componente es de 60 ksi. Las opciones para escoger a los metales son Al 7178 T651, 
Ti-6Al-4V, aleación o acero 4340, las cuales aparecen en la  tabla  7 . 1 . a) ¿Qué aleación 
escogería usted para tener el mayor margen de seguridad (utilice Y = 1.0)? b) ¿Qué 
metal escogería cuando se consideran tanto la seguridad como el bajo peso?
3.
En el problema 2, si no se considera la presencia de fisuras y sólo se toma en cuenta la 
fluencia como criterio de falla, ¿cuál sería el metal elegido para que no se deforme 
plásticamente bajo las citadas condiciones y que resulte en el diseño más ligero (utilice 
la  tabla  7 . 1)?
4.
Una placa de acero se somete a un esfuerzo de tensión de 120 MPa. La tenacidad a la 
estructura del material es de 45 MPa 
. a) Determine el tamaño de fisura crítica para 
que la placa no falle bajo condiciones estáticas de carga (considere Y = 1). b) Considere 
la misma placa bajo esfuerzos cíclicos tensión/compresión de 120 MPa y 30 MPa, 
respectivamente. Si el componente debe mantenerse en servicio durante tres millones 
de ciclos, ¿cuál es la mayor longitud de fisura permitida? y c) compare los datos de 
longitud de fisura críticos de las partes a) y b). ¿Qué conclusiones se obtienen?
m
5.
Una barra cilíndrica fabricada con aleación CM 247 solidificada direccionalmente va a 
cargar 10 000 N a una temperatura de 900°C, durante 300 h. Utilizando la gráfica del 
parámetro de Larsen-Miller de la  figura  7 . 31, determine las dimensiones apropiadas 
para la sección transversal de la barra.
6.
En la fabricación de bielas se usa el acero 4340 tratable térmicamente hasta obtener 
una resistencia de 260 ksi. Para dicha fabricación existen dos opciones a) tratamiento 
térmico y su utilización y b) tratamiento térmico y pulido de superficie. ¿Qué opción 
debería escogerse y por qué?
7.
En aplicaciones aeronáuticas, los paneles de aluminio se remachan a través de 
agujeros taladrados en las mismas. Es práctica habitual en la industria expandir en frío 
los agujeros al diámetro deseado. a) Expliqué por qué se lleva a cabo dicho proceso y 
cómo beneficia a la estructura. b) Diseñe un sistema que permita lograr este proceso de 
forma efectiva y barata. c) ¿Qué precauciones deben tomarse durante dicho proceso de 
expansión en frío?
8.
¿Qué factores deben tomarse en consideración en la selección de materiales para 
fabricar monedas? Sugiera materiales para esta aplicación.
9.
El ruido en cañerías de sistemas de drenaje y de desecho de líquidos es resultado, en 
general, de la vibración del sistema y del ruido provocado por el aire circulante. ¿Qué 
material podría seleccionarse para el sistema de tuberías con objeto de reducir la 
vibración y el ruido? ¿Por qué?
1.
 http :// www . tms . org / pubs / journals / JOM / 9801 / Felkins - 9801 . html # ToC 6
CAPÍTULO 7: Propiedades mecánicas de metales II
Página 48 de 48
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
(Según W. M. Rainforth, “Opportunities and pitfalls in characterization of nanoscale features”, Materials 
Science and Technology, vol. 16 (2000) 1349-1355.)
El endurecimiento por precipitación o maduración es un proceso de tratamiento térmico utilizado 
para producir una mezcla de fases duras distribuidas uniformemente en una matriz blanda. La fase 
de precipitado interfiere con el movimiento de las dislocaciones y, como resultado de ello, endurece 
a la aleación. La figura que abre el capítulo es una imagen de microscopio electrónico de alta 
resolución de la fase Al2CuMg en una matriz de aluminio. 1
En un material, una  fase es una región que difiere en su microestructura y/o composición, de otra 
región. Los diagramas de fase son representaciones gráficas de las fases que existen en un 
sistema de materiales a varias temperaturas, presiones y composiciones. Los diagramas, en su 
mayoría, se han construido en condiciones de equilibrio, 2 y son utilizados por ingenieros y 
científicos para entender y predecir muchos aspectos del comportamiento de los materiales.
310
310
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 1 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1. Describir el equilibrio, fase y grados de libertad de un sistema de materiales.
2. Describir la aplicación de las reglas de Gibbs en un sistema de materiales.
3. Describir las curvas de enfriamiento y los diagramas de fase y el tipo de información que 
puede obtenerse de ellos.
4. Describir un diagrama de fases binario isomorfo y trazar un diagrama genérico que 
muestre todas las regiones de las fases y la información relevante.
5. Aplicar la línea de enlace y la regla de palanca a los diagramas de fase, a fin de 
determinar la composición de las fases y la fracción de fase de una mezcla.
6. Describir la solidificación de metales fuera del equilibrio y explicar las diferencias 
generales en microestructura al compararla con la solidificación en equilibrio.
7. Describir el diagrama de fases binarias eutécticas y ser capaz de trazar un diagrama 
genérico que muestre todas las regiones de las fases y la información importante.
8. Describir la evolución de las microestructuras durante el enfriamiento en equilibrio a 
medida que el metal se solidifica en las diversas regiones del diagrama de fases.
9. Definir diversas reacciones invariantes.
10. Definir los compuestos de fase intermedia e intermetálicos de fase intermedia.
11. Describir los diagramas de fases ternarios.
8.1 DIAGRAMAS DE FASE DE SUSTANCIAS PURAS
Animación
Una sustancia pura como el agua puede existir en las fases sólida, líquida y vapor, según sean 
las condiciones de temperatura y presión. Un ejemplo muy conocido de dos fases de una 
sustancia pura en  equilibrio, es un vaso de agua que contiene unos cubos de hielo. En este 
caso, el agua, sólida y líquida, da lugar a dos fases distintas separadas por una fase límite, la 
superficie de los cubos del hielo. Durante la ebullición del agua, el agua líquida y el agua 
vaporizada constituyen dos fases en equilibrio. En la  figura  8 . 1 se muestra una representación 
gráfica de las fases del agua que existen bajo diferentes condiciones de presión y temperatura.
En el diagrama de fases presión-temperatura (PT) del agua existe un punto triple a baja presión 
(4.579 torr) y baja temperatura (0.0098°C) donde coex isten las fases sólida, líquida y vapor. Las 
fases líquida y vapor se dan a lo largo de la línea de vaporización y las fases líquida y sólida a lo 
largo de la línea de congelación, como se muestra en la  figura  8 . 1. Estas líneas son de equilibrio 
entre dos fases.
310
311
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 2 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los diagramas de fase presión-temperatura en el equilibrio se pueden construir también para 
otras sustancias puras. Por ejemplo, el diagrama de fase de equilibrio PT del hierro puro se 
muestra en la  figura  8 . 2. Una diferencia fundamental de ese diagrama de fase es que tiene tres 
fases sólidas distintas y separadas: alfa (α) Fe, gamma (γ) Fe, y delta (δ) Fe. El hierro alfa y el 
hierro delta tienen estructuras cristalinas BCC, mientras el hierro gamma tiene una estructura 
FCC. Los límites de fase en el estado sólido tienen las mismas propiedades que los límites de las 
fases líquida y sólida. Por ejemplo, bajo condiciones de equilibrio, el hierro alfa y gamma pueden 
existir a una temperatura de 910°C y 1 atmósfera de pr esión. Por encima de 910°C sólo existe la 
fase sencilla gamma, y por debajo de 910°C sólo existe la  fase sencilla alfa ( figura  8 . 2).
Figura 8.1 
Diagrama de fases en equilibrio presión-temperatura PT aproximado, para el agua pura. 
(Los ejes del diagrama se encuentran algo distorsionados.)
311
312
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 3 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.2 
Diagrama de fases en equilibrio presión-temperatura PT aproximado, para el hierro puro.
(Según W. G. Moffatt et al., “Structure and Properties of Materials”, vol. I, Wiley, 1964, p. 151.)
Animación
Hay también tres puntos triples en el diagrama PT del hierro donde coexisten las tres fases 
diferentes: 1) líquido, vapor y δFe, 2) vapor, δFe y γFe, y 3) vapor, γFe y αFe.
8.2 REGLA DE LAS FASES DE GIBBS
A partir de consideraciones termodinámicas, J. W. Gibbs 3 obtuvo una ecuación que permitía 
calcular el número de fases que pueden coexistir en equilibrio en cualquier sistema. Esta 
ecuación, llamada  regla de las fases de Gibbs, es
P + F = C + 1
(8.1)
312
313
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 4 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde 
P
=
número de fases que pueden coexistir en el sistema
C
=
número de componentesen el sistema
F
=
grados de libertad
Usualmente, un componente C es un elemento, un compuesto o una solución en el sistema. F 
son los  grados de libertad, es decir, el número de variables (presión, temperatura y 
composición) que se pueden cambiar independientemente sin variar el número de fases en 
equilibrio en el sistema elegido.
Considérese la aplicación de la regla de Gibbs al diagrama de fases presión-temperatura PT del 
agua pura ( figura  8 . 1). En el punto triple coexisten tres fases en equilibrio y como hay un 
componente en el sistema (agua), se puede calcular el número de grados de libertad:
P + F = C + 2
3 + F = 1 + 2
(8.1)
o
F = 0
(cero grados de libertad)
Como ninguna de las variables (presión o temperatura) se puede cambiar, manteniendo el 
equilibrio al punto triple se le llama punto invariante.
Considérese ahora un punto en la curva de congelación sólido-líquido de la  figura  8 . 1. En 
cualquier punto de esa línea hay dos fases que coexisten. Así, aplicando la regla de las fases,
2 + F = 1 + 2
o
F = 1
(un grado de libertad)
Este resultado indica que hay un grado de libertad y, por tanto, una variable (T o P) puede 
cambiarse de forma independiente manteniendo un sistema con dos fases que coexisten. En 
consecuencia, si se especifica una presión determinada, sólo hay una temperatura en la que las 
fases sólida y líquida coexisten. Para un tercer caso, considérese un punto, dentro de una fase 
única, en el diagrama de fases PT del agua. En ese caso sólo habrá una fase presente (P = 1), y 
sustituyendo en la ecuación de la regla de las fases
1 + F = 1 + 2
o
F = 2
(dos grados de libertad)
Este resultado indica que pueden cambiarse dos variables independientemente (presión y 
temperatura) y que el sistema permanecerá como una única fase.
Los diagramas de fase binarios utilizados en la ciencia de los materiales son, en su mayoría, 
diagramas temperatura-composición, en los que la presión se mantiene constante, por lo general 
a 1 atm. En este caso, se tiene la regla de fases condensada, dada por
P + F = C + 1
(8.1 a)
313
314
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 5 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La  ecuación  8 . 1 a se aplicará a todos los diagramas de fases subsiguientes expuestos en este 
capítulo.
8.3 CURVAS DE ENFRIAMIENTO
Las curvas de enfriamiento pueden emplearse para determinar las temperaturas de transición de 
las fases tanto para metales puros como para aleaciones. Una  curva de enfriamiento se obtiene 
al registrar la temperatura de un material y compararla con el tiempo a medida que se enfría 
desde una temperatura en la cual se funde, mediante solidificación y, finalmente, a temperatura 
ambiente. En la  figura  8 . 3 se muestra la curva de enfriamiento para un metal puro. Si se permite 
que el metal se enfríe en condiciones de equilibrio (enfriamiento lento), su temperatura cae 
continuamente a lo largo de la línea AB de la curva. En el punto de fusión (temperatura de 
congelación) comienza la solidificación y la curva de enfriamiento se vuelve plana (segmento 
horizontal BC, también llamada meseta o región de confinamiento térmico) y permanece plana 
hasta que se completa la solidificación. En la región BC, el metal está en forma de mezcla de 
fases sólidas y líquidas. A medida que se acerca al punto C, la fracción de peso del sólido de la 
mezcla aumenta hasta que termina la solidificación. La temperatura permanece constante porque 
hay un equilibrio entre la pérdida de calor del metal por el molde y el calor latente suministrado 
por el metal que se solidifica. En palabras llanas, el calor latente mantiene a la mezcla a la 
temperatura de congelación hasta que se alcanza la solidificación completa. Después de concluir 
la solidificación en C, la curva de enfriamiento mostrará de nuevo una disminución de la 
temperatura con el tiempo (segmento CD de la curva).
Figura 8.3 
Curva de enfriamiento para un metal puro.
314
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 6 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.4 
Curva de enfriamiento para hierro puro a una presión de 1 atm.
Como se expuso en la sección sobre la solidificación de los metales puros en el  capítulo  4, es 
necesario algún grado de subenfriamiento (enfriamiento por debajo dela temperatura de 
congelación) para la formación de núcleos sólidos. El subenfriamiento aparecerá en la curva de 
enfriamiento como una disminución por debajo de latemperatura de congelación, como se 
muestra en la  figura  8 . 3.
La curva de enfriamiento también puede proporcionar información relativa a la transformación de 
las fases de estado sólido en los metales. Un ejemplo de esa curva de enfriamiento es el del 
hierro puro. La curva de enfriamiento del hierro puro en condiciones de presión atmosférica (P = 1 
atm) muestra una temperatura de congelación de 1 538°C , punto en el cual se forma un sólido de 
estructura BCC a alta temperatura denominado hierro δ ( figura  8 . 4). Con enfriamiento adicional, a 
una temperatura de 1 394°C, aproximadamente, la curva  de enfriamiento muestra una segunda 
meseta. A esta temperatura ocurre una transformación de fase sólida-sólida de BCC δ ferrita a un 
sólido FCC llamado hierro γ (transformación polimórfica, véase la  sección  3 . 10). Con más 
enfriamiento, tiene lugar una segunda transformación de fase sólida-sólida a una temperatura de 
912°C. En esta transformación el hierro FCC γ vuelve a tomar una estructura de hierro BCC 
llamado hierro a. Esta transformación de fase sólida-sólida tiene importantes implicaciones 
tecnológicas en industrias de elaboración del acero y se expondrá en el  capítulo  9.
314
315
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 7 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
8.4 SISTEMAS DE ALEACIONES BINARIAS ISOMÓRFICAS
Considérese ahora una mezcla o aleación de dos metales en lugar de sustancias puras. Una 
mezcla de dos metales se denomina aleación binaria y constituye un sistema bicomponente dado 
que cada elemento metálico de una aleación se considera como un componente separado. Así, el 
cobre puro es un sistema monocomponente, mientras que una aleación de cobre y níquel es un 
sistema bicomponente. En ocasiones, los aceros al carbono que contienen principalmente hierro 
y carburo de hierro se consideran sistemas bicomponentes.
En algunos sistemas binarios metálicos los dos elementos son completamente solubles entre sí 
tanto en sus estados líquidos como sólidos. En estos sistemas, sólo existe un tipo de estructura 
cristalina para todas las composiciones de los componentes, por tanto, se denominan  sistemas 
 isomórficos. A fin de que los dos elementos tengan solubilidad sólida completa entre sí, suelen 
satisfacer una o más de las siguientes condiciones formuladas por Hume-Rothery 4 y conocidas 
como las reglas de solubilidad sólida de Hume-Rothery.
1.
El tamaño de los átomos de cada uno de los dos elementos no debe diferir en más de 15 
por ciento.
2.
Los elementos no deben formar compuestos entre sí, esto es, no debe haber una diferencia 
apreciable en las electronegatividades de los dos elementos.
3.
La estructura cristalina de cada elemento de la solución sólida debe ser la misma.
4.
Los elementos deben tener la misma valencia.
Las reglas de Hume-Rothery no son todas aplicables a cada par de elementos que muestra 
solubilidad sólida completa.
Un ejemplo importante de un sistema de aleación binaria isomórfica es el sistema de 
cobre-níquel. En la  figura  8 . 5 se muestra un diagrama de fases de este sistema con la 
temperatura como ordenada y la composición química en porcentaje de peso como abscisa. Este 
diagrama se ha determinado para condiciones de enfriamiento o equilibrio lentos a presión 
atmosférica, y no se aplica a aleaciones que se hayan enfriado rápidamente a lo largo del rango 
de solidificación. El área por encima de la línea superior del diagrama, llamado  liquidus, 
corresponde a la región de estabilidad de la fase líquida y el área por debajo de la línea inferior, o 
 solidus, representa la región de estabilidad de la fase sólida. La región entre el liquidus y el 
solidus representa una región bifásica donde coexisten la fase líquida y sólida.
Para el diagrama de fases binario isomórfico de Cu y Ni, de acuerdo con la regla de Gibbs (F = C 
− P + 1), a la temperatura de fusión de los componentes puros, el número de componentes C es 
1 (ya sea Cu o Ni) y el número de fases disponible P es 2 (líquida o sólida), lo cual da por 
resultado un grado de libertad de 0 (F = 1 − 2 + 1 = 0). Estos puntos se denominan puntos 
invariantes (F = 0). Esto significa que cualquier cambio de temperatura modificará la 
microestructura, ya sea a sólida o líquida. Por consiguiente, en las regiones monofásicas (líquida 
o sólida), el número de componentes, C, es de 2, y el número de fases disponibles, P, es 1, lo 
que da por resultado un grado de libertad de 2 (F = 2 − 1 + 1 = 2). Esto significa que se puede 
mantener la microestructura del sistema en esta región mediante la variación ya sea de la 
temperatura o de la composición de manera independiente. En la región bifásica, el número de 
componentes, C, es de 2, y el número de fases disponibles, P, es de 2, lo que da por resultado 
un grado de libertad de 1 (F = 2 − 2 + 1 = 1). Esto significa que sólo una variable (ya sea 
temperatura o composición) puede modificarse independientemente del tiempo que se mantiene 
la estructura bifásica del sistema. Si se modifica la temperatura, la composición de las fases 
también cambiará.
315
316
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 8 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la región monofásica de la solución sólida a, tanto la temperatura como la composición de la 
aleación deben especificarse a fin de localizar un punto en el diagrama de fases. Por ejemplo, la 
temperature de 1050°C y 20 por ciento de Ni, especifican  el punto a en el diagrama de fases 
Cu-Ni de la  figura  8 . 5. La microestructura de la solución sólida α a esta temperatura y 
composición parece como la misma que la de un metal puro; esto es, la única característica 
observable en el microscopio óptico serán los límites de grano. Sin embargo, dado que la 
aleación es una solución sólida de 20 por ciento de Ni en cobre, la aleación tendrá mayor dureza 
y resistividad eléctrica que el cobre puro.
Figura 8.5 
Diagrama de fases del cobreníquel. El cobre y el níquel tienen una solubilidad líquida y 
sólida completa. Las soluciones sólidas de cobre y níquel se funden en un rango de 
temperaturas más que a una temperatura fija, como es el caso de los metales puros.
(Según “Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 1973, p. 294.)
IceNine
En la región entre las líneas liquidus y solidus, existen tanto fases líquidas como sólidas. La 
cantidad de cada fase presente depende de la temperatura y de la composición química de la 
aleación. Considérese una aleación de 53 por ciento en peso de Ni-47 por ciento en peso de Cu a 
1 300°C en la  figura  8 . 5. Dado que esta aleación contiene tanto fases líquidas como sólidas a 1 
300°C, ninguna de estas fases puede tener la composición m edia de 53 por ciento en peso de 
Ni-47 por ciento en peso de Cu. Las composiciones de las fases líquidas y sólidas a 1 300°C 
pueden determinarse trazando una línea de enlace horizontal a 1 300°C desde la línea de 
liquidus hasta la línea de solidus, y luego trazando líneas verticales hacia el eje horizontal de la 
316
317
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 9 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
composición. La composición de la fase líquida (wl) a 1 300°C contiene 45 por ciento en peso de 
Ni y la de la fase sólida (ws) es 58 por ciento en peso de Ni, como lo indica la intersección de las 
líneas verticales punteadas con el eje de la composición.
Los diagramas de fases binarios de equilibrio para los componentes que son completamente 
solubles entre sí en el estado sólido, pueden construirse a partir de una serie de curvas de 
enfriamiento de líquido-sólido, como lo muestra el sistema Cu-Ni de la  figura  8 . 6. Las curvas de 
enfriamiento para los metales puros muestran confinamientos térmicos horizontales en sus 
puntos de congelación, como se muestra para el cobre y el níquel puros en la  figura  8 . 6 a en AB y 
CD. Las soluciones sólidas binarias muestran cambios de pendiente en sus curvas de 
enfriamiento en las líneas liquidus y solidus, como se muestra en la  figura  8 . 6 a a composiciones 
de 80% Cu-20% Ni, 50% Cu-50% Ni, y 20% Cu-80% Ni. Los cambios de pendiente en L1, L2 y L3 
de la  figura  8 . 6 a corresponden a los puntos liquidus L1, L2 y L3 de la  figura  8 . 6 b. De manera 
similar, los cambios de pendiente de S1, S2 y S3 de la  figura  8 . 6 a corresponden a los puntos de la 
línea solidus de la S1, S2 y S3 de la  figura  8 . 6 b. Puede lograrse más exactitud en la construcción 
del diagrama de fases Cu-Ni mediante la determinación de más curvas de enfriamiento en 
composiciones de aleaciones intermedias.
Figura 8.6 
Construcción del diagrama de fases en equilibrio del Cu-Ni a partir de las curvas de 
enfriamiento líquido-sólido. a) Curvas de enfriamiento y b) diagrama de fases en equilibrio.
La curva de enfriamiento para aleaciones metálicas no contiene la región de confinamiento 
térmico que se observa en la solidificación de un metal puro. En lugar de ello, la solidificación 
comienza a una temperatura específica y termina a una temperatura menor representada por los 
símbolos L y S en la  figura  8 . 6. Como resultado de ello, a diferencia de los metales puros, las 
aleaciones se solidifican a lo largo de un intervalo de temperaturas. Por tanto, cuando se hace 
referencia a la temperatura de congelación de una aleación metálica, se habla de la temperatura 
a la cual concluye el proceso de solidificación.
8.5 REGLA DE LA PALANCA
Los porcentajes en peso de las fases en cualquiera de las regiones de doble fase de un diagrama 
de fases en equilibrio binario, se pueden calcular usando la  regla de la palanca. Por ejemplo, el 
317
318
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 10 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
porcentaje en peso del líquido y el porcentaje del sólido para una determinada temperatura, se 
pueden calcular para cualquier aleación de composición media en la región de dos fases líquida y 
sólida en el diagrama de fase de cobreníquel de la  figura  8 . 5.
Para obtener las ecuaciones de la regla de la palanca se considera un diagrama de fases binario 
en equilibrio de dos elementos A y B, que son completamente solubles el uno en el otro, como se 
muestra en la  figura  8 . 7. Sea x la composición de la aleación y w0 la fracción en peso de B en A. 
Sea T la temperatura y constrúyase la línea de enlace a esa temperatura T desde la línea de 
liquidus en el punto L hasta la del sólido en el punto S (LS), formando la línea de enlace LOS. A la 
temperatura T, la aleación x consta de una mezcla de líquido de fracción en peso wl de B y de 
sólido de fracción en peso ws de B.
Figura 8.7 
Diagrama de fases binario de dos metales A y B completamente solubles el uno en el otro, 
usado para la deducción de las ecuaciones de la regla de la palanca. A una temperatura T, 
la composición de la fase líquida es wl y la de la fase sólida ws.
Las ecuaciones de la regla de la palanca se obtienen usando los balances de peso. Al sumar la 
fracción de peso de la fase líquida, Xl, y la fracción de peso la fase sólida, Xs, las cuales deben 
ser igual a 1, resulta una ecuación para deducir dichas ecuaciones. De este modo,
 
+
= 1
X l
X s
(8.2)
o
= 1 −
X l
X s
(8.2 a )
y
= 1 −
X s
X l
(8.2 a)
318
319
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 11 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Una segunda ecuación para la deducción de la regla de la palanca se obtiene por balance de 
peso de B en la aleación como un todo y la suma de B en las dos fases por separado. 
Considérese 1 g de la aleación y efectúese el balance de peso:
De  este  modo,
=
+
w 0
X lw l
X sw s
(8.4)
combinado con
X l
=
1 −X s
(8.2 a)
da
w 0 =
1 −
+
(
X s)w l
X sw s  
o
w 0 =
−
+
w l
X sw l
X sw s
 
Reordenando,
−
=
−
X sω s
X sω l
ω 0
ω l
Fracción en peso de la fase sólida =
=
X s
−
ω 0
ω l
−
ω s
ω l
(8.5)
Del mismo modo,
=
+
w 0
X lw l
X sw s
(8.4)
combinado con
= 1 −
X s
X l
(8.2 b)
da
Fracción en peso de la fase líquida =
=
X l
−
ω s
ω 0
−
ω s
ω l
(8.6)
Las  ecuaciones  8 . 5 y  8 . 6 son las ecuaciones de la regla de la palanca. Efectivamente, estas 
ecuaciones establecen que para calcular la fracción en peso de una fase de una mezcla de dos 
fases, se debe usar el segmento de línea de enlace que está en el lado opuesto de la aleación de 
interés y que está un poco más allá de la fase de la cual se quiere calcular la fracción. La relación 
entre este segmento de la línea de enlace y el total de la línea, proporciona la fracción en peso de 
la fase deseada. De este modo, en la  figura  8 . 7 la fracción en peso de la fase líquida es la 
relación OS/LS y la de la fase sólida es LO/LS.
Las fracciones en peso se convierten en porcentajes en peso multiplicado por 100. El  problema 
 de ejemplo  8 . 1 muestra cómo puede ser utilizada la regla de la palanca para determinar el 
porcentaje en peso de una fase en una aleación binaria a una determinada temperatura.
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.1 
Deduzca la regla de la palanca para el caso indicado en la  figura EP 8 . 1.
Solución
Para deducir la regla de la palanca, se considerará el diagrama en equilibrio binario 
de dos elementos A y B, que son completamente solubles entre sí, como se muestra 
en la  figura EP 8 . 1. Sea x la composición de interés de la aleación y sea wo la 
319
320
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 12 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
fracción en peso de B en A. Sea T la temperatura de interés y trácese una línea de 
enlace la línea de solidus en el plano S para formar la línea de enlace SOL. De las 
soluciones de las ecuaciones de la regla de la palanca, se tiene:
La fracción en peso de la fase líquida sería igual:
=
−
ω 0
ω s
−
ω l
ω s
S O
L S
La fracción en peso de la fase sólida sería igual:
=
−
ω l
ω 0
−
ω l
ω s
O L
L S
Este problema se ilustra a 1 200°C en el  problema de ejemplo  8 . 3.
Figura EP8.1 
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.2 
Una aleación de cobreníquel contiene 47% en peso de Cu y 53% en peso de Ni y 
está a 1300°C. Utilizando la  figura  8 . 5 responda las cuestiones siguientes:
a) ¿Cuál es el porcentaje en peso de cobre en las fases sólida y líquida a esta 
temperatura?
b) ¿Qué porcentaje en peso de la aleación es líquida y qué porcentaje es sólida?
320
321
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 13 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
a) De la  figura  8 . 5 a 1 300°C, la intersección de la línea de enlace con el  liquidus 
da 55% en peso de Cu en la fase líquida y su intersección con el solidus ofrece 
42% en peso de la fase sólida.
b) De la  figura  8 . 5 y utilizando la regla de la palanca a 1 300°C sobre la  línea de 
enlace,
= 53% Ni
= 45%   Ni
= 58%   Ni
ω 0
ω l
ω s
Fracción en peso de la fase líquida
=
=
X l
−
ω s
ω 0
−
ω s
ω l
 
=
=
= 0.38
58 −53
58 −45
5
13
%  en peso de la fase líquida
= (0.38)(100%) = 38% ◂
Fracción en peso de la fase sólida
=
=
X s
−
ω 0
ω l
−
ω s
ω l
 
=
=
= 0.62
53 −45
58 −45
8
13
Porcentaje en peso de la fase sólida
= (0.62)(100%) = 62% ◂
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.3 
Calcule el porcentaje de líquido y el porcentaje de sólido para el diagrama Ag-Pd 
que se muestra en la  figura EP 8 . 3 a 1 200°C y 70% en peso Ag. Considere Wl = 74 
por Ag y Ws = 64 sen Ag.
Solución
W( % )  líquido
=
70 −64
74 −64 =
6
10 =
60%
W( % )  sólido
=
74 −70
74 −64 =
4
10 =
40%
Figura EP8.3 
El diagrama de fases Ag-Pd en el equilibrio.
321
322
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 14 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
IceNine
8.6 SOLIDIFICACIÓN FUERA DEL EQUILIBRIO DE LAS ALEACIONES
El diagrama de fases para el sistema Cu-Ni al que se ha hecho referencia antes, se construyó 
utilizando unas condiciones muy lentas de enfriamiento, aproximándose al equilibrio. Esto es, 
cuando las aleaciones Cu-Ni se enfrían a través de las regiones de dos fases líquida + sólida, las 
composiciones de las fases líquida y sólida sufren un reajuste continuo por la difusión en el 
estado sólido y a medida que la temperatura desciende. Puesto que la difusión atómica es muy 
lenta en el estado sólido, se requiere de un largo periodo para eliminar los gradientes de 
concentración. De este modo, las microestructuras de piezas recién fundidas procedentes de 
aleaciones solidificadas lentamente tienen en general una  estructura con gradiente de 
 concentraciones ( figura  8 . 8) originada por regiones de diferente composición química.
Figura 8.8 
Microestructura de una pieza recién fundida por 70% Cu-30% Ni mostrando su estructura 
con gradiente de concentraciones.
(Según W. G. Moffatt et al., “Structure and Properties of Materials”, vol. I, Wiley, 1964, p. 177.)
322
323
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 15 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El sistema de aleación de cobreníquel proporciona un buen ejemplo que describe cómo se origina 
una estructura con gradiente de concentraciones. Considérese una aleación de 70% Ni-30% Cu 
que se solidifica a partir de una temperatura T0 de forma rápida ( figura  8 . 9). El primer sólido se 
forma a una temperatura T1 y tiene una composición α1 ( figura  8 . 9). Más allá del enfriamiento 
rápido que lleva a T2, se formarán capas adicionales de composición α2 sin muchos cambios en 
la composición del primer sólido solidificado. La composición global a la temperatura T2 estará 
comprendida entre α1 y α2 y se designará como α′2. Puesto que la línea α′2 L2 es más larga que 
la α2 L2, habrá más líquido y menos sólido en la aleación solidificada rápidamente que si hubiera 
sido solidificada bajo condiciones de equilibrio hasta alcanzar la misma temperatura. De este 
modo, la solidificación se ha demorado a esa temperatura por el enfriamiento rápido.
A medida que se disminuye la temperatura de T3 a T4, tiene lugar el mismo proceso y la 
composición global de la aleación sigue la curva de solidus de no equilibrio α1 α′2 α′3 …. A T6 el 
material solidificado tiene menos cobre que la composición original de la aleación que es de 30 
por ciento de Cu. A la temperatura T7 la composición global de la aleación es de 30 por ciento de 
Cu y finaliza la solidificación. Las regiones dentro de la microestructura de aleación constarán, 
por consiguiente, de composiciones que varían desde α1 a α′7 a medida que se forma la 
estructura con gradiente de concentraciones durante la solidificación ( figura  8 . 10). En la  figura  8 . 8 
se muestra una microestructura con gradiente de concentraciones solidificada rápidamente de la 
aleación 70% de Cu-30% de Ni.
Las microestructuras recién fundidas tienen, en su mayoría, estructuras con gradiente de 
concentraciones en algún grado, y, por tanto, tienen gradientes de composición. En muchos 
casos, esta estructura no es deseable, particularmente si la aleación va a ser trabajada 
posteriormente. Para eliminar la estructura con gradiente de concentraciones, los lingotes o 
piezas fundidas se calientan a temperaturas elevadas para acelerar la difusión en el estado 
sólido. Este proceso se llama homogeneización, ya que produce una estructura homogénea en la 
aleación. En la  figura  8 . 11 se muestran lingotes de aleación de aluminio que van a ser cargados a 
un horno homogeneizador. El tratamiento térmico de homogeneización se debe realizar a una 
temperatura menor que la del sólido que funda más bajo en la aleación fundida o, de otra forma, 
la aleación se fundiría. Para homogeneizar la aleación 70% Ni-30% Cu anterior, se debería 
emplear
Figura 8.9 
Solidificación fuera del equilibrio de una aleación 70%-Ni30% Cu. Este diagrama de fases 
ha sido distorsionado para el propósito de ilustración. Obsérvese la línea de solidus de no 
equilibrio α1 a α′7. La aleación no se solidificó completamente hasta alcanzar el solidus de 
no equilibrio de α′7 a T7.
323
324
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 16 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.10 
Microestructura esquematizada a temperaturas T2 y T4 de la  figura  8 . 9 para la solidificación 
fuera del equilibrio de una aleación 70%-Ni30% Cu, ilustrando el desarrollo de una 
estructura segregada.
Figura 8.11 
Grandes lingotes de aleación de aluminio de fundición en enfriamiento directo se cargan 
dentro de un horno de homogeneización. Cuando los lingotes recién fundidos se vuelven a 
calentar a una temperatura por debajo de la temperatura de fusión de la fase que funde 
primero, la difusión atómica en el estado sólido crea una estructura interna más homogénea.
(Por cortesía de Reynolds Metals Co.)
324
325
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 17 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.12 
Fusión localizada en una aleación de 70% Ni-30% Cu. Calentando ligeramente por encima 
de la temperatura del sólido, justo para que comience la fusión, se produce una estructura 
con fusión localizada como la que se muestra en a). En b) la región del límite del grano fue 
fundida ligeramente y entonces, mediante un enfriamiento subsiguiente, la zona fundida se 
hizo cada vez más rica en cobre y dio lugar a que los límites de grano aparezcan como 
líneas gruesas oscuras.
(Cortesía de F. Rhines.)
una temperatura justo debajo de T7 e indicada en la  figura  8 . 9. Si la aleación es sobrecalentada, 
puede presentar fusión localizada o licuación. Si la fase líquida forma una película continua a lo 
largo de los límites de los granos, la aleación perdería la resistencia y podría romperse durante 
los trabajos posteriores. En la  figura  8 . 12 se muestra la fusión localizada en la microestructura de 
la aleación 70% Ni-30% Cu.
8.7 SISTEMAS DE ALEACIONES BINARIAS EUTÉCTICAS
Muchos sistemas de aleaciones binarias tienen componentes que presentan solubilidad sólida 
limitada de un elemento en otros como, por ejemplo, en el sistema Pb-Sn ( figura  8 . 13). Las 
regiones de solubilidad sólida restringida en cada extremo del diagrama Pb-Sn se designan como 
fases alfa y beta, y se denominan soluciones sólidas terminales, ya que aparecen al final del 
diagrama. La fase alfa es una solución sólida rica en plomo y puede disolver en solución sólida un 
máximo de 19.2% en peso de Sn a 183°C. La fase beta e s una solución sólida rica en estaño y 
puede disolver un máximo de 2.5% en peso de Pb a 183°C . A medida que la temperatura 
disminuye por debajo de 183°C, la solubilidad sólida má xima de los elementos solutos disminuye 
siguiendo las líneas de  solvus del diagrama de fases Pb-Sn.
325
326
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 18 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.13 
Diagrama de fases en equilibrio Pb-Sn. Este diagrama está caracterizado por la solubilidad 
sólida limitada en cada fase terminal (α y β). La reacción invariante eutéctica con 61.9% de 
Sn y 183°C es la característica más importante de todo el sistema. En el punto eutéctico 
pueden coexistir α (19.2% Sn), β (97.5% Sn) y líquido (61.9% Sn).
IceNine
En los sistemas binarios eutécticos simples como Pb-Sn, hay una aleación compuesta conocida 
como  composición eutéctica, la cual solidifica a temperatura más baja que todas las demás 
composiciones. Esta baja temperatura, que corresponde a la mínima temperatura a la cual la fase 
líquida puede existir cuando se enfría lentamente, es la llamada  temperatura eutéctica. En el 
sistema Pb-Sn la composición eutéctica (61.9 por ciento Sn y 38.1 por ciento Pb) y la temperatura 
eutéctica (183°C) determinan un punto en el diagrama de fases llamado  punto eutéctico. 
Cuando el líquido de la composición eutéctica se enfría lentamente hasta la temperatura 
eutéctica, la fase simple líquida se transforma simultáneamente en dos formas sólidas 
326
327
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 19 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
(soluciones sólidas α y β). Esta transformación se conoce como  reacción eutéctica y se escribe 
como
La reacción eutéctica se llama  reacción invariante porque tiene lugar bajo condiciones de 
equilibrio a temperatura específica y a composición de la aleación invariable (de acuerdo con la 
regla de Gibbs, F = 0). Durante el progreso de la reacción eutéctica, la fase líquida está en 
equilibrio con las dos soluciones sólidas α y β, de modo que durante una reacción eutéctica 
coexisten tres fases y están en equilibrio. Puesto que tres fases en un diagrama de fase binario 
sólo pueden estar en equilibrio a una temperatura, una estabilización térmica horizontal aparece a 
temperatura eutéctica en la curva de enfriamiento de una aleación de composición eutéctica.
Enfriamiento lento de una aleación Pb-Sn de composición eutéctica. Considérese el 
enfriamiento lento de una aleación Pb-Sn (aleación 1 de la  figura  8 . 13) de composición 
eutéctica (61.9 por ciento Sn) desde 200°C hasta tempera tura ambiente. Durante el periodo 
de enfriamiento de 200 a 183°C, la aleación permanece  líquida. A 183°C, que es la 
temperatura eutéctica, todo el líquido se solidifica por la reacción eutéctica y forma una 
mezcla eutéctica de soluciones sólidas α (19.2 por ciento Sn) y β (97.5 por ciento Sn) de 
acuerdo a la reacción
Una vez concluida la reacción eutéctica, al enfriar la aleación desde los 183°C hasta 
temperatura ambiente, hay una disminución en la solubilidad sólida del soluto en las 
soluciones sólidas α y β, como queda indicado por las líneas de solidus. Sin embargo, ya 
que la difusión es lenta a temperaturas más bajas, este proceso no llega a alcanzar el 
equilibrio normalmente y, de este modo, las soluciones sólidas α y β pueden aún 
distinguirse a temperatura ambiente, como se muestra en la microestructura de la  figura 
 8 . 14a.
Las composiciones a la izquierda del punto eutéctico se llaman  hipoeutécticas ( figura 
 8 . 14 b). A la inversa, las composiciones a la derecha del punto eutéctico se llaman 
 hipereutécticas ( figura  8 . 14 d).
Enfriamiento lento de una aleación 60% de Pb-40% Sn. A continuación se considerará el 
enfriamiento lento de una aleación 40% Sn-60% Pb (aleación 2 de la  figura  8 . 13) desde el 
estado líquido a 300°C hasta la temperatura ambiente.  A medida que la temperatura baja de 
300°C (punto a), la aleación permanecerá líquida hasta que la línea de liquidus es 
intersectada en el punto b a una temperatura aproximada de 245°C. A esta tempe ratura la 
solución sólida α conteniendo 12 por ciento de Sn, comenzará a precipitar desde el líquido. 
El primer sólido que se forma en este tipo de aleación se llama primario o alfa 
proeutéctico. El término alfa proeutéctico se usa para distinguir este constituyente del 
sólido alfa que se forma después por la reacción eutéctica.
327
328
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 20 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.14 
Microestructuras de enfriamiento lento de aleaciones Pb-Sn: a) composición eutéctica 
(63% Sn-37% Pb), b) 40% Sn-60% Pb, c) 70% Sn-30% Pb, d) 90% Sn-10% Pb. 
(Ampliación 75×.)
(Tomada de J. Nutting y R. G. Baker, “Microestructure of Metals”, Institute of Metals, Londres, 1965, p. 
19.)
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 21 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
A medida que el líquido se enfría desde 245°C a una t emperatura ligeramente por encima 
de 183°C a través de la región binaria líquida 3 regi ón alfa en el diagrama de fases (puntos 
b a d), la composición de la fase sólida (alfa) sigue la línea de solidus y varía desde 12 por 
ciento de Sn a 245°C hasta 19.2 por ciento de Sn a 183 °C. Del mismo modo, la 
composición de la fase líquida varía desde 40 por ciento en Sn a 245°C hasta 61.9 por 
ciento Sn a 183°C. Estos cambios de composición son posibles ya  que la aleación se enfría 
muy lentamente y da lugar a una difusión atómica que iguala los gradientes de composición. 
A la temperatura eutéctica (183°C) todos los líquidos re manentes se solidifican por la 
reacción eutéctica ( ecuación  8 . 8). Después de haberse completado la reacción eutéctica, la 
aleación consta del alfa proeutéctico y una mezcla eutéctica de alfa (19.2 por ciento Sn) y 
beta (97.5 por ciento Sn). Un posterior enfriamiento por debajo de 183°C a temperatura 
ambiente hace que disminuya el contenido de estaño en la fase alfa y el contenido de plomo 
en la fase beta. Sin embargo, a temperaturas más bajas la velocidad de difusión es 
muchísimo más lenta y el equilibrio no se alcanza. En la  figura  8 . 14 b se muestra la 
microestructura de una aleación de 40% de Sn-60% de Pb que se ha enfriado lentamente. 
Obsérvense las dentritas oscurecidas correspondientes a fase alfa rica en plomo rodeada 
por el material eutéctico. En la  figura  8 . 15 se muestra una curva de enfriamiento de una 
aleación 60% Pb-40% de Sn. Nótese que ocurre un cambio de pendiente en el líquido a 
245°C y aparece un confinamiento térmico horizontal dura nte la solidificación del eutéctico.
Figura 8.15 
Curva esquemática curvatiempo de enfriamiento de una aleación de 60% de Pb y 40% 
de Sn.
328
329
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 22 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.4 
Realice un análisis de fases de la solidificación (ideal) en el equilibrio de las 
aleaciones estaño-plomo en los siguientes puntos a partir del diagrama de fases de 
plomo-estaño de la  figura  8 . 13:
a) En la composición eutéctica justo debajo de 183°C (tempe ratura eutéctica).
b) En el punto c a 40% Sn y 230°C
c)
En el punto d a 40% Sn y 183°C + ∆T.
d) En el punto e a 40% Sn y 183°C − ∆T.
Solución
a) A la composición eutéctica (61.9 por ciento Sn) justo debajo de 183°C:
Fases presentes :
alfa
beta
Composiciones de las fases :
19.2% Sn en fase alfa
97.5% Sn en fase beta
Cantidades de las fases :
% en peso en fase alfa 5 % en peso en fase beta 5
=
(100%)
97.5 −61.9
97.5 −19.2
= 45.5%
=
(100%)
61.9 −19.2
97.5 −19.2
= 54.5%
b) En el punto c a 40 por ciento Sn y 230°C:
Fases presentes :
líquida
alfa
Composiciones de las fases :
48% Sn en fase líquida
15% Sn en fase alfa
Cantidades de las fases :
% en peso en fase líquida
% en peso en fase alfa
=
(100%)
40 −15
48 −15
= 76%
=
(100%)
48 −40
48 −15
= 24%
c)
En el punto d a 40 por ciento Sn y 183°C + ∆T:
Fases presentes :
líquida
alfa
Composiciones de las fases :
61.9% Sn en fase alfa
19.2% Sn en fase beta
Cantidades de las fases :
% en peso en fase líquida
% en peso en fase alfa
=
(100%)
40 −19.2
61.9 −19.2
= 49%
=
(100%)
61.9 −40
61.9 −19.2
= 51%
d) En el punto e a 40 por ciento Sn y 183°C − ∆T:
329
330
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 23 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fases presentes :
alfa
beta
Composiciones de las fases :
19.2% Sn en fase alfa
97.5% Sn en fase beta
Cantidades de las fases :
% en peso en fase líquida
% en peso en fase beta
=
(100%)
97.5 −40
97.5 −19.2
= 73%
=
(100%)
48 −19.2
97.5 −19.2
= 27%
5
Obsérvese que en los cálculos de la regla de la palanca se utiliza la relación del 
segmento de línea de enlace que está lo más lejos de la fase para la cual está siendo 
determinado el porcentaje en peso, frente a la línea de enlace completa.
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.5 
Un kilogramo de una aleación de 70 por ciento en Pb y 30 por ciento en Sn, se 
enfría lentamente a partir de 300°C. Utilice el diag rama de fases estaño-plomo de la 
 figura  8 . 13 y calcule lo siguiente:
a) El porcentaje en peso del líquido y del proeutéctico alfa a 250°C.
b) El porcentaje en peso del líquido y del proeutéctico alfa justo por encima de la 
temperatura eutéctica (183°C) y el peso en kilogramos de esas fases.
c)
El peso en kilogramos de alfa y beta formados por la reacción eutéctica.
Solución
a) De la  figura  8 . 13 a 250°C,
%  en peso de líquido 6 =
(100%)
30 −12
40 −12
=
64% ◂
%  en peso proeutéctico  α 6 =
(100%)
40 −30
40 −12
=
36% ◂
b) El porcentaje en peso del líquido y proeutéctico alfa justo por encima de la 
temperatura eutéctica, 183°C + ∆T, es
%  en peso de líquido
=
(100%)
30 −19.2
61.9 −19.2
=
25.3% ◂
%  en peso proeutéctico   α
=
(100%)
61.9 −30.0
61.9 −19.2
=
74.7% ◂
Peso de la fase líquida
=
1   kg × 0.253 =
0.253  kg ◂
Peso de proeutéctico   α
=
1   kg × 0.747 =
0.747  kg ◂
c)
A 83°C − ∆T,
330
331
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 24 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
%  peso total   α  ( proeutéctico   α + eutéctico   α) =
(100%)
97.5 −30
97.5 −19.2
 
= 86.2%
%  de peso total β( eutéctico β) =
(100%)
30 −19.2
97.5 −19.2
 
= 13.8%
Peso total de   α
=
1   kg × 0.862 =
0.862   kg
Peso total de   β
=
1   kg × 0.138 =
0.138   kg
La cantidad de proeutéctico alfa permanecerá constante antes y después de la 
reacción eutéctica. Por tanto,
Peso   de   α   originado   por   la   reacción eutéctica
= total   α −proeutéctico   α
 
= 0.862   kg −0.747  kg
 
= 0.115   kg ◂
Peso   de   β   originado   por   la   reacción   eutéctica
= total   β
 
= 0.138   kg ◂
6
Véase nota 5 en el  problema de ejemplo  8 . 4.
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.6 
Una aleación de plomo y estaño (Pb-Sn) contiene 64% en peso de material 
proeutéctico a y 36% en peso de material eutéctico α + β a 183°C − ∆T. Calcule la 
composición promedio de esta aleación (véase la  figura  8 . 13).
Solución
Supóngase que x es el porcentaje en peso de Sn en la aleación desconocida. 
Puesto que esta aleación contiene 64% en peso de proeutéctico a, la aleación debe 
ser hipoeutéctica, y x por tanto estará localizada entre 19.2 y 61.9% en peso de Sn, 
como aparece en la  figura EP 8 . 6. A 183°C + ∆T, usando la  figura EP 8 . 6 y la regla de 
la palanca, resulta
%  proeutéctico   α =
(100%) = 64%
61.9 −x
61.9 −19.2
o
61.9 −x
=
0.64(42.7) = 27.3
x
=
34.6%
De este modo, la aleación está formada por 34.6 por ciento de Sn y 65.4 por ciento 
de Pb. ◂ Obsérvese que se utiliza el cálculo de la regla de la palanca por encima de 
la temperatura eutéctica, ya que el porcentaje de proeutéctico α permanece 
constante tanto por encima como por debajo de la temperatura eutéctica.
331
332
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 25 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura EP8.6 
Extremo rico en plomo en el diagrama de fases Pb-Sn.
IceNine
En una reacción binaria eutéctica, las dos fases sólidas (α + β) pueden tener varias morfologías. 
En la  figura  8 . 16 se muestran esquemáticamente algunos tipos de estructuras eutécticas. La 
forma que se origina depende de varios factores. Uno de importancia fundamental es la 
minimización de la energía libre en las interfases α − β. Otro factor importante que determina la 
forma del eutéctico es la manera en que las dos fases (α y β) forman un núcleo y crecen. Por 
ejemplo, los tipos eutécticos de varilla y lámina se forman cuando no se requiere la nucleación 
repetida de las dos fases en ciertas direcciones. Un ejemplo de una estructura eutéctica lamelar 
formada por una reacción eutéctica de Pb-Sn aparece en la  figura  8 . 17. Las estructuras 
eutécticas lamelares son muy comunes. En la  figura  8 . 14a se muestra una estructura eutéctica 
mezclada irregularmente, encontrada en los sistemas Pb-Sn.
332
333
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 26 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.16 
Ilustración esquemática de varias estructuras eutécticas: a) lamelar, b) varilla, c) globular, d) 
acicular.
(De W. C. Winegard, “An Introduction to the Solidification of Metals”, Institute of Metals, Londres, 1964.)
8.8 SISTEMAS DE ALEACIONES BINARIAS PERITÉCTICAS
Otro tipo de reacción que frecuentemente aparece en los diagramas de fase binarios en 
equilibrio, es la  reacción peritéctica. Esta reacción se presenta comúnmente como parte de los 
diagramas de equilibrio más complicados, particularmente si los puntos de fusión de los dos 
componentes son completamente diferentes. En la reacción peritéctica, una fase líquida 
reacciona con una fase sólida para formar una fase sólida nueva y diferente. De un modo 
general, la reacción peritéctica puede representarse de la forma siguiente:
333
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 27 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.17 
Estructura eutéctica laminar formada por la reacción eutéctica Pb-Sn. (Ampliación 500×.)
(Según W. G. Moffatt et al., “Structure and Properties of Materials”, vol. I, Wiley, 1964.)
En la  figura  8 . 18 se muestra la región del diagrama de fase de la aleación hierroníquel. En este 
diagrama aparecen dos fases sólidas (δ y γ) y una fase líquida. La fase γ es una solución sólida 
de níquel en hierro BCC, mientras que la fase g es una solución sólida de níquel en hierro FCC. 
La temperatura peritéctica de 1 517°C y la composición pe ritéctica de 4.3% en peso de níquel en 
hierro define el punto peritéctico c en la  figura  8 . 18. Este punto es invariante, ya que las tres 
fases δ, γ y líquida, coexisten en el equilibrio. La reacción peritéctica ocurre cuando una aleación 
de hierro con 4.3% en peso de níquel, que ha sido lentamente enfriada, pasa a través de la 
temperatura peritéctica de 1 517°C. Esta reacción puede representarse como
Para comprender mejor la reacción peritéctica, considérese ahora una aleación de Fe-4.3% en 
peso de Ni (composición peritéctica) que se enfría lentamente desde 1 550°C hasta ligeramente 
por debajo de los 1 517°C (puntos a a c en la  figura  8 . 18). Desde los 1 550 hasta los 1 525°C 
(puntos a a b en la  figura  8 . 18) la aleación se enfría como un líquido homogéneo de Fe-4.3% en 
333
334
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 28 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
peso de Ni. Cuando el líquido cruza la barrera de los 1 525°C (punto b), comienza a formarse el 
sólido δ. Un enfriamiento posterior hasta el punto c implica que cada vez se forma más sólido δ. 
En la temperatura peritéctica de 1 517°C (punto c) el sólido 3 de 4.0 por ciento de Ni y el líquido 
de 5.4 por ciento de Ni están en equilibrio, y a esta temperatura todo el líquido reacciona con toda 
la fase sólida d para producir una nueva fase sólida γ de 4.3 por ciento de Ni. La aleación 
permanece como una solución sólida γ de fase única hasta que ocurre otro cambio de fase a una 
temperatura más baja, la cual ahora no es de interés. La regla de la palanca puede aplicarse en 
las regiones de doble fase del diagrama peritéctico de la misma forma que se hace para el 
diagrama eutéctico.
Figura 8.18 
La región peritéctica del diagrama de fases-níquel. El punto peritéctico está localizado en 
4.3% Ni y 1517°C, y es el punto c.
IceNine
Si una aleación en el sistema Fe-Ni tiene menos de 4.3 por ciento de Ni y se enfría lentamente 
desde el estado líquido a través de la región líquido +δ, habrá un exceso de fase δ después de 
que se complete la reacción peritéctica. De forma análoga, si una aleación de Fe-Ni con más de 
4.3 por ciento de Ni pero menos de un 5.4 por ciento de Ni, se enfría lentamente desde el estado 
líquido pasando a través de la región δ+ líquido, habrá un exceso en la fase líquida una vez que 
se completa la reacción peritéctica.
334
335
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 29 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El diagrama de fases binario en equilibrio de la aleación platino-plata es un ejemplo excelente de 
un sistema que tiene una reacción peritéctica simple e invariante ( figura  8 . 19). En este sistema la 
reacción peritéctica L + α → β se presenta con 42.4 por ciento Ag y a 1 186°C. En la  figura  8 . 20 
se ilustra esquemáticamente cómo progresa en forma isotérmica la reacción peritéctica del 
sistema Pt-Ag. En el  problema de ejemplo  8 . 7, los análisis de fases se realizan en varios puntos 
de este diagrama de fase. Sin embargo, durante la solidificación natural de las aleaciones 
peritécticas, la salida del estado de equilibrio es notable debido a la velocidad de difusión atómica 
relativamente lenta a través de la fase sólida que origina esta reacción.
Durante el equilibrio o en el enfriamiento lento de una aleación de composición peritéctica a 
través de la temperatura peritéctica, toda la fase sólida alfa reacciona con todo el líquido para 
producir una nueva fase sólida beta, como se indica en la  figura  8 . 20. Sin embargo, durante la 
solidificación rápida de una aleación fundida a través de la temperatura peritéctica, tiene lugar un 
fenómeno de no equilibrio llamado circundante o de envoltura. Durante la reacción peritéctica de 
L + α → β, la fase beta creada por la reacción peritéctica rodea o envuelve a la alfa primaria, 
como se muestra en la  figura  8 . 21.
Figura 8.19 
Diagrama de fases platino-plata. El aspecto más importante de este diagrama es la reacción 
invariante peritéctica para 42.4% de Ag y 1186°C. En el  punto peritéctico pueden coexistir el 
líquido (66.3% Ag), alfa (10.5% Ag) y beta (42.4% Ag).
IceNine
335
336
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 30 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.20 
Representación esquemática del desarrollo progresivo de la reacción peritéctica líquido 
+α→β.
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.7 
Realice los análisis de fase de los siguientes puntos en el diagrama de fase en 
equilibrio de la aleación Pt-Ag de la  figura  8 . 19.
a) En el punto a 42.4 por ciento Ag y 1 400°C.
b) En el punto a 42.4 por ciento Ag y 1 186°C + ∆T.
c)
En el punto a 42.4 por ciento Ag y 1 186°C − ∆T.
d) En el punto con 60 por ciento Ag y 1 150°C.
Solución
a) Para 42.4 por ciento Ag y 1 400 °C:
Fases presentes :
líquida
alfa
Composiciones de las fases :
55% Ag en fase líquida
7% Ag en fase alfa
Cantidades de las fases :
% en peso en fase líquida
% en peso en fase beta
=
(100%)
42.4 −7
55 −7
= 74%
=
(100%)
55 −42.4
55 −7
= 26%
b) Para 42.4 por ciento Ag y 1 186 °C + ∆T:
336
337
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 31 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fases presentes :
líquida
alfa
Composiciones de las fases :
66.3% Ag en fase líquida
10.5% Ag en fase beta
Cantidades de las fases :
% en peso en fase líquida
% en peso en fase beta
=
(100%)
42.4 −10.5
66.3 −10.5
= 57%
=
(100%)
66.3 −42.4
66.3 −10.5
= 43%
c)
Para 42.4 por ciento Ag y 1 186 °C − ∆T:
Fases presentes :
sólo beta
Composiciones de las fases :
42.4% Ag en fase beta
Cantidades de las fases :
100% fase beta
d) Para 60 por ciento Ag y 1 1150 °C:
Fases presentes :
líquida
beta
Composiciones de las fases :
77% Ag en fase líquida
48% Ag en fase alfa
Cantidades de las fases :
% en peso en fase líquida
% en peso en fase beta
=
(100%)
60 −48
77 −48
= 41%
=
(100%)
77 −60
77 −48
= 59%
Ya que la fase beta formada es una fase sólida y como la difusión en estado sólido es 
relativamente lenta, la fase beta formada alrededor de la fase alfa crea una barrera de difusión y 
se produce la reacción peritéctica a una velocidad siempre decreciente. De este modo, cuando la 
aleación peritéctica se funde de forma rápida, se origina la formación de núcleos durante la 
formación de la fase alfa primaria ( figura  8 . 22 a lo largo de α1 a α′4), y tiene lugar el recubrimiento 
de la fase α nucleada por parte de la fase de β durante la reacción peritéctica. En la  figura  8 . 23 se 
ilustran esquemáticamente estas estructuras de no equilibrio combinadas. En la  figura  8 . 24 se 
muestra la microestructura de una aleación de 60% Ag-40% Pt que ha sido moldeada 
rápida-mente. Esta estructura muestra la fase alfa nucleada encapsulada por la fase beta.
Figura 8.21 
Región circundante durante la reacción peritéctica. La lenta velocidad de difusión de los 
átomos desde el líquido hasta la fase alfa hace que la fase beta encapsule a la fase alfa.
337
338
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 32 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.22 
Diagrama de fase binario peritéctico hipotético para ilustrar cómo ocurre la formación del 
gradiente de concentración durante la solidificación natural. El rápido enfriamiento origina el 
cambio de no equilibrio a solidus α1 a α′4 y β4 a β′7 y permite la segregación de la fase alfa 
y de la fase beta. El fenómeno del encapsulamiento también tiene lugar durante la 
solidificación rápida de una aleación del tipo peritéctico.
(Según F. Rhines, “Phase Diagrams in Metallurgy”, McGraw-Hill, 1956, p. 86.)
8.9 SISTEMAS BINARIOS MONOTÉCTICOS
Otra reacción invariante de tres fases que se presenta en algunos diagramas de fase binarios es 
la  reacción monotéctica, en la cual una fase líquida se transforma en una fase sólida y en otra 
líquida como enfriamiento cooling
En un determinado margen de composiciones, los dos líquidos son inmiscibles como ocurre con 
el aceite en el agua y, por tanto, constituyen fases individuales. Esta reacción de este tipo ocurre 
en un sistema de cobreplomo a 955°C y 36 por ciento Pb, como se muestra en la  figura  8 . 25. El 
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 33 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
diagrama de fases plomocobre tiene un punto eutéctico a 326°C y 99.94% Pb, y como resultado 
se forman a temperatura ambiente soluciones sólidas terminales de plomo casi puro (0.007 por 
ciento Cu) y cobre puro (0.005 por ciento de Pb). En la  figura  8 . 26 se muestra la microestructura 
de una aleación monotéctica fundida de Cu-36% Pb. Obsérvese la nitidez de separación de la 
fase rica en plomo (oscuro) y la matriz de cobre (clara).
Figura 8.23 
Representación esquemática de una región circundante o de encapsulamiento en una 
fundición obtenida por reacción peritéctica. Un residuo de material α primario con gradiente 
de concentración se ha representado por círculos cerrados concéntricos en torno a 
pequeños círculos punteados. Circundando a la fase α con gradiente de concentración se 
encuentra una capa de fase β de composición peritéctica. El resto del espacio está ocupado 
por la fase β con gradiente de concentración, representada por líneas curvas punteadas.
(Según F. Rhines, “Phase Diagrams in Metallurgy”, McGraw-Hill, 1956, p. 87.)
338
339
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 34 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.24 
Aleación de fundición hiperperitéctica 60% Ag-40% Pt. Las superficies blancas y grises son 
de fase α residual con gradiente de concentración; las áreas con dos tonos oscuros son de 
fase β, siendo las porciones exteriores de composición peritéctica y la zona central más 
oscura núcleos de fase β que se forman a temperaturas por debajo de la temperatura de la 
reacción peritéctica. (Ampliación 1000 ×.)
(Por cortesía de F. Rhines.)
La adición de plomo en pequeñas proporciones hasta aproximadamente 0.5 por ciento a muchas 
aleaciones (por ejemplo, latones Cu-Zn) se hace para conseguir una mayor facilidad en el 
maquinado de tales aleaciones, reduciendo suficientemente la ductilidad con el fin de lograr que 
las virutas metálicas maquinadas se vayan desprendiendo de la pieza que se está trabajando. 
Esta adición de plomo en pequeñas cantidades sólo reduce ligeramente la resistencia de la 
aleación. La utilización de aleaciones de plomo también se extiende a los cojinetes, donde 
pequeñas cantidades de plomo se difunden a las superficies sometidas al desgaste entre los 
cojinetes y el eje, reduciendo la fricción.
8.10 REACCIONES INVARIANTES
Se han expuesto hasta ahora tres clases de reacciones invariantes que se presentan usualmente 
en los diagramas de fase binarios: las eutécticas, peritécticas y monotécticas. En la  tabla  8 . 1 se 
resumen estas reacciones y se muestran las características de sus
339
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 35 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.25 
Diagrama de fases plomocobre. La característica más importante de este diagrama es la 
reacción invariante monotéctica a 36% Pb y 955°C. En el p unto monotéctico pueden 
coexistir las fases α (100% Cu), L1 (36% Pb) y L2 (87% Pb). Hay que tener en cuenta que el 
Pb y el Cu son insolubles uno en otro.
(“Metals Handbook”, vol. 8: “Metallography, Structures, and Phase Diagrams”, 8a. ed., American Society for 
Metals, 1973, p. 296.)
IceNine
339
340
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 36 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.26 
Microestructura de una aleación monotéctica de fundición de Cu-36% Pb. Las áreas claras 
son las matrices ricas en Cu del constituyente monotéctico; las áreas oscuras son la porción 
rica en Pb, que existía como L2 a la temperatura monotéctica. (Ampliación 100×.)
(Cortesía de F. Rhines.)
diagramas de fase en sus puntos de reacción. Otras dos reacciones invariantes importantes que 
se presentan en sistemas binarios son los tipos eutectoide y peritectoide. Las reacciones 
eutéctica y la eutectoide son similares en el hecho de que se forman dos fases sólidas por 
enfriamiento a partir de una fase. Sin embargo, en la reacción eutectoide, la fase en 
340
341
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 37 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
descomposición es sólida, mientras que en la reacción eutéctica la fase en descomposición es 
líquida. En la reacción peritectoide dos fases sólidas reaccionan para formar una nueva fase 
sólida, mientras que en la reacción peritéctica una fase sólida reacciona con una líquida para 
producir una nueva fase sólida. Es interesante hacer notar que las reacciones peritéctica y 
peritectoide son inversas de las correspondientes reacciones eutéctica y eutectoide. Las 
temperaturas y composiciones de las fases en reacción son fijas para todas estas reacciones 
invariantes. Esto es, de acuerdo con la regla de la fase, existen cero grados de libertad en los 
puntos de reacción.
8.11 DIAGRAMAS DE FASES CON FASES Y COMPUESTOS INTERMEDIOS
Los diagramas de fase tratados anteriormente han sido relativamente simples, contienen sólo un 
pequeño número de fases y han presentado sólo una reacción invariante. Muchos diagramas de 
equilibrio son complejos y a menudo muestran fases o compuestos intermedios. En la 
terminología de los diagramas de fases es conveniente distinguir entre dos tipos de soluciones 
sólidas: fases terminales y fases intermedias. Las fases terminales en solución sólida se 
presentan al final de los diagramas de fase, en los límites de los componentes puros. Las 
soluciones sólidas α y β del diagrama Pb-Sn ( figura  8 . 13) constituyen un ejemplo. Las fases en 
solución sólida intermedias se presentan en un rango de composiciones dentro del diagrama de 
fases y están separadas de otras fases en un diagrama binario, por regiones de dos fases. El 
diagrama de fases Cu-Zn posee ambas fases, terminal e intermedia ( figura  8 . 27). En este 
sistema α y η son fases terminales y, β, γ, δ y ε son fases intermedias. El diagrama de fases 
Cu-Zn cuenta con cinco puntos peritécticos invariantes y con un punto eutectoide invariante en el 
punto más bajo de la región de la fase intermedia δ.
Las fases intermedias no están restringidas a los diagramas de fase metálicos binarios. En el 
diagrama de fase para las cerámicas del sistema Al2O3-SiO2 se forma una
Figura 8.27 
Diagrama de fases cobre-zinc. Este diagrama tiene las fases α y η terminales y las fases β, 
γ, δ y ε intermedias. Hay cinco puntos peritécticos invariantes y un punto eutectoide.
(Según “Metals Handbook”, vol. 8: “Metallography, Structures, and Phase Diagrams”, 8a. ed., American 
Society for Metals, 1973, p. 301.)
341
342
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 38 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
IceNine
Figura 8.28 
Diagrama de fases del sistema Al2O3-SiO2 que contiene mulita como fase intermedia. Se 
muestran composiciones típicas de refractarios conteniendo Al2O3 y SiO2 como sus 
principales componentes.
(Según A. G. Guy, “Essentials of Materials Science”, McGraw-Hill, 1976.)
342
343
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 39 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
IceNine
fase intermedia llamada mulita, la cual incluye el compuesto 3Al2O3 · 2SiO2 ( figura  8 . 28). Muchos 
materiales refractarios 7 poseen Al2O3 y SiO2 como componentes principales. Estos materiales se 
expondrán en el  capítulo  11 que trata sobre los materiales cerámicos.
Si el compuesto intermedio se forma entre dos metales, el material resultante es un material 
cristalino denominado compuesto intermetálico o sencillamente un intermetálico. Hablando en 
términos generales, los compuestos intermetálicos debieran tener una fórmula química definida o 
ser estequiométricos (razón fija de átomos participantes). Sin embargo, en muchos casos ocurre 
un grado determinado de sustitución atómica que da cabida a grandes desviaciones con respecto 
a la estequiometría. En un diagrama de fases, los intermetálicos aparecen ya sea como una sola 
línea vertical, que evidencia la naturaleza estequiométrica del compuesto (véase la línea TiNi3 en 
la  figura EP 8 . 8), o en ocasiones como un intervalo de composición, lo que evidencia un 
compuesto no estequiométrico (por ejemplo, la sustitución de átomos Zn por Cu o de Cu por Zn 
en las fases β y γ del diagrama de fases Cu-Zn mostrado en la  figura  8 . 27). Los compuestos 
intermetálicos poseen, en su mayoría, una mezcla de enlaces metálicos-iónicos o 
metálicos-covalentes. El porcentaje de enlaces iónicos o covalentes formados en compuestos 
intermetálicos depende de la diferencia en electronegatividades de los elementos participantes 
(véase la  sección  2 . 9).
Figura 8.29 
Diagrama de fases magnesio-níquel. En este diagrama hay dos compuestos intermetálicos, 
Mg2Ni y MgNi2.
(“Metals Handbook”, 8a. ed., vol. 8, American Society for Metals, 1973, p. 314.)
343
344
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 40 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
IceNine
El diagrama de fase Mg-Ni contiene compuestos intermedios Mg2 Ni y MgNi2, que están 
enlazados principalmente de forma metálica y tienen composiciones fijas y estequiometrías 
definidas ( figura  8 . 29). Se dice que el compuesto intermetálico MgNi2 es un compuesto punto de 
fusión congruente, ya que mantiene su composición fija hasta el punto de fusión. Por otra parte el 
Mg2Ni es un compuesto de punto de fusión incongruente, ya que bajo calentamiento sufre una 
descomposición peritéctica a 761°C transformándose en las fa ses líquida y en una fase sólida 
MgNi2. Otros ejemplos de compuestos intermedios que existen en los diagramas de fases son el 
Fe3C y el Mg2Si. En el Fe3C la unión es principalmente de carácter metálico, pero en el Mg2Si la 
unión es principalmente covalente.
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.8 
Considere el diagrama de fases titanio-níquel (Ti-Ni) de la  figura EP 8 . 8. Este 
diagrama de fases tiene seis puntos donde coexisten tres fases. Para cada uno de 
estos puntos trifásicos:
a) Coloque en una lista las coordenadas de composición (porcentaje en peso) y 
temperatura para cada punto.
b) Escriba la reacción invariante que ocurre durante el enfriamiento lento de la 
aleación Ti-Ni a través de cada punto.
c)
Nombre el tipo y reacción invariante que tiene lugar en cada punto.
Figura EP8.8 
Diagrama de fases del titanioníquel.
(Según Binary Alloy Phase Diagrams, ASM Int., 1986, p. 1768.)
344
345
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 41 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
a)
i)
5.5% en peso de Ni, 765°C
ii)
iii) Reacción eutectoide
b)
i)
27.9% en peso de Ni, 942°C
ii)
iii) Reacción eutéctica
c)
i)
37.8% en peso de Ni, 984°C
ii)
iii) Reacción peritéctica
d)
i)
54.5% en peso de Ni, 630°C
ii)
iii) Reacción eutectoide
e)
i)
65.7% en peso de Ni, 1 118°C
ii)
iii) Reacción eutéctica
f)
i)
86.1% en peso de Ni, 1 304°C
ii)
iii) Reacción eutéctica
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 42 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
IceNine
8.12 DIAGRAMAS DE FASES TERNARIOS
Hasta ahora sólo se ha hablado de diagramas de fases binarios en los que hay dos 
componentes. Ahora se examinarán los diagramas de fases ternarios, que tienen tres 
componentes. Los diagramas de fases ternarios usualmente se construyen utilizando un triángulo 
equilátero como base. Las composiciones de los sistemas ternarios se presentan con el 
componente puro en cada extremo del triángulo. En la  figura  8 . 30 se muestra la composición 
base de un diagrama de fase ternario para aleaciones de metales que contienen metales puros A, 
B y C. Las composiciones de las aleaciones binarias AB, BC y AC están representadas en los tres 
lados del triángulo.
Figura 8.30 
Base de la composición de un diagrama de fases ternario de un sistema con componentes 
A, B y C.
345
346
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 43 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los diagramas de fases ternarios con una base triangular se construyen usualmente a una 
presión constante de 1 atm. La temperatura puede representarse de manera uniforme a lo largo 
de todo el diagrama. Este tipo de diagrama ternario se llama sección isotérmica. Para mostrar un 
rango de temperaturas a composiciones variables, puede construirse una figura con la 
temperatura en un eje vertical con una composición de base triangular. Sin embargo, por lo 
común, se dibujan líneas de contorno de temperatura sobre el mismo triángulo para indicar 
rangos de temperatura del mismo modo que en un mapa topográfico plano se representan las 
diferentes elevaciones del terreno.
Considérese ahora la determinación de la composición en una aleación ternaria indicada por un 
punto en un diagrama ternario como el mostrado en la  figura  8 . 30. En esta figura el vértice A del 
triángulo indica 100 por ciento de metal A, el vértice B indica 100 por ciento de metal B, y el 
vértice C indica 100 por ciento de metal C. El porcentaje en peso de cada metal puro en la 
aleación se determina del modo siguiente: se dibuja una línea perpendicular desde el vértice de 
un metal puro hasta el lado opuesto a ese vértice del triángulo, y se mide la distancia desde el 
lado al vértice a lo largo de la perpendicular como una fracción del 100 por ciento de la línea 
completa. Este porcentaje es el del peso del metal puro de ese vértice en la aleación. En el 
 problema de ejemplo  8 . 9 se explica este procedimiento con más detalle.
PROBLEMA DE EJEMPLO 8.9 
Determine el porcentaje en peso de los metales A, B y C de una aleación ternaria 
ABC en el punto x de la red del diagrama de fase ternario mostrado en la  figura 
 EP 8 . 9.
Solución
La composición en un punto de una red del diagrama de fase ternario que se 
muestra en la  figura EP 8 . 9, se establece por separado determinando las 
composiciones de cada uno de los metales puros del diagrama. Para determinar el 
porcentaje de A en el punto x de la  figura EP 8 . 9, se dibuja primero la línea 
perpendicular AD desde el vértice A hasta el punto D en el lado del triángulo 
opuesto al vértice A. La longitud total de la línea desde D hasta A representa 100 
por ciento de A. En el punto D el porcentaje de A en la aleación es cero. El punto x 
se encuentra sobre una línea de isocomposición con 40 por ciento de A, y de este 
modo, el porcentaje de A en la aleación es de 40 por ciento. De la misma manera, 
dibújese la línea BE para determinar que el porcentaje de B en la aleación es 
también de 40 por ciento. Se dibuja una tercera línea CF y el porcentaje de C en la 
aleación queda determinado como 20 por ciento. Así, la composición de la aleación 
ternaria en el punto x es de 40 por ciento de A, 40 por ciento de B, y 20 por ciento 
de C. De hecho, sólo es necesario determinar dos porcentajes, puesto que el tercero 
puede obtenerse restando de 100 por ciento la suma de los otros dos.
346
347
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 44 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura EP8.9 
Composición base de una aleación ABC en un diagrama de fases ternario.
El diagrama de fases ternario del hierro, cromo y níquel es importante, puesto que el acero 
inoxidable de mayor interés comercial tiene una composición esencialmente de 74 por ciento de 
hierro, 18 por ciento de cromo y 8 por ciento de níquel. En la  figura  8 . 31 se muestra una sección 
isotérmica a 650°C (1 202°F) para el sistema ternario h ierro-cromo-níquel.
Los diagramas de fases ternarios son también importantes para el estudio de algunos materiales 
cerámicos. En la  figura  11 . 32 se muestra un diagrama de fase ternario del importante sistema 
sílice-leucita-mulita.
347
348
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 45 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.31 
Diagrama de fases ternario de una sección isotérmica a 650°C (1202°F) para el sistema 
hierro-cromo-níquel.
(Según “Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 1973, p. 425.)
8.13 RESUMEN
Los diagramas de fases son representaciones gráficas de las fases que están presentes en 
un sistema de aleación (o cerámico) a diversas temperaturas, presiones y composiciones. Los 
diagramas de fases se construyen empleando la información recopilada en las curvas de 
enfriamiento. Las curvas de enfriamiento son gráficos de tiempo y temperatura generados 
para diversas composiciones de aleaciones y brindan información sobre las temperaturas de 
transición de las fases. En este capítulo se ha hecho hincapié en los diagramas de fases 
binarios en equilibrio temperatura-composición. Estos diagramas indican qué fases están 
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 46 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
presentes a diferentes composiciones y temperaturas para condiciones de enfriamiento o 
calentamiento lentos que se acercan al equilibrio. En las regiones de dos fases de estos 
diagramas, la composición química de cada una de las dos fases se indica por la intersección 
de la isoterma con los límites de fase. La fracción en peso de cada fase en una región de dos 
fases puede determinarse usando la regla de la palanca a lo largo de una isoterma (línea de 
enlace a una temperatura particular).
En los diagramas de fase isomorfa binarios en equilibrio, los dos componentes son 
completamente solubles entre sí en estado sólido y, por tanto, sólo hay una única fase sólida. 
En los diagramas de fase binarios en equilibrio de aleaciones (o cerámica) se producen con 
frecuencia reacciones invariantes que involucran a tres fases en equilibrio. Las más comunes 
de esas reacciones son:
1.
Reacción eutéctica: L → α + β
2.
Reacción eutectoide: α → β + γ
3.
Reacción peritéctica: α + L → β
4.
Reacción peritectoide: α + β → γ
5.
Reacción monotéctica: L1 → α + L2
En muchos diagramas de fase binarios en equilibrio se encuentran fase(s) y/o compuestos 
intermedios. Las fases intermedias tienen una variedad de composiciones, mientras que los 
compuestos intermedios tienen una única composición. Si los dos componentes son metales, 
el compuesto intermedio se denomina un intermetálico.
Durante la solidificación rápida de muchas aleaciones se crean gradientes composicionales y 
se producen estructuras con gradiente de concentración. Una estructura con gradiente de 
concentración puede suprimirse por homogeneización de la aleación fundida durante largo 
tiempo a altas temperaturas, justo por debajo de la temperatura de fusión de la fase que 
funde a menor temperatura. Si la aleación fundida se sobrecalienta ligeramente de tal modo 
que la fusión tiene lugar en los límites de grano, se produce una estructura licuada. Este tipo 
de estructura es indeseable porque la aleación pierde resistencia y puede fracturarse durante 
el trabajo subsiguiente.
8.14 DEFINICIONES
 Sección  8 . 1
Equilibrio: se dice que un sistema está en equilibrio si no tienen lugar cambios macroscópicos 
con el tiempo.
Fase: una porción física homogénea y diferente de un sistema material.
Diagrama de fase en equilibrio: representación gráfica de las presiones, temperaturas y 
composiciones para las cuales varias fases son estables en el equilibrio. En la ciencia de 
materiales, los diagramas de fases más comunes describen a la temperatura versus la 
composición.
 Sección  8 . 2
Sistema: una porción del universo que ha sido aislada de tal modo que sus propiedades pueden 
ser estudiadas.
348
349
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 47 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Regla de las fases de Gibbs: establece que en el equilibrio el número de fases más los grados 
de libertad es igual al número de componentes más 2, P + F = C + 2. De forma abreviada, con la 
presión 1 ≈ atm, P + F = C + 1.
Grados de libertad F: número de variables (temperatura, presión y composición) que se pueden 
variar independientemente sin cambiar la fase o fases del sistema.
Número de componentes de un diagrama de fases: número de elementos o compuestos que 
constituyen el sistema del diagrama de fases. Por ejemplo, el sistema Fe-Fe3C es un sistema de 
dos componentes; el sistema Fe-Ni es también un sistema de dos componentes.
 Sección  8 . 3
Curva de enfriamiento: gráficas de temperatura versus tiempo construidas durante la 
solidificación de un metal. Brindan información sobre los cambios de fase a medida que se 
disminuye la temperatura.
Confinamiento térmico: región de la curva de enfriamiento para un metal puro donde la 
temperatura no cambia con el tiempo (meseta), representa la temperatura de congelación.
 Sección  8 . 4
Sistema isomorfo: un diagrama de fases en el cual sólo existe una única fase sólida, esto es, 
hay sólo una estructura en estado sólido.
Liquidus: temperatura a la cual el líquido empieza a solidificarse bajo condiciones de equilibrio.
Solidus: temperatura durante la solidificación de una aleación a la cual la última parte de la fase 
líquida se solidifica.
 Sección  8 . 5
Regla de la palanca: los porcentajes en peso de las fases en cualquier región de un diagrama de 
fases binario se pueden calcular usando esta regla si prevalecen las condiciones de equilibrio.
Línea de enlace: una línea de trabajo horizontal y que opera a una temperatura determinada, 
entre dos fases límites (en un diagrama de fases binario) con el objeto de aplicar sobre ella la 
regla de la palanca. Se dibuja una línea vertical desde la intersección de la isoterma hasta la línea 
horizontal en el punto de la intersección de la isoterma con la aleación de interés con el objeto de 
utilizar la regla de la palanca.
 Sección  8 . 6
Estructura con gradiente de concentración: un tipo de microestructura que ocurre durante la 
solidificación rápida o el enfriamiento fuera de equilibrio de un metal.
Homogeneización: un proceso de tratamiento térmico que se da a un metal para eliminar 
estructuras con gradiente de concentración indeseables.
 Sección  8 . 7
Reacción eutéctica (en un diagrama de fases binario): una transformación de fases en la cual 
toda la fase líquida se transforma isotérmicamente por enfriamiento en dos fases sólidas.
Temperatura eutéctica: la temperatura a la cual tiene lugar la reacción eutéctica.
349
350
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 48 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Composición eutéctica: la composición de la fase líquida que reacciona para formar dos nuevas 
fases sólidas a la temperatura eutéctica.
Punto eutéctico: el punto determinado por la composición y la temperatura eutécticos.
Reacciones invariantes: transformaciones de fase en equilibrio que suponen cero grados de 
libertad.
Solvus: un límite de fases por debajo de la fase límite de sólido proeutéctico más líquido 
isotérmico, y entre la solución sólida terminal y las regiones de dos fases en un diagrama de fase 
binario eutéctico.
Composición hipoeutéctica: aquella que se encuentra a la izquierda del punto eutéctico.
Composición hipereutéctica: aquella que se halla a la derecha del punto eutéctico.
Fase proeutéctica: fase que se forma a una temperatura por encima de la temperatura eutéctica.
Fase primaria: fase sólida que se forma a una temperatura superior a la de una reacción 
invariante y que está aún presente después de que se completa la reacción invariante.
 Sección  8 . 8
Reacción peritéctica (en un diagrama de fases binario): una transformación de fases en la 
cual, por enfriamiento, una fase líquida se combina con una fase sólida para producir una nueva 
fase sólida.
 Sección  8 . 9
Reacción monotéctica (en un diagrama de fases binario): una transformación de fases en la 
cual, por enfriamiento, una fase líquida se transforma en una fase sólida y una nueva fase líquida 
(de composición diferente a la primera fase líquida).
 Sección  8 . 10
Reacciones invariantes: reacciones en las que las fases en reacción tienen temperatura y 
composición fijas. El grado de libertad, F1, es cero en estos puntos de reacción.
 Sección  8 . 11
Fase terminal: una solución sólida de un componente en otro para la que un límite del campo de 
fases es un componente puro.
Fase intermedia: fase cuyo intervalo de composición se encuentra entre los de las fases 
terminales.
8.15 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
8.1 Defina a) una fase en un material y b) un diagrama de fases.
8.2 En el diagrama de fases de equilibrio presión-temperatura para el agua pura, ¿qué 
fases están en equilibrio para las siguientes condiciones?
a) A lo largo de la línea de solidificación.
350
351
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 49 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
b) A lo largo de la línea de vaporización.
c) En el punto triple.
8.3 ¿Cuántos puntos triples hay en el diagrama de fases de equilibrio presión-temperatura 
del hierro puro de la  figura  8 . 2? ¿Qué fases están en equilibrio en cada uno de los 
puntos triples?
8.4 Escriba la ecuación de la regla de las fases de Gibbs y defina cada uno de los términos.
8.5 Consulte el diagrama de fases del equilibrio presión-temperatura para el agua pura 
( figura  8 . 1) y conteste a las siguientes preguntas:
a) ¿Cuántos grados de libertad hay en el punto triple?
b) ¿Cuántos grados de libertad existen a lo largo de la línea de solidificación?
8.6 ¿Qué es un sistema de aleación binaria isomorfa?
8.7 ¿Cuáles son las cuatro reglas de Hume-Rothery para la solubilidad sólida de un 
elemento en otro?
8.8 En el cuadro siguiente se da una lista de un número de elementos con su estructura 
cristalina y radio atómico. ¿Qué pares de elementos tendrían presumiblemente una 
solubilidad sólida ilimitada?
8.9 Describa la regla de la palanca para la suma del peso porcentual de cada fase en 
regiones de dos fases de un diagrama de fases binario. Use el diagrama de fases para 
que dos elementos sean completamente solubles entre sí.
8.10 Considere que una aleación tiene 70% en peso de Ni y 30% de Cu (véase la  figura  8 . 5).
a) Efectúe un análisis de fases a 1 350°C suponiendo condicion es de equilibrio.
En el análisis de fases incluya como preguntas las siguientes:
i)
¿Qué fases están presentes?
ii)
¿Cuál es la composición química de cada una?
iii) ¿Qué cantidades de cada fase están presentes?
b) Efectúe un análisis de fase similar a 1 500°C.
351
352
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 50 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
c)
Esquematice la microestructura de una aleación a cada una de las temperaturas 
indicadas utilizando campos microscópicos circulares.
8.11 Describa cómo pueden determinarse experimentalmente las líneas de liquidus y de 
solidus en un diagrama de fases binario isomorfo.
8.12 Explique cómo se produce una estructura con gradiente de concentración en una 
aleación de 70% de Cu-30% Ni.
8.13 ¿Cómo se puede eliminar por tratamiento térmico una estructura con gradiente de 
concentración de una aleación de 70% de Cu-30% Ni?
8.14 Explique cuál es el significado del término fusión localizada. ¿Cómo se puede producir 
en una aleación una estructura de estas características y cómo se puede evitar?
8.15 Considere el diagrama de fases binario eutéctico cobreplata de la  figura  8 . 32. Efectúe 
el análisis de fases de una aleación de 88% en peso de plata y 12% en peso de cobre 
a las temperaturas a) 1 000°C, b) 800°C, c) 780°C + ∆T y d) 780°C − ∆T en el análisis 
de fases, incluya:
i)
Las fases actuales
ii)
La composición química de las fases
iii) Las Las cantidades de cada fase
iv) Esquematice la microestructura usando campos circulares de 2 cm de diámetro.
Figura 8.32 
Diagrama de fases cobreplata.
(Según “Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 1973, p. 253.)
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 51 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
IceNine
*8.16 Si 500 g de una aleación de 40% en peso de Cu-60% de Ag se enfría lentamente 
desde 1 000°C hasta 780°C (véase la  figura  8 . 32):
a) ¿Cuántos gramos de líquido y alfa proeutéctico se presentan a 850°C?
b) ¿Cuántos gramos de líquido y alfa proeutéctico se presentan a 780°C + ∆T?
c)
¿Cuántos gramos de alfa se presentan en la estructura eutéctica a 780°C − ∆T?
d) ¿Cuántos gramos de beta se presentan en la estructura eutéctica a 780°C − ∆T?
*8.17 Una aleación de plomoestaño (Pb-Sn) consta de 60% en peso de beta proeutéctico y 
40% de eutéctico 183°C − ∆T. Calcule la composición promedio de esta aleación 
(véase la  figura  8 . 13).
8.18 Una aleación Pb-Sn ( figura  8 . 13) contiene 40% en peso de β y 60% en peso de α a 
50°C. ¿Cuál es la composición media de Pb y de Sn en esta  aleación?
8.19 Una aleación de 30% en peso de Pb y 70% en peso de Sn se enfría lentamente desde 
250°C hasta 27°C (véase la  figura  8 . 13).
a) ¿Esta aleación es hipoeutéctica o hipereutéctica?
b) ¿Cuál es la composición del primer sólido que se forma?
c)
¿Cuáles son las cantidades y composición de cada fase a 183°C + ∆T?
d) ¿Cuáles son las cantidades y composición de cada fase a 183°C − ∆T?
e) ¿Cuál es la cantidad que se presenta en cada fase a temperatura ambiente?
8.20 Considere el diagrama de fases binario peritéctico del iridio-osmio de la  figura  8 . 33. 
Efectúe un análisis de fase de una aleación de 70% en peso de Ir-30% en peso de Os 
a las temperaturas a) 2 600°C, b) 2 665°C + ∆T y c) 2 665°C − ∆T. En el análisis de 
fases incluya:
i)
Las fases presentes
ii)
Las composiciones químicas de cada fase
iii) Las cantidades de cada fase
iv) Esquematice la microestructura utilizando campos circulares de 2 cm de diámetro.
IceNine
352
353
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 52 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.33 
Diagrama de fases iridio-osmio.
(Según “Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 1973, p. 332.)
8.21 Considere el diagrama de fases binario peritéctico del iridio-osmio de la  figura  8 . 33. 
Efectúe un análisis de fases de una aleación de 40% en peso de Ir-60% en peso de Os 
a las temperaturas a) 2 600°C, b) 2 665°C + ∆T, c) 2 665°C − ∆T y d) 2800°C. Incluya 
en el análisis de fases los cuatro incisos del problema anterior.
8.22 Describa el mecanismo que produce el fenómeno de región circundante en una 
aleación que se solidifica rápidamente a través de una reacción peritéctica.
8.23 ¿Puede ocurrir segregación y una región circundante en una aleación del tipo 
peritéctico que es solidificada rápidamente? Explique.
*8.24 Considere una aleación de hierro con 4.2% en peso de Ni ( figura  8 . 18) que se enfría 
lentamente desde 1 550°C hasta 1 450°C. ¿Qué porcentaj e en peso de la aleación se 
solidificará para la reacción peritéctica?
8.25 Considere una aleación de Fe-5.0% en peso de Ni ( figura  8 . 18) que se enfría 
lentamente desde 1 550 hasta 1 450°C. ¿Qué porcentaje en peso de la aleación se 
solidificará por la reacción peritéctica?
*8.26 Determine el porcentaje en peso y la composición porcentual en peso de cada fase 
presente en una aleación de Fe y 4.2% en peso de Ni ( figura  8 . 18) a 1 517°C + ∆T.
8.27 Determine la composición porcentual en peso de una aleación de Fe-Ni ( figura  8 . 18) 
que formará una estructura de 40% en peso de δ y 60% en peso deγ, justo por debajo 
de la temperatura peritéctica.
8.28 ¿Qué es una reacción monotéctica invariante? ¿Cómo es la reacción monotéctica en el 
sistema cobre-plomo de importancia industrial?
353
354
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 53 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*8.29 En el sistema cobre-plomo (Cu-Pb) ( figura  8 . 25) de una aleación de Cu-10% en peso 
de Pb, determine las cantidades y composiciones de las fases presentes a a) 100°C, 
b) 955°C + ∆T, c) 955°C δ ∆T y d) 200°C.
8.30 Para una aleación de Cu-70% en peso de Pb ( figura  8 . 25), determine las cantidades y 
composiciones en porcentaje en peso de las fases presentes a a) 955°C + ∆T, b) 
955°C − ∆T y c) 200°C.
*8.31 ¿Cuál es la composición media (en porcentaje en peso) de una aleación Pb, que 
contiene 30% en peso de L1 y 70% en peso de 955°C + ∆T?
8.32 Escriba las ecuaciones de las siguientes reacciones invariantes: eutéctica, eutectoide, 
peritéctica y peritectoide. ¿Cuántos grados de libertad existen en los puntos de la 
reacción invariante en los diagramas de fases binarios?
8.33 ¿Cómo es que las reacciones eutécticas y eutectoides son similares? ¿Cuál es el 
significado del sufijo-oid?
8.34 Distinga entre a) una fase terminal y b) una fase intermedia.
8.35 Distinga entre a) una fase intermedia y b) un compuesto intermedio.
8.36 ¿Cuál es la diferencia entre un compuesto de fusión congruente y el otro de fusión 
incongruente?
8.37 Considere el diagrama de fases Cu-Zn en la  figura  8 . 27.
a) ¿Cuál es la máxima solubilidad sólida en porcentaje en peso de Zn en Cu en la 
solución sólida terminala?
b) Identifique las etapas intermedias en el diagrama de fases del Cu-Zn.
c)
Identifique las reacciones invariantes de tres fases en el diagrama de Cu-Zn.
i)
Determine las coordenadas de composición y temperatura de las 
reacciones invariantes.
ii)
Escriba las ecuaciones de las reacciones invariantes.
iii) Nombre las reacciones invariantes.
IceNine
354
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 54 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 8.34 
Diagrama de fases aluminio-níquel.
(Según BinaryPhase Diagrams, ASM Int., 1986, p. 142.)
IceNine
8.38 Considere el diagrama de fases aluminio-níquel (Al-Ni) de la  figura  8 . 34. Para este 
diagrama de fase:
a) Determine las coordenadas de la composición y temperatura de las reacciones 
invariantes.
b) Escriba las ecuaciones para las reacciones invariantes de tres fases y nómbrelas.
c)
Señale las regiones de dos fases en el diagrama de fase.
8.39 Considere el diagrama de fases níquel-vanadio (Ni-V) en la  figura  8 . 35. Para este 
diagrama de fases repita las cuestiones a), b) y c) del problema 8.38.
354
355
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 55 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
8.40 Considere el diagrama de fases titanio-aluminio (Ti-Al) de la  figura  8 . 35. Para este 
diagrama de fases repita las cuestiones a), b) y c) del problema 8.38.
8.41 ¿Cuál es la composición del punto y en la  figura EP 8 . 9?
8.16 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Diseñe una aleación Cu-Ni que esté completamente fundida a 1 300°C y sea 
completamente sólida a 1 200°C (utilice la  figura  8 . 5).
2.
Diseñe una aleación Cu-Ni que sea completamente sólida a 1 200°C (utilice la  figura 
 8 . 5).
Figura 8.35 
Diagrama de fases níquel-vanadio.
(Según Binary Phase Diagrams, ASM Int., 1986, p. 1773.)
IceNine
355
356
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 56 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.
Diseñe una aleación de Pb-Sn que exista en un estado completamente líquido a la 
temperatura más baja posible (use la  figura  8 . 13).
4.
a) Diseñe una aleación de Pb-Sn que tenga una fracción de fase líquida y sólida 50-50 a 
184°C. b) ¿Cuántos gramos de cada componente deberá utilizar para obtener esa 
aleación? (use la  figura  8 . 13).
5.
Dado que el Pb y el Sn tienen resistencias similares a la tensión diseñe una aleación 
Pb-Sn que una vez colada sea la aleación más resistente (use la  figura  8 . 13). Explique 
sus razones para la elección.
6.
Con base en el diagrama de fase Al-Ni dado en la  figura  8 . 34, ¿cuántos gramos de Ni 
deberían alearse con 100 gramos de Al para sintetizar una aleación de temperatura de 
liquidus de 640°C, aproximadamente?
7.
Una aleación de Al con 10% en peso de Ni está completamente líquida a 800°C. 
¿Cuántos gramos de Ni se pueden adicionar a esta aleación a 800°C sin originar una 
fase sólida?
8.
Con base en el diagrama de fases de Al2 O3 -SiO2 de la  figura  8 . 28, dibuje el porcentaje 
y peso de las fases presentes para Al2 O3 −55 con 55% en peso de SiO2 entre el rango 
de temperatura ambiente de 2 000 a 1 500°C.
9.
Se forma un compuesto intermetálico durante el enfriamiento lento de Ti-63% en peso 
de Al. a) Determine la fórmula química de este compuesto. b) Compare la temperatura 
de fusión de este compuesto con la del Ti y Al.
Figura 8.36 
Diagrama de fases titanio-aluminio.
(Según Bynary Phase Diagrams, ASM Int., 1986, p. 1773.)
356
357
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 57 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
IceNine
10. Con base en el diagrama de fases de Cu-Ag de la  figura  8 . 32, dibuje la curva de 
enfriamiento aproximado para las siguientes aleaciones con explicaciones y 
temperaturas apropiadas.
a) Cu puro, b) Cu-7.9% en peso de Ag, c) Cu-10% en peso de Ag, d) Cu-40% en peso 
de Ag, e) Cu-71.9% en peso de Ag y f) Cu-95% en peso de Ag.
1
http://www.shef.ac.uk/uni/academic/D-H/em/research/centres/sorbcent.html
2
Los diagramas de equilibrio de fases se determinan mediante la aplicación de condiciones 
de enfriamiento lento. En la mayoría de los casos se consigue una aproximación al equilibrio, 
pero nunca se alcanza completamente.
3
Josiah Willard Gibbs (1839-1903). Físico estadounidense. Fue profesor de matemáticas y 
física en la Universidad de Yale e hizo grandes contribuciones a la ciencia de la 
termodinámica, entre las que se incluyen la relación de la regla de las fases para sistemas 
multifase.
4
William Hume-Rothery (1899-1968). Metalúrgico inglés que hizo importantes contribuciones a 
la metalurgia teórica y experimental y que dedicó años al estudio del comportamiento de las 
aleaciones. Sus reglas empíricas de solubilidad sólida en las aleaciones se basaron en su 
trabajo de diseño de aleaciones.
7
Un refractario es un material cerámico resistente al calor.
CAPÍTULO 8: Diagramas de fase
Página 58 de 58
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
(© Textron Power Transmission)
Gran variedad de aleaciones metálicas, como aceros al carbono simple, aceros de aleación, aceros 
inoxidables, hierro fundido y aleaciones de cobre, se usan para fabricar diversos tipos de engranes. 
Por ejemplo, los aceros al cromo se usan en engranes de transmisión para automóviles, los aceros 
al cromo-molibdeno se usan en engranes de turbinas de gas para aviones, los aceros al 
níquel-molibdeno se usan en equipo de excavación o movimiento de tierra, y algunas aleaciones de 
cobre se usan en la fabricación de engranajes para niveles de carga bajos. La elección del metal 
para engranes y su manufactura dependen de las dimensiones, los esfuerzos, las necesidades de 
potencia y el entorno en el que vayan a funcionar. Las fotos que aparecen al inicio de este capítulo 
muestran engranes de diversos tamaños que se utilizan en distintas industrias. 1
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Describir la fabricación del acero y el procesamiento de componentes de ese material. 
Distinguir entre acero al carbono simple, el acero aleado, hierro fundido y acero inoxidable.
2.
Reconstruir el diagrama de fases del hierro-carbono e indicar todas las fases, reacciones 
y microestructuras clave.
3.
Describir qué son la perlita y la martensita, cómo se producen y qué diferencias muestran 
en sus propiedades mecánicas.
4.
Definir las transformaciones que se dan en el enfriamiento isotérmico y en el continuo.
5.
Describir los procesos de recocido, normalización, temple instantáneo, revenido, 
martemperizado y austemperizado.
6.
Describir la clasificación de aceros al carbono simple y aceros de aleación, y explicar el 
efecto de diversos elementos de aleación en las propiedades del acero.
7.
Describir la clasificación, tratamiento térmico, microestructura y propiedades generales de 
las aleaciones de aluminio, aleaciones de cobre, aceros inoxidables y hierros fundidos.
8.
Explicar la importancia y las aplicaciones de las aleaciones intermetálicas, las que tienen 
memoria de forma y las amorfas.
358
358
359
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 1 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.
Describir las ventajas y desventajas de las aleaciones que se usan en aplicaciones 
biomédicas.
Los metales y las aleaciones tienen muchas propiedades útiles en ingeniería, por lo cual sus 
aplicaciones en diseños de este campo están muy generalizadas. El hierro y sus aleaciones (en 
primer lugar el acero) representan casi 90 por ciento de la producción mundial de metales, sobre 
todo por su satisfactoria combinación de resistencia, tenacidad y ductilidad a costo relativamente 
bajo. Cada metal tiene propiedades especiales para los diseños de ingeniería y se usa después de 
realizar un análisis comparativo de costos con otros metales y materiales (véase la  tabla  9 . 1).
Las aleaciones a base de hierro se llaman aleaciones ferrosas y las que se basan en otros metales 
se llaman aleaciones no ferrosas. En este capítulo se analizan algunos aspectos del 
procesamiento, estructura y propiedades de varias aleaciones ferrosas y no ferrosas importantes. 
Las dos últimas secciones de este capítulo están dedicadas a las aleaciones avanzadas y sus 
aplicaciones en diversos campos, entre ellos el biomédico.
9.1 PRODUCCIÓN DE HIERRO Y ACERO
9.1.1 Producción de arrabio en un alto horno
La mayor parte del hierro se extrae de mineral de hierro en altos hornos muy grandes ( figura 
 9 . 1). En el alto horno, el coque (carbono) actúa como agente reductor para reducir óxidos de 
hierro (principalmente Fe2O3) para producir arrabio en bruto, el cual contiene casi 4 por ciento 
de carbono además de otras impurezas, de acuerdo con la siguiente reacción típica
El arrabio del alto horno se transfiere usualmente en estado líquido a un horno para fabricar 
acero.
359
360
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 2 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.1 
Corte transversal de la operación general de un alto horno moderno.
(Según A. G. Guy, “Elements of Physical Metallurgy”, 2a. ed., © 1959, Addison-Wesley,  figuras  2 - 5, pág. 
21.)
 Animación
9.1.2 Fabricación de acero y procesamiento de formas importantes de 
productos de ese material
Los aceros al carbono simples son, en esencia, aleaciones de hierro y carbono que contienen 
hasta 1.2 por ciento de carbono aproximadamente. Sin embargo, la mayoría de los aceros 
contienen menos de 0.5 por ciento de carbono. La mayoría de los aceros se fabrican mediante 
la oxidación del carbono y otras impurezas del arrabio hasta que el contenido de carbono en el 
hierro se reduce al nivel necesario.
El procedimiento más común para convertir el arrabio en acero es el proceso básico de 
oxígeno. En dicho proceso el arrabio y hasta 30 por ciento de chatarra de acero se introducen a 
un convertidor con revestimiento refractario, en forma de barril, en el cual se inserta una lanza 
de oxígeno ( figura  9 . 2). El oxígeno puro proveniente de la lanza reacciona con el baño líquido 
para formar óxido de hierro. En seguida, el carbono del acero reacciona con el óxido de hierro y 
forma monóxido de carbono:
360
361
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 3 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Inmediatamente antes que comience la reacción del oxígeno se agregan cantidades 
controladas de fundentes (principalmente cal) que forman escoria. En este proceso, el 
contenido de carbono del acero se puede reducir de manera rápida en casi 22 minutos, al 
tiempo que se reduce la concentración de impurezas como azufre y fósforo ( figura  9 . 3).
El acero derretido que viene del convertidor se vierte en moldes estacionarios o se vacía 
continuamente en largas planchas de las cuales se cortan periódicamente grandes secciones. 
Actualmente, casi 96 por ciento del acero se vierte de manera continua y casi 4 000 lingotes se 
funden todavía de manera individual. Sin embargo, casi la mitad del acero en bruto se produce 
mediante el reciclaje de acero viejo, como la chatarra de automóviles y antiguos aparatos 
electrodomésticos. 2
Después de ser fundidos, los lingotes se calientan en un horno de termodifusión ( figura  9 . 4) y 
se laminan en caliente para formar planchas y palanquillas billet o
Figura 9.2 
Fabricación de acero en un horno básico de oxígeno.
(Cortesía de Inland Steel.)
361
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 4 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.3 
Representación esquemática del proceso de refinación en un recipiente forrado básico, 
soplado por arriba.
[Según H. E. McGannon (ed.), “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States Steel 
Corp., 1971, pág. 494.]
Figura 9.4 
Laminado en caliente de una tira de acero. Esta fotografía muestra, al fondo, los rodillos 
de laminado en caliente del tren de desbaste y, frente a ellos, seis rodillos del tren de 
acabado por laminado en caliente. Una tira de acero sale del último rodillo de acabado y 
se templa rápidamente con agua.
(Cortesía de United States Steel Corporation.)
361
362
362
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 5 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
bloom. Después las planchas se laminan en caliente y en frío para formar láminas y placas de 
acero (véanse  figuras  9 . 4 y  6 . 4 a  6 . 8). Las palanquillas billet se laminan en caliente y en frío 
para formar barras, varillas y alambre, mientras que las palanquillas bloom se laminan en 
caliente y en frío para crear perfiles como vigas en doble T y rieles. La  figura  9 . 5 es un 
diagrama de flujo que resume los principales pasos del proceso para convertir las materias 
primas en importantes productos de acero.
9.2 EL SISTEMA HIERRO-CARBONO
Las aleaciones de hierro y carbono que contienen desde una cantidad muy pequeña de carbono 
(casi 0.03 por ciento) hasta 1.2 por ciento de carbono casi, de 0.25 a 1.00 por ciento de 
manganeso y cantidades menores de otros elementos 3 reciben el nombre de aceros al carbono 
simples. Sin embargo, para los propósitos de esta sección del libro, los aceros al carbono simples 
se consideran esencialmente como aleaciones binarias de hierro y carbono. En secciones 
ulteriores se comentan los efectos de otros elementos en el acero.
9.2.1 Diagrama de fases hierro-hierro-carburo
Las fases presentes en las aleaciones de hierro y carbono enfriadas muy lentamente a diversas 
temperaturas y con diferentes composiciones de hierro hasta llegar a 6.67 por ciento de 
carbono se muestran en el diagrama de fases Fe-Fe3C de la  figura  9 . 6. Este diagrama de fases 
no es un verdadero diagrama de equilibrio porque el compuesto carburo de hierro (Fe3C) que 
se forma no está en una fase de equilibrio real. En ciertas condiciones, el Fe3C, que se llama 
 cementita, se puede descomponer en las fases de hierro y carbono (grafito) que son más 
estables. Sin embargo, el Fe3C es muy estable en la mayoría de las condiciones prácticas y, 
por lo tanto, se considerará como una fase de equilibrio.
 Ice Nine
9.2.2 Fases sólidas en el diagrama de fases Fe-Fe3C
El diagrama Fe-Fe3C contiene las siguientes fases sólidas: ferrita α, austenita (γ), cementita 
(Fe3C) y ferrita δ.
Ferrita (α). Esta fase es una solución sólida intersticial de carbono en una estructura 
cristalina BCC. Como se indica en el diagrama de fases Fe-Fe3C, el carbono es sólo 
ligeramente soluble en ferrita α y alcanza una solubilidad de sólidos máxima de 0.02 por 
ciento a 723°C. La solubilidad del carbono en ferrita α disminuye a 0.005 por ciento a 0°C.
 Austenita (γ). La solución sólida intersticial del carbono en hierro γ se conoce con el 
nombre de austenita. La austenita tiene una estructura cristalina ccc y una solubilidad 
sólida mucho más alta para el carbono que la ferrita α. La solubilidad sólida del carbono 
en la austenita alcanza un máximo de 2.08 por ciento a 1 148°C y disminuye a 0.8 por 
ciento a 723°C (  figura  9 . 6).
Cementita (Fe3C). El compuesto intermetálico Fe3C se llama cementita. La cementita 
tiene límites de solubilidad insignificantes y una composición de 6.67% C y 93.3% Fe. La 
cementita es un compuesto duro y frágil.
362
363
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 6 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Ferrita, δ. La solución sólida intersticial de carbono en hierro δ se llama ferrita δ. Tiene 
una estructura cristalina cúbica centrada en el cuerpo (BCC) igual que la ferrita δ, pero 
con una constante de red más alta. La solubilidad sólida máxima del carbono en la ferrita 
δ es de 0.09 por ciento a 1 465°C.
Figura 9.5 
Diagrama de flujo que muestra los principales pasos del proceso necesario para convertir 
materias primas en las principales formas del producto, sin contar los productos con 
recubrimiento.
[H. E. McGannon (ed.), “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States Steel Corp., 
1971, pág. 2.]
9.2.3 Reacciones invariantes en el diagrama de fases Fe-Fe3C
Reacción peritéctica En el punto de reacción peritéctica, el líquido con 0.53% C se combina 
con ferrita δ de 0.09% C para formar austenita γ de 0.17% C. Esta reacción, que ocurre a 1 
495°C, puede escribirse así
La ferrita δ es una fase de alta temperatura y, por lo tanto, no se encuentra en los aceros al 
carbono simples a temperaturas más bajas.
363
364
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 7 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Reacción eutéctica
En el punto de reacción eutéctica, el líquido de 4.3 porciento forma austenita γ de 2.08% C y 
el compuesto intermetálico Fe3C (cementita), que contiene 6.67% C. Esta reacción, que 
ocurre a 1 148°C, puede escribirse así
Esta reacción no se produce en los aceros al carbón simples porque su contenido de carbono 
es demasiado bajo.
Figura 9.5 
Reacción eutectoide
En el punto de reacción eutectoide, la austenita sólida de 0.8% C produce ferrita a con 0.02% 
C y Fe3C (cementita) que contiene 6.67% C. Esta reacción, que ocurre a 723°C, puede 
escribirse así
364
365
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 8 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Esta reacción eutectoide, que se produce íntegramente en estado sólido, es importante para 
algunos tratamientos térmicos de aceros al carbono simples.
Figura 9.6 
Diagrama de fases del carburo hierro-hierro.
 Ice Nine
365
366
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 9 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Un acero al carbono simple que contiene 0.8% C se conoce como acero eutectoide porque 
cuando la austenita de esta composición es enfriada lentamente a menor temperatura de la 
eutectoide se forma una estructura totalmente eutectoide de ferrita α y Fe3C. Cuando un 
acero al carbono simple contiene menos de 0.8% C se llama acero hipoeutectoide, y si el 
acero contiene más de 0.8% C se le llama acero hipereu-tectoide.
9.2.4 Enfriamiento lento de aceros al carbono simples
Aceros eutectoides al carbono simples
Si una muestra de 0.8 por ciento de acero (eutectoide) al carbono simple se calienta a unos 
750°C y se mantiene así el tiempo suficiente, su estructura  se convertirá en austenita 
homogénea. Este proceso se conoce como austenitizado. Si después este acero eutectoide 
se enfría muy lentamente hasta que apenas rebase la temperatura eutectoide, su estructura 
continuará siendo austenítica, como se indica en el punto a de la  figura  9 . 7. Si se sigue 
enfriando hasta la temperatura eutectoide o apenas por abajo de ella, toda la estructura de 
austenita se transformará en una estructura laminar de placas alternadas de ferrita α y 
cementita (Fe3C). Apenas por abajo de la temperatura eutectoide, en el punto b de la  figura 
 9 . 7, la estructura laminar aparecerá como se muestra en la  figura  9 . 8. Esta estructura 
eutectoide se llama  perlita por su semejanza con la madreperla. Debido a que la solubilidad 
del carbón en la ferrita α y el Fe3C varía muy poco desde 723°C hasta la temperatura 
ambiente, la estructura de la perlita se mantiene esencialmente invariable en este intervalo de 
temperaturas.
Figura 9.7 
Transformación de un acero eutectoide (0.8% C) bajo enfriamiento lento.
(Según W. F. Smith, “Structure and Properties of Engineering Alloys”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1981, pág. 
8.)
366
367
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 10 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Ice Nine
Figura 9.8 
Microestructura de un acero eutectoide enfriado lentamente. La microestructura está 
formada por perlita eutectoide laminar. La fase que aparece oscura en el grabado es 
cementita y la fase blanca es ferrita. (Grabado: picral; amplificación 650×.)
(United States Steel Corporation, tal como se presenta en ’Metals Handbook‘, vol. 8, 8a. ed., American 
Society for Metals, 1973, pág. 188.)
 Laboratorio virtual
PROBLEMA DE EJEMPLO 9.1 
Un acero al carbono simple eutectoide con 0.80% C se enfría lentamente desde 
750°C hasta una temperatura apenas por abajo de 723°C . Suponiendo que la 
austenita se transforme totalmente en ferrita α y cementita:
367
368
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 11 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a) Calcule el porcentaje en peso de ferrita eutectoide que se forma.
b) Calcule el porcentaje en peso de cementita eutectoide que se forma.
Solución
Con referencia a la  figura  9 . 6, dibujamos primero una línea de conexión apenas 
por abajo de 723°C desde el límite de la fase de ferr ita a hasta el límite de la 
fase de Fe3C y se indica la composición de 0.80% C sobre la línea como se 
muestra en la siguiente figura:
a) La fracción en peso de ferrita se calcula a partir de la relación entre el 
segmento de la línea de conexión a la derecha de 0.80% C en toda la 
longitud de dicha línea. Al multiplicar por 100% se obtiene el porcentaje en 
peso de ferrita:
% en peso de ferria =
× 100 % =
× 100 % = 88.3 % ◂
6.67 −0.80
6.67 −0.02
5.87
6.65
b) El porcentaje en peso de cementita se calcula en forma similar, utilizando 
la relación entre el segmento de la línea de conexión a la izquierda de 
0.80% C y toda la longitud de esa línea, y multiplicando después por 100 
por ciento:
% en peso de cementita =
× 100 % =
× 100 % = 11.7 % ◂
0.80 −0.02
6.67 −0.02
0.78
6.65
Aceros al carbono simples hipoeutectoides
Si una muestra de acero al carbono simple con 0.4% C (acero tipo eutectoide) se calienta a 
casi 900°C (punto a en la  figura  9 . 9) durante suficiente tiempo, su estructura llegará a ser de 
austenita homogénea. Después, si ese acero se enfría lentamente hasta la temperatura b de 
la  figura  9 . 9 (casi 775°C), la ferrita proeutectoide 4 sufre una nucleación y crece 
especialmente en los límites del grano austenítico. Si esta aleación se enfría lentamente 
desde la temperatura b hasta c de la  figura  9 . 9, la cantidad de ferrita proeutectoide formada 
seguirá incrementándose hasta que casi 50 por ciento de la austenita se haya transformado. 
Mientras el acero se enfría de b a c, el contenido de carbono de la austenita restante se 
incrementa de 0.4 a 0.8 por ciento. A 723°C, si persiste n las condiciones de enfriamiento 
lento, la austenita restante se transformará isotérmicamente en perlita mediante la reacción 
eutectoide austenita → ferrita + cementita. La ferrita α contenida en la perlita se llama ferrita 
eutectoide para distinguirla de la ferrita proeutectoide que se forma primero arriba de 723°C. 
368
369
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 12 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La  figura  9 . 10 es una micrografía óptica de la estrutura de un acero hipoeutectoide de 0.35% 
C que se austenitizó y luego se enfrió lentamente hasta la temperatura ambiente.
Figura 9.9 
Transformación de un acero al carbono simple hipoeutectoide con 0.4% C mediante 
enfriamiento lento.
(Según W. F. Smith, “Structure and Properties of Engineering Alloys”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1993, pág. 
10.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 9.2 
a) Un acero al carbono simple hipoeutectoide con 0.40% C es enfriado lentamente 
desde 940°C hasta una temperatura apenas por arriba de  723°C.
i)
Calcule el porcentaje en peso de la austenita presente en el acero.
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 13 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ii)
Calcule el porcentaje en peso de la ferrita proeutectoide presente en el 
acero.
b) Un acero al carbono simple hipoeutectoide con 0.40% C es enfriado lentamente 
desde 940°C hasta una temperatura apenas por abajo de 723°C.
i)
Calcule el porcentaje en peso de la ferrita proeutectoide presente en el 
acero.
ii)
Calcule el porcentaje en peso de ferrita eutectoide y el porcentaje en peso 
de cementita eutectoide presentes en el acero.
Solución
Tomando como referencia la  figura  9 . 6 y usando líneas de conexión:
a)
i)
  %   en peso de austenita =
× 100 % = 50 % ◂
0.40 −0.02
0.80 −0.02
ii)
  % en peso de ferrita procutectoide =
× 100 % =  50 % ◂
0.80 −0.40
0.80 −0.02
b)
i)
El porcentaje en peso de ferrita proeutectoide presente en el acero apenas 
por abajo de 723°C será el mismo que apenas por arriba  de 723°C, el cual 
es de 50 por ciento.
ii)
Los porcentajes en peso de ferrita total y el de cementita apenas por 
debajo de 723°C son
%  en peso de ferrita total
=
× 100 % = 94.3 %
6.67 −0.40
6.67 −0.02
%  en peso de cementita total
=
× 100 % = 5.7 %
0.40 −0.02
6.67 −0.02
% en peso de ferrita eutectoide = ferrita total − ferrita proeutectoide
= 94.3 − 50 = 44.3% ◂
% en peso de cementita eutectoide = % en peso de cementita total = 5.7% 
◂
(No se formó cementita proeutectoide durante el enfriamiento.)
369
370
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 14 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.10 
Microestructura de acero al carbono simple hipoeutectoide con 0.35% C, enfriado 
lentamente a partir de la región de austenita. El componente blanco es ferrita 
proeutectoide; el componente oscuro es perlita. (Decapante: 2% nital; amplificación 
500×.)
(Según W. F. Smith, “Structure and Properties of Engineering Alloys”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1993, pág. 
11.)
370
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 15 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.11 
Transformación por enfriamiento lento de un acero al carbono simple hipereutectoide 
con 1.2% de C.
(Según W. F. Smith, “Structure and Properties of Engineering Alloys”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1993, pág. 
12.)
Aceros al carbono simples hipereutectoides
Si una muestra de acero al carbono simple con 1.2% C (acero hipereutectoide) es calentada a 
casi 950°C y se mantiene así el suficiente tiempo, toda su estructura llegará a estar formada 
esencialmente por austenita (punto a de la  figura  9 . 11). Después, si ese acero se enfría muy 
lentamente hasta la temperatura b de la  figura  9 . 11, la cementita proeutectoide empezará a 
nuclearse y crecerá principalmente en los límites del grano de la austenita. Si se sigue 
enfriando lentamente hasta llegar al punto c de la  figura  9 . 11, el cual se encuentra apenas 
arriba de los 723°C, se producirá más cementita protoeut ectoide lo que sucederá en las 
370
371
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 16 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
fronteras de grano de la austenita. Si las condiciones próximas al equilibrio se mantienen 
mediante enfriamiento lento, el contenido general de carbono de la austenita restante en la 
aleación cambiará de 1.2 a 0.8 por ciento.
Si el enfriamiento lento continúa hasta 723°C o muy li geramente por debajo de esa 
temperatura, la austenita restante se transformará en perlita por la reacción eutectoide, según 
se indica en el punto d de la  figura  9 . 11. La cementita formada por la reación eutectoide se 
llama cementita eutectoide para distinguirla de la cementita proeutectoide que se forma a 
temperaturas arriba de los 723°C. Asimismo, la ferrita formada por la reacción eutectoide se 
denomina ferrita eutectoide. La  figura  9 . 12 es una micrografía óptica de la estructura de un 
acero hipereutectoide con 1.2% C que fue austenitizada y enfriada lentamente hasta la 
temperatura ambiente.
Figura 9.12 
Microestructura de un acero hipereutectoide con 1.2% C, enfriado lentamente desde la 
región de austenita. En esta estructura, la cementita proeutectoide se muestra como el 
componente blanco que se ha formado en los límites del grano de la austenita anterior. 
La estructura restante está formada por perlita laminar gruesa. (Decapante: picral; 
amplificación 1000×.)
(Cortesía de United States Steel Corp., Research Laboratory.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 9.3 
371
372
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 17 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Un acero al carbono simple hipoeutectoide que se enfrió lentamente desde la 
región austenítica hasta la temperatura ambiente contiene 9.1 por ciento en peso 
de ferrita eutectoide. Suponiendo que no hay cambio de estructura con el 
enfriamiento desde una temperatura ligeramente inferior a la temperatura 
eutectoide hasta la temperatura ambiente, ¿cuál es el contenido de carbono en 
el acero?
Solución
Sea x = el porcentaje en peso de carbono en el acero hipoeutectoide. Ahora 
puede usar se la ecuación que relaciona la ferrita eutectoide con la ferrita total y 
la ferrita proeutec toide, que es
Ferrita eutectoide = ferrita total −ferrita proeutectoide
Usando la  figura EP 9 . 3 y la regla de palanca, puede plantearse la ecuación
Figura EP9.3 
0.091 =
6.67 −x
6.67 −0.02 −
0.80 −x
0.80 −0.02
=
−
−
+
6.67
6.65
x
6.65
0.80
0.78
x
0.78
Ferrita
Ferrita
Ferrita
eutectoide
total
proeutectoide
372
373
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 18 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
o bien
1.28 x −0.150 x
= 0.091 −1.003 + 1.026 = 0.114
x =0.114
1.13
= 0.101 % C ◂
9.3 TRATAMIENTO CALÓRICO DE ACEROS AL CARBONO SIMPLES
Al modificar la forma en que los aceros al carbono simples son calentados y enfriados se pueden 
obtener distintas combinaciones en las propiedades mecánicas de los aceros resultantes. En esta 
sección se examinan algunos de los cambios estructurales y de propiedades que ocurren durante 
algunos tratamientos calóricos importantes a los que se someten los aceros al carbono simples.
9.3.1 Martensita
Formación de martensita Fe-C mediante el temple instantáneo
Si una muestra de un acero al carbono simple en estado austenítico se enfría rápidamente 
hasta la temperatura ambiente mediante la inmersión en agua, su estructura se modificará de 
austenita a  martensita. En los aceros al carbono simples, la martensita es una fase 
metaestable constituida por una solución sólida intersticial de carbono sobresaturada en 
hierro cúbico centrado o hierro tetragonal centrado (el carácter tetragonal lo causa una ligera 
distorsión en la celda de la unidad de hierro cúbico BCC). La temperatura en la cual se inicia 
la transformación de austenita a martensita, bajo enfriamiento, se conoce como temperatura 
de inicio martensítico,  M s, y la temperatura a la cual finaliza dicha transformación se llama 
temperatura de acabado martensítico,  M f. La temperatura Ms para aleaciones Fe-C disminuye 
a medida que el porcentaje en peso de carbono aumenta en esas aleaciones, como se 
muestra en la  figura  9 . 13.
Figura 9.13 
Efecto del contenido de carbono sobre la temperatura de inicio de la transformación 
martensítica, Ms, para aleaciones de hierro-carbono.
(Según A. R. Marder y G. Krauss, tal como se presenta en “Hardenability Concepts with Applications to 
Steel”, AIME, 1978, pág. 238.)
373
374
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 19 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Microestructura de las martensitas Fe-C
La microestructura de las martensitas en aceros al carbono simples depende del contenido de 
carbono presente en el acero. Si el acero contiene menos de 0.6% C, aproximadamente, la 
martensita consiste en dominios de listones con orientaciones diferentes, pero limitadas a 
través de un dominio entero. La estructura interna de los listones está sumamente 
distorsionada porque consiste en regiones con altas densidades en las marañas de 
dislocación. La  figura  9 . 14 a es una micrografía óptica de martensita de listón en una aleación 
Fe-0.2% C a 600×, mientras que la  figura  9 . 15 muestra la subestructura de martensita 
contenida en esa aleación, en una micrografía electrónica a 60 000×.
A medida que el contenido de carbono de las martensitas Fe-C se incrementa a más de 0.6% 
C, empieza a formarse un tipo diferente de martensita llamado martensita de placa. Por arriba 
de 1% C aproximadamente, las aleaciones Fe-C están formadas casi totalmente por 
martensita de placa. La  figura  9 . 14 b es una micrografía óptica de martensita de placa en una 
aleación Fe-1.2% C a 600×. Las placas de las martensitas Fe-C ricas en carbono varían en 
tamaño y tienen una estructura fina de maclas paralelas, como se muestra en la  figura  9 . 16. 
Es frecuente que las placas estén rodeadas de largas cantidades de austenita no 
transformada (retenida). Las martensitas Fe-C con contenido de carbono de entre 0.6 y 1.0% 
C aproximadamente tienen microestructuras que incluyen martensitas tanto de tipo listón 
como de tipo placa.
Estructura de martensitas Fe-C en una escala atómica
La transformación de la austenita en martensita en aleaciones Fe-C (aceros al carbono 
simples) se considera como un proceso sin difusión porque la transformación se produce tan 
rápidamente
Figura 9.14 
Efecto del contenido de carbono sobre la estructura de la martensita en aceros al 
carbono simples: a) tipo listón, b) tipo placa. (Decapante: bisulfito de sodio; micrografías 
ópticas.)
[Según A. R. Marder y G. Krauss, Trans. ASM, 60:651(1967).]
374
375
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 20 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.15 
Estructura de martensita de listón en una aleación Fe-0.2% C. (Observe la alineación 
paralela de los listones.)
[Según A. R. Marder y G. Krauss, Trans. ASM, 60:651(1967).]
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 21 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.16 
Martensita de placa que muestra las maclas de transformación finas.
[Según M. Oka y C. M. Wayman, Trans. ASM, 62:370(1969).]
375
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 22 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.17 
a) Celda unidad de hierro g cúbico centrado en las caras (FCC) que muestra un átomo 
de carbono en un gran hueco intersticial a lo largo del borde cúbico de la celda. b) Celda 
unidad de hierro a cúbica centrada en el cuerpo (BCC) que muestra un hueco intersticial 
más pequeño entre los átomos del borde cúbico de la celda unidad. c) Celda unidad de 
hierro BCT (tetragonal centrada en el cuerpo) producida por la distorsión de la celda 
unidad BCC debido al átomo de carbono intersticial.
(Según E. R. Parker y V. F. Zackay, Strong and Ductile Steels, Sci. Am., noviembre de 1968, pág. 36; 
Copyright © por Scientific American, Inc; reservados todos los derechos.)
 MatVis
que los átomos no tienen tiempo para mezclarse entre sí. Según parece no existe una barrera 
energética de activación térmica que impida la formación de martensita. Se cree también que 
después de la reacción no se produce cambio alguno en la composición de la fase generatriz 
y que cada átomo tiende a retener a sus vecinos originales. Las posiciones relativas de los 
átomos de carbono con respecto a los átomos de hierro en la martensita son las mismas que 
existían en la austenita.
En las martensitas Fe-C cuyo contenido de carbono es menor de 0.2% C aproximadamente, 
la austenita se transforma en una estructura de cristales de ferrita α cúbica centrada en el 
cuerpo (BCC). A medida que el contenido de carbono de las aleaciones Fe-C se incrementa, 
la estructura cc BCC se distorsiona en una estructura cristalina BCT (tetragonal centrada en 
el cuerpo). El hueco intersticial más grande en la estructura cristalina ccc de hierro γ tiene un 
diámetro de 0.104 nm ( figura  9 . 17 a), mientras que el hueco intersticial más grande en la 
estructura cúbica centrada en el cuerpo (BCC) de hierro α tiene un diámetro de 0.072 nm 
( figura  9 . 17 b). Puesto que el átomo de carbono tiene un diámetro de 0.154 nm, se puede 
acomodar en la solución sólida intersticial en mayor medida en la red de hierro γ cúbica 
centrada en las caras (FCC). Cuando las martensitas Fe-C con más de 0.2% C 
aproximadamente se producen por enfriamiento rápido de la austenita, el espaciamiento 
intersticial reducido de la red BCC hace que los átomos de carbono distorsionen la celda 
unidad BCC a lo largo de su eje c para acomodar los átomos de carbono ( figura  9 . 17 c). La 
375
376
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 23 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 figura  9 . 18 muestra cómo el eje c de la red de martensita Fe-C se alarga a medida que 
aumenta su contenido de carbono.
Dureza y solidez de martensitas Fe-C
La dureza y solidez de las martensitas Fe-C están directamente relacionadas con el contenido 
de carbono y aumentan a medida que dicho contenido se incrementa ( figura  9 . 19). Sin 
embargo, la ductilidad y la tenacidad disminuyen también cuando aumenta el contenido de 
carbono, por lo que la mayoría
Figura 9.18 
Variación de los ejes a y c de la red de martensita Fe-C en función del contenido de 
carbono.
(Según E. C. Bain y H. W. Paxton, “Alloying Element in Steel”, 2a. ed., American Society for Metals, 
1966, pág. 36.)
376
377
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 24 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.19 
Dureza aproximada de acero al carbono simple martensítico totalmente endurecido en 
función del contenido de carbono. La región sombreada indica una posible pérdida de 
dureza a causa de la formación de austenita retenida, la cual es más blanda que la 
martensita.
(Según E. C. Bain y H. W. Paxton, “Alloying Element in Steel”, 2a. ed., American Society for Metals, 
1966, pág. 37.)
de los aceros al carbono simples martensíticos son revenidos por recalentamiento a una 
temperatura inferior a la temperatura de transformación de 723°C.
377
378
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 25 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las martensitas Fe-C bajas en carbono se endurecen por la formación de altas 
concentraciones de dislocaciones (martensita de listón) y mediante el fortalecimiento de la 
solución sólida intersticial por átomos de carbono. La alta concentración de dislocaciones en 
las redes (martensita de listón) hace que a otras dislocaciones les sea difícil movilizarse. 
Cuando el contenido de carbono aumenta por arriba de 0.2 por ciento, el endurecimiento de la 
solución sólida intersticial adquiere más importancia y la estructura de hierro BCC se llega a 
distorsionar para adquirir una forma tetragonal. Sin embargo, en las martensitas Fe-C con alto 
contenido de carbono, las numerosas interfases dispuestas como maclas en la martensita de 
placa contribuyen también a la dureza.
9.3.2 Descomposición isotérmica de la austenita
Diagrama de transformación isotérmica para un acero al carbono simple 
eutetoide
En secciones anteriores se describieron los productos de reacción de la descomposición de la 
austenita de aceros al carbono simples eutectoides en condiciones de enfriamiento muy lento 
y rápido. Consideremos ahora qué productos de reacción se forman cuando la austenita de 
aceros eutectoides es enfriada rápidamente a temperaturas por debajo de la temperatura 
eutectoide y después es transformada isotérmicamente.
Se pueden realizar experimentos de transformación isotérmica para investigar los cambios 
microestructurales que corresponden a la descomposición de austenita eutetoide, utilizando 
diversas muestras pequeñas, cada una del tamaño aproximado de una moneda de diez 
centavos. Las muestras se austenitizan primero en un horno a una temperatura superior a la 
temperatura eutectoide ( figura  9 . 20 a). A continuación, las muestras se enfrían con rapidez 
(temple instantáneo) en un baño de sal líquida a la temperatura deseada, por abajo de la 
temperatura eutectoide ( figura  9 . 20 b). Al cabo de diversos intervalos las muestras se sacan 
del baño de sal, una por una, y se enfrían rápidamente sumergiéndolas en agua a 
temperatura ambiente ( figura  9 . 20 c). De este modo, la microestructura obtenida al cabo de 
cada tiempo de transformación puede examinarse a la temperatura ambiente.
Figura 9.20 
Dispositivo experimental para determinar los cambios microscópicos producidos durante 
la transformación isotérmica de la austenita de un acero al carbono simple eutectoide.
(Según W. F. Smith, “Structure and Properties of Engineering Alloys”, McGraw-Hill, 1981, pág. 14.)
378
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 26 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.21 
Experimento para seguir los cambios microestructurales que se producen durante la 
transformación isotérmica de un acero al carbono simple eutectoide a 705°C. Después 
de austenitizadas, las muestras se enfrían rápidamente en un baño de sal a 705°C, 
donde permanecen durante los tiempos aquí indicados, y luego se enfrían con agua a 
temperatura ambiente.
(Según W. F. Smith, “Structure and Properties of Engineering Alloys”, McGraw-Hill, 1981, pág. 14.)
Figura 9.22 
Diagrama de transformación isotérmica para un acero al carbono simple eutectoide que 
muestra su relación con el diagrama de fases Fe-Fe3C.
378
379
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 27 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Considere los cambios microestructurales que ocurren durante la transformación isotérmica 
de un acero al carbono simple eutectoide a 705°C, como se  muestra esquemáticamente en la 
 figura  9 . 21. Después de ser austenitizadas, las muestras se templan en caliente en un baño 
de sal a 705°C. Después de aproximadamente 6 minutos ya se formó una pequeña cantidad 
de perlita gruesa. Al cabo de casi 67 min, la austenita se transformó totalmente en perlita 
gruesa.
Si se repite el mismo procedimiento para la transformación isotérmica de aceros eutectoides a 
temperaturas cada vez más bajas, se puede construir un diagrama de transformación 
isotérmica (TI) como se muestra esquemáticamente en la  figura  9 . 22 y a partir de los datos 
experimentales de la  figura  9 . 23. La curva en forma de S que está junto al eje de 
temperaturas indica el tiempo necesario para que la transformación isotérmica de austenita 
comience y la segunda curva S señala el tiempo necesario para que la transformación se 
complete.
Figura 9.23 
Diagrama de transformación isotérmica de un acero eutectoide.
(Cortesía de United States Steel Corp., Research Laboratory.)
379
380
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 28 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las transformaciones isotérmicas de aceros eutectoides a temperaturas de entre 723 y 550°C 
aproximadamente producen microestructuras perlíticas. Cuando la temperatura de 
transformación desciende dentro de este rango, la perlita cambia de la estructura gruesa a la 
estructura fina ( figura  9 . 23). El templado rápido (enfriamiento) de un acero eutectoide a partir 
de temperaturas superiores a 723°C, en las que se encuent ra en condición austenítica, 
transforma la austenita en martensita, como lo hemos analizado con anterioridad.
Figura 9.24 
a) Microestructura de la bainita superior que se forma por medio de una transformación 
completa de un acero eutectoide a 450°C (850°F). b) Microestructura de bainita inferior 
formada mediante la transformación completa de un acero eutectoide a 260°C (500°F). 
Las partículas blancas son Fe3C y la matriz oscura es ferrita. (Micrografías electrónicas, 
tipo réplica; amplificación 15000×.)
[Según H. E. McGannon (ed.), “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States 
Steel Corp., 1971.]
Si los aceros eutectoides en condición austenítica se templan en caliente a temperaturas 
dentro del rango de 550 a 250°C y se transforman isotér micamente, se produce una 
estructura intermedia entre la perlita y la martensita, llamada  bainita. 5 La bainita en 
aleaciones Fe-C puede definirse también como un producto de descomposición austenítico 
que tiene una estructura eutectoide no lamelar de ferrita α y cementita (Fe3C). Para aceros al 
carbono simples eutectoides, se hace una distinción entre la bainita superior, que se forma 
por transformación isotérmica a temperaturas de entre 550 y 350°C aproximadamente, y la 
bainita inferior, que se forma entre unos 350 y 250°C. La  figura  9 . 24 a muestra una 
micrografía electrónica (tipo réplica) de la microestrutura de la bainita superior para un acero 
al carbono simple eutectoide, y la  figura  9 . 24 b muestra la que corresponde a la bainita 
inferior. La bainita superior tiene grandes regiones de cementita semejantes a varillas, 
mientras que la bainita inferior tiene partículas de cementita mucho más finas. A medida que 
la temperatura de transformación disminuye, los átomos de carbono ya no pueden difundirse 
con la misma facilidad y, por lo tanto, la estructura de la bainita inferior tiene partículas de 
cementita más pequeñas.
380
381
381
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 29 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 9.4 
Trozos pequeños y delgados de tiras de acero 1080 de 0.25 mm de espesor 
laminadas en caliente son calentados durante 1 h a 850°C  y después se les dan 
los tratamientos térmicos mencionados en la lista siguiente. Usando el diagrama 
de transformación isotérmica de la  figura  9 . 23, determine las microestructuras de 
las muestras después de cada tratamiento térmico.
a) Templado con agua a temperatura ambiente.
b) Templado en caliente en sal fundida a 690°C y manteni do 2 h; templado en 
agua.
c)
Templado en caliente a 610°C y mantenido 3 min ; templado en agua.
d) Templado en caliente a 580°C y mantenido 2 s ; templado en agua.
e) Templado en caliente a 450°C y mantenido 1 h ; templado en agua.
f)
Templado en caliente a 300°C y mantenido 30 min ; templado en agua.
g) Templado en caliente a 300°C y mantenido 5 h ; templado en agua.
Solución
Los patrones de enfriamiento se muestran en la  figura EP 9 . 4 y las 
microestructuras obtenidas aparecen en la siguiente lista:
a) Solamente martensita.
b) Sólo perlita gruesa.
c)
Sólo perlita fina.
d) Aproximadamente 50% de perlita fina y 50% de martensita.
e) Sólo bainita superior.
f)
Aproximadamente 50% de bainita inferior y 50% de martensita.
g) Sólo bainita inferior.
Figura EP9.4 
Diagrama de transformación isotérmica para un acero al carbono simple 
eutectoide, indicando diversos patrones de enfriamiento.
381
382
382
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 30 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.25 
Diagrama de transformación isotérmica para un acero hipoeutectoide que contiene 
0.47% de C y 0.57% de Mn (temperatura de austenitizado: 843°C).
[Según R. A. Grange, V. E. Lambert y J. J. Harrington, Trans. ASM. 51:377(1959).]
Diagramas de transformación isotérmica para aceros al carbono simples 
no eutectoides
Los diagramas de transformación isotérmica ya se determinaron para los aceros al carbono 
simples no eutectoides. En la  figura  9 . 25 se muestra un diagrama de TI para un acero al 
carbono simple con estructura 0.47 por ciento hipoeutectoide. Varias diferencias son 
evidentes entre el diagrama TI de un acero al carbono simple no eutectoide y el diagrama de 
uno eutectoide ( figura  9 . 23). Una diferencia importante es que las curvas S del acero 
hipoeutectoide han sido desplazadas hacia la izquierda, por lo cual no es posible templar este 
acero a partir de la región austenítica para producir una estructura totalmente martensítica.
Una segunda diferencia importante es que se ha añadido otra línea de transformación para la 
parte superior del diagrama TI de acero eutectoide que indica el inicio de la formación de 
ferrita proeutectoide. Por tanto, a temperaturas entre 723 y 765°C aproximadamente, sólo se 
produce ferrita proeutectoide por transformación isotérmica.
382
383
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 31 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Se han determinado diagramas TI similares para aceros al carbono simple hipereutectoides. 
Sin embargo, en este caso, la línea que está más arriba en el diagrama de esos aceros 
representa el inicio de la formación de cementita proeutectoide.
9.3.3 Diagrama de transformación por enfriamiento continuo para un acero 
al carbono simple eutectoide
En las operaciones industriales a base de tratamiento calórico, la mayoría de las veces el acero 
no transforma isotérmicamente a una temperatura superior a la temperatura inicial de la 
martensita, sino que se enfría continuamente desde la temperatura de austenita hasta la 
temperatura ambiente. En un acero al carbono simple bajo enfriamiento continuo, la 
transformación de austenita a perlita se produce en todo un rango de temperaturas y no a una 
sola temperatura isotérmica. En consecuencia, la microestructura final después del enfriamiento 
continuo será compleja, ya que la cinética de la reacción cambia a lo largo del rango de 
temperaturas dentro del cual se realiza la transformación. En la  figura  9 . 26 se muestra un 
diagrama de transformación por enfriamiento continuo (TEC), sobrepuesto a un diagrama 
TI para un acero al carbono simple eutectoide. En el diagrama de enfriamiento continuo, las 
líneas de inicio y final de la transformación están desplazadas a tiempos más prolongados y 
temperaturas un poco más bajas, en relación con el diagrama isotérmico. Tampoco hay líneas 
de transformación por abajo de 450°C, aproximadamente , para la transformación de austenita a 
bainita.
Figura 9.26 
Diagrama de enfriamiento continuo para un acero eutectoide al carbono simple.
(Según R. A. Grange y J. M. Kiefer como aparece en la adaptación publicada en E. C. Bain y H. W. 
Paxton, “Alloying Elements in Steel”, 2a. ed., American Society for Metals, 1966, pág. 254.)
383
384
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 32 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La  figura  9 . 27 muestra distintas velocidades de enfriamiento para muestras pequeñas de 
aceros al carbon simples eutectoides sometidos a enfriamiento continuo desde la región 
austenítica hasta la temperatura ambiente. La curva de enfriamiento A representa un proceso 
de enfriamiento muy lento, como el que se obtiene cuando un horno eléctrico se apaga y se 
deja que el acero se enfríe junto con el horno. En este caso, la microestructura sería perlita 
gruesa. La curva de enfriamiento B representa un enfriamiento más rápido, como el obtenido al 
extraer un acero austenitizado del horno, permitiendo luego que el acero se enfríe en contacto 
con el aire. En este caso se forma una microestructura de perlita fina.
Figura 9.27 
Variación en la microestructura de un acero al carbono simple eutectoide bajo distintas 
velocidades de enfriamiento continuo.
(Tomado de R. E. Reed-Hill, “Physical Metallurgy Principles”, 2a. ed., D. Van Nostrand Co., 1973 © PWS 
Publishers.)
384
385
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 33 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La curva de enfriamiento C de la  figura  9 . 27 comienza con la formación de perlita, pero en ese 
caso no hubo tiempo suficiente para completar la transformación de austenita a perlita. La 
austenita restante que no se transformó en perlita a las temperaturas más altas se transformará 
en martensita a temperaturas más bajas, a partir de unos 220°C. Este tipo de transformación 
recibe el nombre de transformación dividida porque ocurre en dos pasos. Por tanto, la 
microestructura del acero consistirá en una mezcla de perlita y martensita. El enfriamiento a 
una velocidad más rápida que la de la curva E de la  figura  9 . 27, conocido como la velocidad 
crítica de enfriamiento, produce una estructura martensítica totalmente endurecida.
Se han determinado los diagramas de enfriamiento continuo para muchos aceros al carbono 
simples de tipo hipoeutectoide, los cuales son más complejos porque a bajas temperaturas se 
forma también cierta cantidad de estructuras bainíticas durante el enfriamiento continuo. El 
análisis de esos diagramas está fuera del alcance de este libro.
9.3.4 Recocido y normalización de aceros al carbono simples
En el  capítulo  6 se analizaron los procesos de trabajo en frío y de recocido para los metales; 
ahora debe hacerse referencia a esa sección. Los dos tipos de procesos de recocido más 
comunes que se aplican a los aceros al carbono simples de uso comercial son el recocido 
completo y el recocido de proceso.
En el recocido completo, los aceros hipoeutectoides y eutectoides se calientan en la región de 
la austenita aproximadamente 40°C por arriba del lím ite de la estructura austenita-ferrita ( figura 
 9 . 28), se les mantiene el tiempo necesario a la temperatura alta y después se enfrían 
lentamente hasta alcanzar la temperatura ambiente, todo esto se efectúa usualmente en el 
horno en el que fueron calentados. En el caso de aceros hipereutectoides, la costumbre es 
austenizarlos en la región bifásica de austenita más cementita (Fe3C), casi 40°C por arriba de 
la temperatura eutectoide. La microestructura de los aceros hipoeutectoides después del 
recocido completo consiste en ferrita proeutectoide y perlita ( figura  9 . 10).
El recocido de proceso, al que a menudo se hace referencia como un relajamiento de esfuerzos 
interiores, ablanda parcialmente los aceros bajos en carbono trabajados en frío, porque relaja 
los esfuerzos internos provocados por el trabajo en frío. Este tratamiento, que suele aplicarse 
principalmente a los aceros hipoeutectoides con menos de 0.3% C, se efectúa a una 
temperatura por abajo de la temperatura eutectoide, por lo general entre 550 y 650°C (  figura 
 9 . 28).
385
386
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 34 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.28 
Rangos de temperatura comúnmente usados para el recocido de aceros al carbono 
simples.
(Según T. G. Digges et al., “Heat Treatment and Properties of Iron and Steel”, NBS Monograph 88, 1966, 
pág. 10.)
La normalización es un tratamiento calórico en el que el acero se calienta en la región 
austenítica y después se enfría en aire en reposo. La microestructura de las seciones delgadas 
de los aceros al carbono simples hipoeutectoides normalizados corresponde a la de la ferrita 
proeutectoide y a la de la perlita fina. Los propósitos de la normalización varían. Algunos de 
ellos son:
1.
Para refinar la estructura del grano
2.
Para incrementar la solidez del acero (en comparación con el acero recocido)
3.
Para reducir la segregación de los componentes en operaciones de fundición o forjado, y 
conseguir así una estructura más uniforme
386
387
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 35 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la  figura  9 . 28 se muestran los rangos de temperaturas de austenitizado que se usan para la 
normalización de aceros al carbono simples. La normalización es más económica que el 
recocido completo porque no se necesita un horno para controlar la velocidad de enfriamiento 
del acero.
9.3.5 Revenido de aceros al carbono simples
El proceso de revenido
El revenido es el proceso de calentar un acero martensítico a una temperatura por abajo de 
la temperatura de transformación eutectoide con la finalidad de hacerlo más blando y más 
dúctil. La  figura  9 . 29 ilustra esquemáticamente el proceso habitual de templado y revenido 
para un acero al carbon simple. Como se muestra en la  figura  9 . 29, el acero es 
austenitizado primero y luego se templa a una velocidad rápida para producir martensita y 
evitar así la transformación de la austenita en ferrita y cementita. Después, el acero se vuelve 
a calentar a una temperatura por abajo de la temperatura eutectoide para reblandecer la 
martensita al transformarla en una estructura de partículas de carburo de hierro en una matriz 
de ferrita.
Figura 9.29 
Diagrama esquemático que ilustra el proceso habitual de temple y revenido para un 
acero al carbono simple.
(Tomado de “Suiting the Heat Treatment to the Job”, United States Steel Corp., 1968, pág. 34.)
387
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 36 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Cambios en la microestructura de la martensita durante el revenido
La martensita es una estructura metaestable y se descompone al recalentarla. En las 
martensitas de listón de aceros al carbono simples con bajo contenido de carbono hay una 
alta densidad de dislocación y esas dislocaciones proveen sitios de más baja energía, para 
átomos de carbono, que sus posiciones intersticiales normales. Por tanto, cuando los aceros 
martensíticos bajos en carbono se revienen por primera vez en el rango de 20 a 200°C, los 
átomos de carbono se segregan para ir a esos sitios de más baja energía.
Para los aceros al carbono simples martensíticos con más de 0.2 por ciento de carbono, la 
principal forma de redistribución del carbono a temperaturas de revenido por abajo de 200°C 
es la agrupación por precipitación. En este rango de temperaturas se forma un precipitado de 
tamaño muy pequeño que se llama carburo épsilon (∈). El carburo que se forma cuando los 
aceros martensíticos se revienen de 200 a 700°C es la cementita, Fe3C. Cuando los aceros 
se revienen en el rango de 200 a 300°C, la forma del precipitado se asemeja a varillas ( figura 
 9 . 30). A temperaturas de revenido más altas, de 400 a 700°C , los carburos en forma de 
varillas se colapsan para crear partículas esféricas. La martensita revenida que muestra la 
cementita colapsada en el microscopio óptico recibe el nombre de  esferoidita ( figura  9 . 31).
Figura 9.30 
Precipitación de Fe3C en martensita Fe-0.39% C revenida durante 1 h a 300°C. 
(Micrografía electrónica.)
[Según G. R. Speich y W. C. Leslie, Met. Trans., 31:1043(1972).]
387
388
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 37 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.31 
Esferoidita en un acero hipereutectoide con 1.1% C. (Amplificación 1 000×.)
(Según J. Vilella, E. C. Bain y H. W. Paxton, “Alloying Elements in Steel”, 2a. ed., American Society for 
Metals, 1966, pág. 101.)
388
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 38 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.32 
Dureza de martensitas de hierro-carbono (0.35 a 1.2% C) revenidas durante 1 h a las 
temperaturas indicadas.
(Según E. C. Bain y H. W. Paxton, “Alloying Elements in Steel”, 2a. ed., American Society for Metals, 
1966, pág. 38.)
Efecto de la temperatura de revenido sobre la dureza de aceros al carbon 
simples
La  figura  9 . 32 muestra el efecto que tiene el incremento de la temperatura sobre la dureza de 
varios aceros al carbon simples martensíticos. A más de 200°C aproximadamente, la dureza 
disminuye poco a poco a medida que la temperatura se eleva hasta 700°C. Esta disminución 
gradual de la dureza de la martensita con el aumento de la temperatura se debe sobre todo a 
la difusión de los átomos de carbono que salen de sus sitios en la red intersticial, sometidos a 
esfuerzos, para formar precipitados de carburo de hierro en una segunda fase.
Tratamiento térmico de la martensita (martemplado)
El tratamiento térmico de la martensita (martemplado) es un tratamiento modificado que 
se usa con los aceros para minimizar la distorsión y el agrietamiento que se pueden producir 
durante el enfriamiento irregular del material sometido a tratamiento térmico. El proceso de 
martemperizado consiste en (1) austenitizado del acero, (2) temple del mismo en aceite 
388
389
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 39 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
caliente o sal fundida a una temperatura apenas por arriba (o ligeramente por abajo) de la 
temperatura Ms, (3) permanencia del acero en el medio de templado hasta que la temperatura 
sea totalmente uniforme y suspensión de este tratamiento isotérmico antes que se inicie la 
transformación de austenita a bainita, y (4) enfriamiento a una velocidad moderada hasta la 
temperatura ambiente para evitar grandes diferencias de temperatura. A continuación, el 
acero se reviene con el tratamiento convencional. La  figura  9 . 33 muestra una trayectoria de 
enfriamiento para el proceso de martemperizado.
La estructura del acero obtenido por martemperizado es de martensita, y la del acero 
sometido a martemperizado (martemplado) que se obtiene por un tratamiento subsecuente es 
la de la martensita revenida. La  tabla  9 . 2 enlista algunas de las propiedades mecánicas de un 
acero al carbono simple con 0.95% C después de ser sometido a martemperizado y al 
revenido junto con las de los aceros que se obtienen mediante el temple y revenido 
convencionales. La diferencia principal entre esos dos conjuntos de propiedades es que el 
acero martemperizado y revenido tiene valores de energía de impacto más altos. Es preciso 
señalar que el término martemperizado puede inducir a error y que un término más adecuado 
para ese proceso es martemplado.
Figura 9.33 
Curva de enfriamiento para el martemperizado (martemplado) sobrepuesta a un 
diagrama de acero al carbono simple eutectoide. La interrupción del templado reduce 
los esfuerzos que se crean en el metal durante ese proceso.
(Según “Metals Handbook”, vol. 2, 8a. ed., American Society for Metals, 1964, pág. 37.)
389
390
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 40 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Austemperizado
El  austemperizado es un tratamiento isotérmico que produce una estructura de bainita en 
algunos aceros al carbono simples. El proceso es un procedimiento opcional, en lugar del 
temple y revenido, para incrementar la tenacidad y ductilidad de algunos aceros. En el 
proceso de austemperizado, el acero es austenitizado primero, después se templa en un 
baño de sal fundida a una temperatura apenas por arribade la temperatura Ms del acero, se 
mantiene en ese estado isotérmicamente para permitir que ocurra la transformación de 
austenita en bainita, y finalmente se enfría en contato con el aire hasta alcanzar la 
temperatura ambiente ( figura  9 . 34). La estructura final de un acero al carbono simple 
eutectoide sometido a temple isotérmico es la de la bainita.
Figura 9.34 
Curvas de enfriamiento para el austemperizado de acero al carbono simple eutectoide. 
La estructura resultante de este tratamiento es la bainita. Una ventaja de este 
tratamiento térmico es que el revenido es innecesario. Compare esto con el proceso 
acostumbrado de temple y revenido que se muestra en la  figura  9 . 29. Ms y Mf son el 
inicio y el final de la transformación martensítica, respectivamente.
(Tomado de “Suiting the Heat Treatment to the Job”, United States Steel Corp., 1968, pág. 34.)
390
391
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 41 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las ventajas del austemperizado son (1) mejor ductilidad y resistencia al impacto de ciertos 
aceros sobre los valores que se obtienen mediante el temple y revenido convencionales ( tabla 
 9 . 2) y (2) menor distorsión del material templado. Las desventajas del austemperizado en 
comparación con el temple instantáneo y revenido son (1) la necesidad de contar con un baño 
especial de sal fundida y (2) el hecho de que el proceso sólo puede usarse con un número 
limitado de aceros.
9.3.6 Clasificación y propiedades mecánicas típicas de aceros al carbono 
simples
Los aceros al carbono simples se designan más comúnmente con un código de cuatro dígitos 
AISI-SAE. 6 Los dos primeros dígitos son 10 e indican que se trata de acero al carbono simple. 
Los dos últimos dígitos indican el contenido de carbono nominal del acero, en centésimas de 
punto porcentual. Por ejemplo, el número de código AISI-SAE aplicado a cierto acero indica que 
se trata de acero al carbono simple con un contenido nominal de 0.30 por ciento de carbono. 
Todos los aceros al carbono simples contienen manganeso como un elemento de aleación para 
aumentar su solidez. El contenido de manganeso en la mayoría de los aceros al carbono 
simples fluctúa entre 0.30 y 0.95 por ciento. Los aceros al carbono simples contienen también 
impurezas de azufre, fósforo, silicio y otros elementos.
Las propiedades mecánicas típicas de algunos aceros al carbono simples tipo AISI-SAE son 
listadas en la  tabla  9 . 3. Los aceros al carbono simples muy bajos en carbono tienen una 
relativamente baja, pero su ductilidad es muy alta. Se usan para fabricar material en láminas 
destinadas a aplicaciones tales como salpicaderas y planchas de carro-cería para automóviles. 
A medida que el contenido de carbono aumenta en los aceros al carbono simples, éstos se 
vuelven más resistentes pero menos dúctiles. Los aceros con contenido mediano de carbono 
(1020-1040) tienen aplicación en ejes y engranajes. Los aceros altos en carbono (1060-1095) 
se usan, por ejemplo, en resortes, troqueles, cuchillas y hojas de tijeras.
9.4 ACEROS DE BAJA ALEACIÓN
Los aceros al carbono simples se pueden usar con éxito cuando la solidez y otros requisitos de 
ingeniería no son demasiado rigurosos. Esos aceros tienen un costo relativamente bajo, pero 
presentan limitaciones entre ellas las siguientes:
1.
Los aceros al carbono simples no pueden reforzarse más allá de 100 000 psi (690 MPa) 
aproximadamente, sin sufrir una pérdida considerable en su ductilidad y resistencia al 
impacto.
2.
El grosor de los aceros al carbono simples en secciones grandes no se puede mantener de 
manera homogénea con una estructura martensítica, es decir, sus capas profundas no 
pueden endurecerse.
3.
Los aceros al carbono simples tienen poca resistencia a la corrosión y la oxidación.
4.
Los aceros al carbono simples con contenido mediano de carbono deben templarse 
rápidamente para lograr una estructura totalmente martensítica. El temple rápido conduce a 
una posible distorsión y agrietamiento de la parte sometida a tratamiento térmico.
5.
Los aceros al carbono simples tienen poca resistencia al impacto a bajas temperaturas.
Para superar las deficiencias de los aceros al carbono simples se han creado aceros de aleación 
que contienen elementos aleados para mejorar sus propiedades. En general, los aceros de 
aleación cuestan más que los aceros al carbono simples, pero para muchas aplicaciones son los 
391
392
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 42 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
únicos materiales que es posible utilizar para satisfacer las necesidades de ingeniería. Los 
principales elementos que se agregan para producir aceros de aleación son manganeso, níquel, 
cromo, molibdeno y tungsteno. Otros elementos que se agregan a veces son vanadio, cobalto, 
boro, cobre, aluminio, plomo, titanio y columbio (niobio).
9.4.1 Clasificación de aceros de aleación
Éstos pueden contener hasta 50 por ciento de elementos aleados y aún seguirse considerando 
como aceros aleados. En este libro, los aceros de aleación baja que contienen
392
393
393
394
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 43 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
entre 1 y 4 por ciento de elementos aleados se consideran como aceros de aleación. Esos 
aceros son principalmente de tipo automotriz y para la construcción, y lo más común es 
llamarlos simplemente aceros de aleación.
En Estados Unidos, los aceros de aleación suelen designarse con el sistema de cuatro dígitos 
AISI-SAE. Los dos primeros dígitos indican el principal elemento aleado o los grupos de 
elementos presentes en el acero, y los dos últimos dígitos indican las centésimas del porcentaje 
de carbono contenido en el acero. La  tabla  9 . 4 enlista la composición nominal de los principales 
tipos de aceros de aleación estándar.
9.4.2 Distribución de los elementos contenidos en los aceros de aleación
La manera en que los elementos de aleación se distribuyen en los aceros al carbono depende 
sobre todo de las tendencias de cada elemento a formar compuestos y carburos. En la  tabla  9 . 5 
se resume la distribución aproximada de la mayoría de los elementos presentes en los aceros 
de aleación.
El níquel se disuelve en la ferrita α del acero porque su tendencia a formar carburos es menor 
que la del hierro. El silicio se combina con el oxígeno del acero hasta cierto punto formando 
inclusiones no metálicas, pero, por lo demás, se disuelve en la ferrita. La mayor parte del 
manganeso que se añade a los aceros al carbono se disuelve en la ferrita. Sin embargo, parte 
del manganeso forma carburos, pero por lo general se incorpora a la cementita como 
(Fe,Mn)3C.
El cromo, que tiene una tendencia un poco más fuerte a formar carburos que el hierro, se 
reparte entre las fases de ferrita y de carburo. La distribución del cromo depende de la cantidad 
de carbono presente y de la ausencia de otros elementos cuya tendencia a formar carburos es 
394
395
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 44 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
más fuerte, como el titanio y el columbio. El tungsteno y el molibdeno se combinan con el 
carbono para formar carburos si hay suficiente carbono presente y si no están presentes otros 
elementos con tendencia más fuerte a formar carburos, como el titanio y el columbio. El 
vanadio, el titanio y el columbio son elementos con fuerte tendencia a formar carburos y se 
encuentran en los aceros, principalmente en forma de carburos. El aluminio se combina con 
oxígeno y nitrógeno para formar los compuestos Al2O3 y AlN, respectivamente.
9.4.3 Efectos de los elementos contenidos en una aleación sobre la 
temperatura eutectoide de los aceros
Los diversos elementos de contenidos en una aleación hacen que la temperatura eutectoide del 
diagrama de fases Fe-Fe3C aumente o disminuya ( figura  9 . 35). Tanto elmanganeso como el 
níquel hacen que la temperatura eutectoide disminuya y actúan como elementos 
estabilizadores de austenita que agrandan la región austenítica del diagrama de fases Fe-Fe3C 
( figura  9 . 6). En algunos aceros con suficientes cantidades de níquel o manganeso, la estructura 
austenítica puede obtenerse a temperatura ambiente. Los elementos formadores de carburo, 
como el tungsteno, el molibdeno y el titanio, elevan la temperatura eutectoide del diagrama de 
fases Fe-Fe3C a valores más altos y reducen el campo de la fase austenítica. Dichos elementos 
reciben el nombre de elementos estabilizadores de ferrita.
Figura 9.35 
Efecto del porcentaje de elementos de aleación sobre la temperatura eutectoide de la 
transformación de austenita a perlita en el diagrama de fases Fe-Fe3C.
(Según “Metals Handbook”, vol. 8, 9a. ed., American Society for Metals, 1973, pág. 191.)
395
396
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 45 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.4.4 Templabilidad
La  templabilidad de un acero se define como la propiedad que determina la profundidad y 
distribución de la dureza inducida mediante el templado a partir de la condición austenítica. La 
templabilidad de un acero depende principalmente de (1) su composición, (2) el tamaño del 
grano austenítico y (3) la estructura del acero antes de ser templado. La templabilidad no debe 
confundirse con la dureza de un acero, que es su resistencia a la deformación plástica, 
generalmente por indentación o melladura.
En la industria, la manera más común de medir la templabilidad es la  prueba de templabilidad 
 de Jominy. En la prueba del templado final de Jominy, el espécimen es una barra cilíndrica de 
1 pulg de diámetro y 4 pulg de largo, con un reborde de 
 pulg en un extremo ( figura  9 . 36 a). 
Debido a que la estructura previa tiene un fuerte efecto en la templabilidad, el espécimen suele 
normalizarse antes de la prueba. En la prueba de Jominy, una vez que la muestra ha sido 
austenitizada, se coloca en un portapiezas, como se muestra en la  figura  9 . 36 b, y se lanza 
rápidamente un chorro de agua sobre un extremo del espécimen. Después del enfriamiento, 
dos superficies planas paralelas son pulidas en los extremos opuestos de la barra de prueba y 
se realizan mediciones de dureza Rockwell C a lo largo de esas superficies hasta 2.5 pulg del 
extremo templado.
1
16
En la  figura  9 . 37 se muestra una gráfica de templabilidad de dureza Rockwell C versus 
distancia del extremo templado, para un acero al carbono simple eutectoide 1080. Este acero 
tiene templabilidad relativamente baja porque su dureza disminuye desde un valor de RC = 65 
en el extremo templado de la barra de Jominy a RC = 50 a sólo 
 pulg de dicho extremo. Por 
tanto, las secciones gruesas de este acero no pueden hacerse totalmente martensíticas 
mediante el templado. La  figura  9 . 37 correlaciona los datos de templabilidad en el extremo 
templado con el diagrama de transformación continua correspondiente al acero 1080 e indica 
los cambios microestruturales que ocurren a lo largo de la barra a cuatro distancias, A, B, C y D 
del extremo templado.
3
16
Figura 9.36 
a) Espécimen y portapiezas para la prueba de templabilidad del extremo templado.
(Según M. A. Grossmann y E. C. Bain, “Principles of Heat Treatment”, 5a. ed., American Society for 
Metals, 1964, pág. 114.)
b) Ilustración esquemática de la prueba del extremo templado para determinar la 
templabilidad.
[Según H. E. McGannon, (ed.), “The Making, Shaping, and Treating of Steel”, 9a. ed., United States Steel 
Corp., 1971, pág. 1099.].
396
397
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 46 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las curvas de templabilidad correspondientes a algunos aceros de aleación con 0.40% C se 
muestran en la  figura  9 . 38. El acero de aleación 4340 tiene una templabilidad excepcionalmente 
alta y puede templarse hasta una dureza de RC = 40 a 2 pulg del extremo templado de una 
barra de Jominy. Por tanto, los aceros de aleación pueden templarse a un ritmo más lento sin 
que pierdan sus valores de templabilidad relativamente altos.
Los aceros de aleación como el acero 4340 son muy templables porque, al ser enfriados a 
partir de la región austenítica, la descomposición de austenita en ferrita y bainita se retrasa y la 
descomposición de la austenita en martensita puede lograrse a tasas más lentas. Este retraso 
de la descomposición de austenita en ferrita más bainita se muestra cuantitativamente en el 
diagrama de transformación de enfriamiento continuo de la  figura  9 . 39.
Para la mayoría de los aceros al carbono y los de baja aleación, un templado estándar produce, 
en la misma posición de corte transversal, velocidades de enfriamiento
Figura 9.37 
Correlación del diagrama de transformación por enfriamiento continuo y los datos de la 
prueba de la capacidad de endurecimiento de extremo templado para acero al carbono 
eutectoide.
(Según “Isothermal Transformation Diagrams”, United States Steel Corp., 1963, pág. 181.)
397
398
398
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 47 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.38 
Curvas de templabilidad comparativa de aceros de aleación con 0.40% C.
[Según H. E. McGannon (ed.), “The Making, Shaping, and Treating of Steels”, United States Steel Corp., 
1971, pág. 1139.]
comunes sobre toda la longitud de barras de acero largas y redondas del mismo diámetro. Las 
velocidades de enfriamiento varían (1) para los diferentes diámetros de la barra, (2) para las 
diferentes posiciones en los cortes transversales de las barras y (3) para los diferentes medios 
de templado. La  figura  9 . 40 muestra curvas del diámetro de la barra versus la velocidad de 
enfriamiento en diferentes lugares en el interior del corte transversal de las barras de acero, 
utilizando templados de agua agitada en aceite agitado. Esas gráficas se pueden usar para 
determinar la velocidad de enfriamiento y la distancia asociada del extremo templado de una 
barra Jominy con temple estándar, para un diámetro de barra seleccionado, en un lugar 
determinado del corte transversal de la barra, usando un medio de templado específico. Esas 
velocidades de enfriamiento y sus distancias asociadas del extremo de barras Jominy 
templadas se pueden usar con gráficas de Jominy de la dureza superficial versus la distancia 
del extremo templado, en aceros específicos, para determinar la dureza de un acero en 
particular en un lugar específico del corte transversal de la barra de acero de que se trate. En el 
 problema de ejemplo  9 . 5 se muestra cómo pueden usarse las gráficas de la  figura  9 . 40 para 
predecir la dureza de una barra de acero de diámetro determinado, en un lugar especí-fico de 
398
399
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 48 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
su corte transversal, templado en un medio dado. Se debe señalar que las grá-ficas de la 
dureza de Jominy versus la distancia del extremo templado suelen dibujarse como bandas de 
datos, en lugar de líneas, de manera que las durezas que se obtienen a partir de esas curvas 
corresponden en realidad a sus valores en el centro de un rango de valores.
Figura 9.39 
Diagrama de transformación por enfriamiento continuo para acero de aleación AISI 4340. 
A = austenita, F = ferrita, B = bainita, M = martensita.
(Según Metal Progress, septiembre de 1964, pág. 106.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 9.5 
Una barra de acero de aleación 5140 austenitizado, de 40 mm de diámetro, se 
templa en aceite agitado. Prediga cuál será la dureza Rockwell C (RC) de esta 
barra a) en su superficie y b) en su centro.
399
400
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 49 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
a) En la superficie de la barra. La tasa de enfriamiento en la superficie de la barra de 
acero de 40 mm templada en aceite agitado, según se aprecia en la parte ii) de la 
 figura  9 . 40, es comparable a la velocidad de enfriamiento a 8 mm del extremo de 
una barra Jominy templada estándar. Si se observa la  figura  9 . 38 a 8 mm del 
extremo templado de la barra Jominy y la curva para el acero 5140 se ve que la 
dureza de la barra debe ser de aproximadamente 45 RC.
b) En el centro de la barra. Según se aprecia en la parte ii) de la  figura  9 . 40, la tasa 
de enfriamiento en el centro de la barra de 40 mm de diámetro templada en aceite 
está relacionada con un punto situado a 13 mm del extremo de una barra Jominy 
templada. La dureza correspondiente a esa distancia del extremo de una barra 
Jominy templada para la aleación 5140 es de casi 32 RC, según se aprecia en la 
 figura  9 . 38 .
Figura 9.40 
Velocidades de enfriamiento en barras de acero redondas y largas templadas en (i) agua 
agitada y (ii) aceite agitado. Abscisa superior, velocidades de enfriamiento a 700°C ; 
abscisa inferior, posiciones equivalentes en una barra de prueba con el extremo templado. 
(C = centro, M-R = radio medio, S = superficie, línea interrumpida = curva aproximada 
para posiciones a  de radio sobre el corte transversal de la barras.)
3
4
(Según L. H. Van Vlack, “Materials for Engineering: Concepts and Applications”, Addison-Wesley, 1982, 
pág. 155.)
400
401
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 50 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.4.5 Propiedades mecánicas y aplicaciones típicas de aceros de baja 
aleación
En la  tabla  9 . 6 se enlistan algunas propiedades mecánicas de tensión y aplicaciones típicas de 
algunos aceros de baja aleación de uso común. Para algunos niveles de resistencia, ciertos 
aceros de baja aleación ofrecen una mejor combinación de resistencia, dureza y ductilidad que 
los aceros al carbono simples. Sin embargo, los aceros de baja aleación cuestan más y sólo se 
usan cuando son indispensables. Los aceros de baja aleación son utilizados con mayor 
intensidad en la fabricación de automóviles y camiones, en partes que exigen propiedades 
superiores de resistencia y tenacidad que no pueden obtenerse con los aceros al carbono 
simples. Algunas aplicaciones típicas de los aceros de baja aleación en automóviles son 
flechas, ejes, engranes y resortes. Los aceros de baja aleación que contienen 0.2% C suelen 
ser carburizados o su superficie se trata térmicamente para obtener una superficie dura, 
resistente al desgaste, sin dejar de tener un núcleo interno tenaz.
9.5 ALEACIONES DE ALUMINIO
Antes de analizar algunos de los aspectos importantes de la estructura, propiedades y 
aplicaciones de las aleaciones de aluminio, se examina el proceso de precipitación-reforzamiento 
(endurecimiento) que se utiliza para aumentar la resistencia de muchas aleaciones de aluminio y 
de otros metales.
401
402
402
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 51 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.5.1 Endurecimiento por precipitación (endurecimiento)
Endurecimiento por precipitación de una aleación binaria generalizada
El propósito del endurecimiento por precipitación es el de crear en una aleación tratada con 
calor, una dispersión densa y fina de partículas precipitadas en una matriz de metal 
deformable. Las partículas precipitadas actúan como obstáculos que se oponen al 
movimiento de dislocación y, por lo tanto, fortalecen la aleación sometida a tratamiento 
térmico.
El proceso de precipitación-endurecimiento se puede explicar en términos generales con 
referencia al diagrama de fases binario de los metales A y B que se muestra en la  figura  9 . 41. 
Para que un sistema de aleación pueda reforzarse por precipitación para ciertas 
composiciones de la aleación, tiene que existir una solución sólida terminal cuya solubilidad 
sólida disminuya a medida que baja la temperatura. En el diagrama de fases de la  figura  9 . 41 
se muestra este tipo de decremento de la solubilidad sólida en la solución sólida terminal α al 
pasar del punto a al punto b, a lo largo de la línea de solvatación (solvus) indicada.
Se considerará ahora el endurecimiento por precipitación de una aleación de composición x1 
en el diagrama de fases de la  figura  9 . 41. Se eligió la composición x1 para la aleación porque 
en ella existe un gran decremento de la solubilidad de los sólidos en la solución sólida α a 
medida que la temperatura baja de T2 a T3. El proceso de endurecimiento por precipitación 
incluye los tres pasos básicos siguientes:
Figura 9.41 
Diagrama de fases binario para dos metales A y B que tienen una solución sólida 
terminal α que tiene una solubilidad sólida decreciente de B en A conforme baja la 
temperatura.
402
403
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 52 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.
El tratamiento calórico de la solución es el primer paso del proceso de endurecimiento 
por precipitación. A veces este tratamiento recibe el nombre de solucionizado. La 
muestra de aleación, que puede presentarse en forma de forja o fundida, se calienta a 
una temperatura intermedia entre la del solvus y la del solidus, y se mantiene ahí hasta 
que se produce una estructura de solución sólida uniforme. La temperatura T1 en el 
punto c de la  figura  9 . 41 se seleccionó para nuestra aleación x1 porque está en el punto 
medio entre los límites de las fases solvus y solidus de la solución sólida α.
2.
El templado es el segundo paso del proceso del endurecimiento por precipitación. La 
muestra es enfriada rápidamente a una temperatura más baja, generalmente la 
temperatura ambiente, y el medio de enfriamiento suele ser agua a temperatura 
ambiente. La estructura de la muestra de aleación después del templado en agua 
consiste en una solución sólida sobresaturada. Por lo tanto, la estructura de nuestra 
aleación x1 después del templado a la temperatura T3 en el punto d de la  figura  9 . 41 
corresponde a una solución sólida sobresaturada de la fase α.
3.
El envejecimiento es el tercer paso básico del proceso de endurecimiento por 
precipitación. Es necesario envejecer la solución tratada térmicamente y templada de la 
muestra de aleación para que se forme un precipitado finamente disperso. La formación 
de dicho precipitado en la aleación es el objetivo del proceso de endurecimiento por 
precipitación. El precipitado fino dentro de la aleación impide el movimiento de las 
dislocaciones durante la deformación, porque las dislocaciones son obligadas a cruzar 
transversalmente las partículas precipitadas o a rodearlas. Al restringir el movimiento de 
las dislocaciones durante la deformación, la aleación se refuerza.
Cuando la aleación se deja envejecer a temperatura ambiente, el proceso se llama 
envejecimiento natural, mientras que cuando dicho proceso se realiza a altas 
temperaturas se denomina envejecimiento artificial. La mayoría de las aleaciones 
requieren un envejecimiento artificial, y la temperatura de envejecimiento suele oscilar 
entre 15 y 25 por ciento de la diferencia de temperatura entre la temperatura ambiente y 
la del tratamiento térmico de la solución.
Productos de descomposición creados por el envejecimiento de la solución 
sólida supersaturada
Una aleación susceptible de ser endurecida por precipitación en la condición de solución 
sólida sobresaturada está en un estado energético alto, según se indica esquemáticamente 
con el nivel energético 4 de la  figura  9 . 42. Este estado energético es relativamente inestable y 
la aleación tiende a buscar un estado energético más bajo mediante la descomposición 
espontánea de la solución sólida sobresaturada en fases metaestables o en la fase de 
equilibrio. La fuerza que causa la precipitación de las fases metaestables o de la fase de 
equilibrio es la disminución de la energía del sistema cuando se forman dichas fases.
Cuando la solución sólida sobresaturada de la aleación susceptible de ser endurecida por 
precipitación es envejecida a una temperatura relativamente baja, en la que sólo se dispone 
de una pequeña cantidad de energía de activación, se forman agrupaciones de átomos 
segregados conocidas como zonas de precipitación, o zonas GP. 7 En el caso de nuestra 
aleación A-B de la  figura  9 . 41, las zonas serán regiones enriquecidas con átomos B en una 
matriz formada principalmente por átomos A. La formación de esas zonas en la solución 
sólida sobresaturada se indica mediante el dibujo encerrado en un círculo que aparece en el 
nivel 3 de energía baja de la  figura  9 . 42. Con mayor envejecimiento y si se dispone de 
suficiente energía de activación (como resultado de que la temperatura de envejecimiento 
403
404
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 53 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
haya sido suficientemente alta), las zonas se desarrollan en el interior o son sustituidas por un 
precipitado metaestable intermedio más grueso (de mayor tamaño), lo cual se indica en el 
dibujo circular colocado en el nivel energético 2, aún más bajo. Por último, si el 
envejecimiento continúa (lo cual suele necesitar una temperatura más alta) y si hay suficiente 
energía de actividad disponible, el precipitado intermedio es reemplazado por el precipitado 
de equilibrio indicado en el nivel 1, de energía todavía más baja, de la  figura  9 . 42.
Figura 9.42 
Productos de la descomposición creados por el envejecimiento de una solución sólida 
sobresaturada de una aleación susceptible de ser templada por precipitación. El nivel de 
energía más alto corresponde a la solución sólida sobresaturada y el nivel de energía 
más baja es el del precipitado en equilibrio. La aleación puede pasar espontáneamente 
de un nivel energético alto a otro bajo si existe suficiente energía de activación para la 
transformación y si las condiciones cinéticas son favorables.
Efecto del tiempo de envejecimiento sobre la solidez y dureza de una 
aleación susceptible de ser templada por precipitación que ha sido 
termotratada y templada en solución
El efecto del envejecimiento sobre el endurecimiento de una aleación susceptible de ser 
endurecida por precipitación, que ha sido termotratada y templada en solución, se representa 
en general con una curva de envejecimiento. La curva de envejecimiento es una gráfica de 
resistencia o dureza versus tiempo de envejecimiento (usualmente en una escala logarítmica) 
a una temperatura particular. En la  figura  9 . 43 se muestra una curva de envejecimiento 
esquemática. En el tiempo cero, la resistencia de la solución sólida sobresaturada se indica 
en la gráfica sobre el eje de las ordenadas. Conforme aumenta el tiempo de envejecimiento 
404
405
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 54 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
se forman zonas de precipitación y su tamaño aumenta, con lo cual la aleación se vuelve más 
resistente, más dura y menos dúctil ( figura  9 . 43). La resistencia máxima (condición óptima de 
envejecimiento) se logra si la temperatura de envejecimiento es suficientemente alta, lo cual 
suele estar asociado con la formación de un precipitado metaestable intermedio. Si el 
envejecimiento continúa, de manera que el precipitado intermedio se colapsa y aumenta de 
volumen, la aleación envejece demasiado y se vuelve más débil que con respecto a la 
condición óptima de envejecimiento ( figura  9 . 43).
Figura 9.43 
Curva esquemática de envejecimiento (resistencia o dureza versus tiempo) a una 
temperatura particular para una aleación que se puede endurecer por precipitación.
Figura 9.44 
Extremo rico en aluminio del diagrama de fases de aluminio-cobre.
[Según K. R. Van Horn (ed.), “Aluminum”, vol. 1, American Society for Metals, 1967, pág. 372.]
405
406
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 55 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Ice Nine
Fortalecimiento por precipitación (fortalecimiento) de una aleación Al-4% 
Cu
Examinemos ahora los cambios de estructura y dureza que ocurren durante el tratamiento 
térmico por precipitación de una aleación de aluminio-4% cobre. La secuencia del tratamiento 
térmico para el endurecimiento de esta aleación por precipitación es:
1.
Tratamiento térmico de la solución: la aleación Al-4% se convierte en una solución a 
515°C aproximadamente (véase el diagrama de fases Al-Cu  de la  figura  9 . 44).
2.
Templado: la aleación solución tratada térmicamente se enfría rápidamente con agua 
hasta alcanzar la temperatura ambiente.
3.
Envejecimiento: la aleación después del tratamiento térmico de la solución y el templado 
es envejecida artificialmente en el rango de 130 a 190°C.
Estructuras que se forman durante el envejecimiento de la aleación de 
Al-4% Cu
En el endurecimiento por precipitación de las aleaciones de Al-4% Cu, pueden identificarse 
cinco estructuras secuenciales: (1) solución sólida α sobresaturada, (2) zonas GP1, (3) zonas 
GP2 (también llamadas fase θ″), (4) fase θ′ y (5) fase θ, CuAl2. No todas esas fases pueden 
producirse a todas las temperaturas de envejecimiento. Las zonas GP1 y GP2 se producen a 
temperaturas de envejecimiento más bajas y las fases θ′ y θ ocurren a temperaturas más 
altas.
Zonas GP1. Estas zonas de precipitación se forman a temperaturas de 
envejecimiento más bajas y las crean los átomos de cobre que se segregan en la 
solución sólida α sobresaturada. Las zonas GP1 consisten en regiones segregadas 
en forma de discos cuyo grosor es de unos cuantos átomos (de 0.4 a 0.6 nm) y cuyo 
diámetro es de 8 a 10 nm aproximadamente, y se forman en los {100} planos cúbicos 
de la matriz. Como los átomos de cobre tienen un diámetro aproximadamente 11 por 
ciento menor que los de aluminio, la celda de la matriz en torno a las zonas se 
deforma tetragonalmente. Se dice que las zonas GP1 son coherentes con la celda de 
la matriz porque los átomos de cobre reemplazan simplemente a los átomos de 
aluminio en dicha celda ( figura  9 . 45). Las zonas GP1 son detectables en el 
microscopio electrónico por los campos de deformación que crean ( figura  9 . 46 a).
Zonas GP2 (fase θ″). Estas zonas tienen también una estructura tetragonal y son 
coherentes con el {100} de la matriz de la aleación de Al-4% Cu. Su tamaño fluctúa 
entre aproximadamente 1 a 4 nm de grosor y de 10 a 100 nm de diámetro, según 
avance el envejecimiento ( figura  9 . 46 b).
Fase θ′. Esta fase nuclea de manera heterogénea, sobre todo en las dislocaciones, y 
es incoherente con la matriz. (Un precipitado incoherente es aquel en el cual la 
partícula precipitada tiene una estructura cristalina distintiva, diferente de la matriz 
406
407
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 56 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
[ figura  9 . 45 a).] La fase θ′ tiene una estructura tetragonal con un grosor de 10 a 150 
nm ( figura  9 . 46 c).
Figura 9.45 
Comparación esquemática de la naturaleza de a) un precipitado coherente y b) un 
precipitado incoherente. El precipitado coherente está asociado a alta energía de 
deformación y baja energía superficial, mientras que el incoherente se asocia a baja 
energía de deformación y alta energía superficial.
407
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 57 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.46 
Microestructuras de aleaciones de Al-4% Cu envejecidas. a) Al-4% Cu, calentada a 
540°C, templada en agua y envejecida 16 h a 130°C. Se han formado las zonas GP 
como discos paralelos a los planos {100} de la matriz FCC y en esta etapa tienen un 
grosor de unos cuantos átomos y un diámetro de 100 A aproximadamente. Sólo los 
discos que se encuentran en una orientación cristalográfica son visibles. (Micrografía 
electrónica; amplificación 1000 000×.) b) Al-4% Cu, tratada en solución a 540°C, 
templada en agua y envejecida durante 1 día a 130°C. E sta micrografía de una lámina 
delgada muestra campos de tensión debidos a las zonas coherentes GP2. Las regiones 
oscuras que rodean a las zonas son causadas por los campos de tensión. (Micrografía 
electrónica; amplificación 800 000×) c) Aleación Al-4% Cu tratada en solución a 540°C, 
templada en agua, y envejecida durante 3 días a 200°C. Esta micrografía de capa 
delgada muestra la fase incoherente y metaestable θ′ que se forma por nucleación 
heterogénea y crecimiento. (Micrografía electrónica; amplificación 25 000×.)
(Según J. Nutting y R. G. Baker, “The Microstructure of Metals”, Institute of Metals, 1965, págs. 65 y 67.)
407
408
408
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 58 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.47 
Correlación entre las estructuras y la dureza de una aleación de Al-4% Cu envejecida a 
130 y 190°C.
[Según J. M. Silcock, T. J. Heal y H. K. Hardy tal como se presenta en K. R. Van Horn (ed.), 
“Aluminum”, vol. 1, American Society for Metals, 1967, pág. 123.]
Fase θ. La fase de equilibrio θ es incoherente y tiene la composición CuAl2. Esta fase 
tiene una estructura BCT (a, = 0.607 nm y c = 0.487 nm) y se forma a partir de θ′ o 
directamente desde la matriz.
La secuencia general de precipitación en aleaciones de aluminio-cobre binarias puede 
representarse así
Solución sólida sobresaturada → zonas GP1
→
 zonas GP2 (fase θ ″ ) →θ ′ →θ(
)
CuAl 2
408
409
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 59 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Correlación entre estructuras y dureza en una aleación Al-4% Cu
Las curvas de dureza versus tiempo de envejecimiento para una aleación Al-4% Cu 
envejecida a 130 y 190°C se muestran en la  figura  9 . 47. A 130°C se forman zonas GP1 y la 
dureza de la aleación se incrementa porque el movimiento de dislocación está impedido. Si el 
envejecimiento continúa a 130°C se crean zonas GP2 que incr ementan aún más la dureza al 
hacer que el movimiento de dislocación sea todavía más difícil. La dureza má-xima se 
alcanza con un tiempo de envejecimiento aún mayor a 130°C  cuando se forma θ′. El 
envejecimiento más allá del máximo de dureza disuelve las zonas GP2 y engrosa la fase θ′, 
provocando una disminución de la dureza de la aleación. Durante el envejecimiento a 190°C 
no se forman zonas GP1 en la aleación Al-4% Cu porque esta temperatura es superior al 
solvus GP1. Con largos tiempos de envejecimiento a 190°C se  forma la fase θ de equilibrio.
PROBLEMA DE EJEMPLO 9.6 
Calcule el porcentaje teórico en peso de la fase θ que se podría formar a 27°C 
(temperatura ambiente) cuando una muestra de aleación Al-4.50% en peso se 
enfría muy lentamente a partir de 548°C. Suponga que  la solubilidad de sólidos 
del Cu en Al a 27°C es 0.02% en peso y que la fase θ contiene 54.0% en peso 
de Cu.
Solución
Primero se dibuja una línea de conexión xy en el diagrama de fases Al-Cu a 
27°C entre las fases α y θ, como se muestra en la  figura PE 9 . 5 a. A continuación, 
se indica el punto en que la composición tiene 4.5% de Cu en z. La relación xz 
dividida entre la línea de conexión completa xy ( figura PE 9 . 5 b) da la fracción en 
peso de la fase θ. Así,
%  en peso =
(100 % ) =
(100 % ) = 8.3 % ◂
4.50 −0.02
54.0 −0.02
4.48
53.98
Figura PE9.5 
a) Diagrama de fases de Al-Cu con la línea de conexión xy indicada en 
27°C y el punto z localizado a 4.5% Cu. b) Línea de conexión aislada xy 
donde se indica el segmento xz como representativo de la fracción en 
peso de la fase θ.
409
410
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 60 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.5.2 Propiedades generales del aluminio y su producción
Propiedades ingenieriles del aluminio
El aluminio tiene una combinación de propiedades que lo hacen sumamente útil como 
material de ingeniería. El aluminio tiene una densidad baja (2.70 g/cm3), que lo hace 
particularmente útil para productos manufacturados para el transporte. El aluminio tiene 
también buena resistencia a la corrosión en la mayoría de los ambientes naturales, debido a 
la película de óxido tenaz que se forma en su superficie. Aunque el aluminio puro solidez 
tiene baja resistencia, mediante sus aleaciones puede adquirir una resistencia aproximada de 
100 ksi (690 MPa). El aluminio no es tóxico y se usa ampliamente en recipientes y envases 
para alimentos. Las buenas propiedades eléctricas del aluminio lo hacen adecuado para 
muchas aplicaciones en la industria eléctrica. El precio relativamente bajo del aluminio (96¢/lb 
en 1989) junto con sus muchas propiedades útiles hace que sea muy importante en la 
industria.
Producción del aluminio
El aluminio es el elemento metálico más abundante en la superficie de la Tierra y siempre se 
presenta combinado con otros elementos, como hierro, oxígeno y silicio. La bauxita, formada 
principalmente por óxidos de aluminio hidratados es el mineral comercial más importante que 
se usa para producir aluminio. En el proceso Bayer, la bauxita reacciona con hidróxido de 
sodio caliente para convertir el aluminio del mineral de hierro en aluminato de sodio. Después 
de la separación del material insoluble, el hidróxido de aluminio se precipita a partir de la 
solución de aluminato. En la solución de hidróxido de aluminio se deja espesar y se calcina 
para obtener óxido de aluminio, Al2O3.
Figura 9.48 
Cuba electrolítica utilizada en la producción del aluminio.
(Cortesía de Aluminum Company of America.)
410
411
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 61 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Animación
El óxido de aluminio se disuelve en un baño de criolita (Na3AlF6) fundida y se electroliza en 
una cuba electrolítica ( figura  9 . 48) utilizando ánodo y cátodo de carbono. En el proceso de 
electrólisis se forma aluminio metálico en estado líquido, el cual se hunde en el fondo de la 
cuba y periódicamente se vacía. El aluminio extraído de la cuba suele contener de 99.5 a 99.9 
por ciento de aluminio; el hierro y el silicio son las principales impurezas.
El aluminio que proviene de las cubas electrolíticas se lleva a grandes hornos con 
revestimiento refractario donde se refina antes de fundirlo en lingotes. Los elementos de la 
aleación y los lingotes maestros del elemento de aleación pueden fundirse y mezclarse 
también junto con la carga del horno. En la operación de refinación, el metal líquido suele 
purgarse con cloro gaseoso para eliminar el gas hidrógeno disuelto, tras de lo cual se hace un 
desnatado de la superficie de metal líquido para eliminar el metal oxidado. Después que el 
metal ha sido desgasado y desnatado, pasa por una criba y se funde en lingotes para ser 
vuelto a fundir, o bien se funde en formas primarias de lingote, como lámina, o en lingotes de 
extrusión para los procesos ulteriores de fabricación.
9.5.3 Aleaciones de aluminio forjado
Fabricación primaria
Las formas de lingote como la lámina y los lingotes de extrusión suelen ser fundidos en un 
proceso semicontinuo mediante el método de enfriamiento directo. La  figura  4 . 8 muestra de 
manera esquemática cómo se funde un lingote de aluminio por este método y la  figura  4 . 1 es 
una fotografía de un lingote grande fundido de manera semicontinua al ser extraído del foso 
de colada.
En el caso de los lingotes de lámina, se elimina cerca de  pulg de metal proveniente de la 
superficie de los lingotes que hará contacto con los rodillos del tren de laminado en caliente. 
Esta operación se llama escalpación; se realiza para garantizar que la lámina o la placa 
fabricada tengan una superficie limpia y tersa. A continuación, los lingotes se precalientan u 
homogeneizan a altas temperaturas entre 10 y 24 h para permitir que la difusión atómica haga 
que la composición del lingote sea uniforme. El precalentamiento debe hacerse a una 
temperatura inferior al punto de fusión del elemento constitutivo que tenga la temperatura de 
fusión más baja.
1
2
Después del recalentamiento, los lingotes se laminan en caliente utilizando un tren de 
laminado en caliente con cuatro marchas altas y retroceso. Los lingotes suelen laminarse en 
caliente hasta alcanzar un grosor de 3 pulg aproximadamente; luego se vuelven a calentar y 
se laminan en caliente hasta llegar a un espesor de entre  y 1 pulg, con un tren de laminado 
en caliente intermedio ( figura  6 . 1). La reducción ulterior se realiza usualmente en una serie de 
trenes de laminado en caliente en tándem, para producir metal de aproximadamente 0.1 pulg 
de grosor. En la  figura  6 . 8 se muestra una operación típica de laminado en caliente. Por lo 
general se necesita más de un recocido intermedio para producir lámina delgada.
3
4
Clasificación de las aleaciones de aluminio forjado
Las aleaciones de aluminio producidas en forma forjada (por ejemplo, lámina, placa, 
extrusiones, varilla y alambre) se clasifican de acuerdo con los principales elementos con los 
411
412
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 62 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
que están aleados. Para identificar a las aleaciones forjadas de aluminio se utiliza una clave 
numérica de cuatro dígitos. El primer dígito indica el grupo de la aleación que contiene 
elementos aleados específicos. Los dos últimos dígitos identifican a la aleación de aluminio o 
indican su pureza. El segundo dígito indica la modificación de la aleación original o los límites 
de su impureza. En la  tabla  9 . 7 se presenta la lista de los grupos de aleaciones de aluminio 
forjado.
Notación del templado
Las notaciones del templado para las aleaciones de aluminio forjado siguen el sistema de 
usado para designar a las aleaciones y están separadas por un guión (por ejemplo, 1100-0). 
Las subdivisiones de un templado básico se indican mediante uno o varios dígitos a los que 
sigue la letra de la designación básica (por ejemplo, 1100-H14).
Notaciones básicas del templado
F—En estado tosco de fabricación. No hay control sobre la cantidad de endure-cimiento 
de deformación; no hay límites en cuanto a las propiedades mecánicas.
O—Recocido y recristalizado. Templado con la más baja solidez y la más alta ductilidad.
H—Endurecido por tensión (en la siguiente sección se muestran las subdivisiones).
T—Tratado térmicamente para producir temples estables distintos de F u O (véase las 
subdivisiones presentadas en la siguiente subsección).
Subdivisiones endurecidas por tensión
H1—Endurecido únicamente por deformación. El grado de endurecimiento por tensión 
se indica con el segundo dígito y varía entre un cuarto de dureza (H12) hasta la dureza 
total (H18), lo cual se produce con una reducción del área de 75 por ciento 
aproximadamente.
412
413
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 63 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
H2—Endurecido por deformación y parcialmente recocido. Los templados flutúan entre 
un cuarto de endurecimiento y el endurecimiento total, y se obtienen mediante el 
recocido parcial de materiales trabajados en frío con una resistencia inicial mayor de la 
deseada. Los templados son H22, H24, H26 y H28.
H3—Endurecido por tensión y estabilizado. Templados para aleaciones de 
aluminio-magnesio reblandecidas por envejecimiento que se endurecen por tensión y 
luego se calientan a baja temperatura para darles mayor ductilidad y estabilizar sus 
propiedades mecánicas. Los templados son H32, H34, H36 y H38.
Subdivisiones del tratamiento térmico
T1—Envejecido de manera natural. El producto se enfría después de un proceso de 
moldeo a temperatura alta y se deja envejecer naturalmente hasta que su condición es 
sustancialmente estable.
T3—Solución sometida a tratamiento térmico, trabajada en frío y envejecida 
naturalmente hasta que alcanza una condición sustancialmente estable.
T4—Solución tratada térmicamente y envejecida de manera natural hasta que su 
condición es sustancialmente estable.
T5—Enfriado a partir de un proceso de moldeo a temperatura alta y luego envejecido 
artificialmente.
T6—Solución sometida a tratamiento térmico y luego envejecida artificialmente.
T7—Solución sometida a tratamiento térmico y estabilizada.
T8—Solución sometida a tratamiento térmico, trabajada en frío y luego envejecida 
artificialmente.
Aleaciones de aluminio forjado no tratables térmicamente
Las aleaciones de aluminio forjado pueden dividirse convenientemente en dos grupos: 
aleaciones no tratables térmicamente y aleaciones tratables térmicamente. Las aleaciones de 
aluminio no tratables térmicamente no pueden aumentar su resistencia mediante 
precipitación, porque para ello únicamente pueden trabajarse en frío. Los tres principales 
grupos de aleaciones de aluminio forjado no tratables térmicamente son los grupos 1xxx, 3xxx 
y 5xxx. En la  tabla  9 . 8 se da una lista de la composición química, las propiedades mecánicas 
típicas y las aplicaciones de una selección de aleaciones de aluminio forjado que tienen 
importancia industrial.
Aleaciones 1xxx. Estas aleaciones tienen como mínimo 99.0 por ciento de aluminio y 
sus principales impurezas (elementos de aleación) son el hierro y el silicio. Se les 
agrega 0.12 por ciento de cobre para darles mayor resistencia. La aleación 1100 tiene 
una resistencia a la tensión de 13 ksi (90 MPa) aproximadamente en su estado 
recocido y se usa principalmente en aplicaciones a base de trabajo con lámina de 
metal.
Aleaciones 3xxx. El manganeso es el principal elemento de aleación de este grupo y 
refuerza al aluminio mediante el aumento en resistencia de la solución sólida. La 
aleación más importante de este grupo es la 3003, que es en
413
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 64 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
esencia una aleación 1100 con la adición de 1.25 por ciento de manganeso 
aproximadamente. La aleación 3003 tiene una resistencia a la tensión de casi 16 ksi 
(110 MPa) cuando está recocida y se utiliza como una aleación de aplicación general 
cuando se requiere un material altamente trabajable.
Aleaciones 5xxx. El magnesio es el principal elemento de aleación de este grupo y se 
añade para el endurecimiento por solución sólida en cantidades de hasta 5%. Una de 
las aleaciones de este grupo más importantes para la industria es la 5052, que 
contiene casi 2.5% de magnesio (Mg) y 0.2% de cromo (Cr). En el estado recocido, la 
aleación 5052 tiene una resistencia a la tensión de 28 ksi (193 MPa) 
aproximadamente. Esta aleación se usa también para trabajos en lámina de metal, 
sobre todo para aplicaciones marítimas, en autobuses y camiones.
Aleaciones de aluminio forjado térmicamente tratables
Algunas aleaciones de aluminio pueden incrementar su resistencia por precipitación mediante 
un tratamiento térmico (véanse las págs. 406 a 410). Las aleaciones de aluminio forjado 
térmicamente tratables de los grupos 2xxx, 6xxx y 7xxx se aumentan su resistencia por 
precipitación mediante mecanismos similares al que se describe en la  sección  9 . 5 para 
aleaciones de aluminio-cobre. En la  tabla  9 . 8 se incluye la lista de las composiciones 
414
414
415
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 65 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
químicas, las propiedades mecánicas típicas y las aplicaciones de algunas aleaciones de 
aluminio térmicamente tratables que tienen importancia industrial. En la  figura  9 . 49 se 
muestra un soporte lleno de extrusiones fabricadas con aleaciones de aluminio a punto de ser 
tratadas térmicamente por solución en un tratamiento térmico industrial para incrementar su 
dureza por precipitación.
Figura 9.49 
Endurecimiento por precipitación a escala industrial (endurecimiento de extrusiones de 
aleaciones de aluminio).
(Cortesía de Reynolds Metals Co.)
Aleaciones 2xxx. El principal elemento de aleación de este grupo es el cobre, pero 
también se agrega magnesio a la mayoría de esas aleaciones. Además, se les 
añaden otros elementos en pequeñas cantidades. Una de las aleaciones más 
importantes de este grupo es la 2024, que contiene casi 4.5% de cobre (Cu), 1.5% de 
Mg y 0.6% de Mn. Esta aleación se endurece en primer término mediante 
procedimientos por solución sólida y por precipitación. El principal precipitado de 
endurecimiento es un compuesto intermetálico que tiene aproximadamente la misma 
415
416
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 66 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
composición que el Al2CuMg. La aleación 2024 en el estado T6 tiene una resistencia 
a la tensión de unos 64 ksi (442 MPa) y se usa, por ejemplo, en materiales 
estructurales aeronáuticos.
Aleaciones 6xxx. Los principales elementos de aleación para el grupo 6xxx son el 
magnesio y el silicio, que se combinan para formar un compuesto intermetálico, 
Mg2Si, que en forma de precipitado endurece a este grupo de aleaciones. La aleación 
6061 es una de las más importantes de este grupo y tiene una composición 
aproximada de 1.0% de Mg, 0.6% de Si, 0.3% de Cu y 0.2% de Cr. Esta aleación, en 
el estado de tratamiento térmico T6, tiene una resistencia a la tracción de 42 ksi (290 
MPa) aproximadamente y se usa para elementos estructurales de propósito general.
Aleaciones 7xxx. Los principales elementos de aleación para el grupo de aleaciones 
de aluminio 7xxx son el zinc, el magnesio y el cobre. El zinc y el magnesio se 
combinan para formar un compuesto intermetálico, MgZn2, que es el precipitado 
básico para aumentar la dureza de estas aleaciones cuando se tratan térmicamente. 
La solubilidad relativamente alta del zinc y del magnesio en el aluminio hacen posible 
crear una alta densidad de precipitados y, por lo tanto, producir muy grandes 
incrementos de dureza. La aleación 7075 es una de las más importantes de este 
grupo y tiene una composición aproximada de 5.6% de Zn, 2.5% de Mg, 1.6% de Cu 
y 0.25% de Cr. La aleación 7075, cuando es tratada térmicamente hasta el templado 
T6, tiene una resistencia a la tracción de 73 ksi (504 MPa) aproximadamente y se usa 
principalmente en elementos estructurales de aeronáutica.
9.5.4 Aleaciones de fundición de aluminio
Procesos de moldeo
Las aleaciones de aluminio suelen ser moldeadas por alguno de los tres procesos principales: 
moldeo en arena, moldeo permanente y fundido de matrices.
El moldeo en arena es el más sencillo y versátil de los procesos de fundición de aluminio. En 
la  figura  9 . 50 se muestra cómo se construye un molde simple de arena para producir objetos 
fundidos en arena. El proceso de moldeo en arena suele elegirse para la producción de (1) 
pequeñas cantidades de vaciados idénticos, (2) moldeos complicados con núcleos complejos, 
(3) vaciados grandes y (4) fundidos estructurales.
En el vaciado en molde permanente, el metal fundido se vierte en un molde permanente de 
metal simplemente por gravedad, baja presión o presión centrífuga. En la  figura  6 . 2 se 
muestra un molde permanente abierto, mientras que en la  figura  6 . 3a se ilustra el vaciado en 
molde permanente de dos pistones para automóvil hechos de una aleación de aluminio. Los 
vaciados de la misma aleación y forma, producidos con un molde permanente, tienen una 
estructura de grano más fina y mayor resistencia que los vaciados hechos en moldes de 
arena. La velocidad de enfriamiento más rápida del fundido en los moldes permanentes 
produce una estructura de grano más fino. Además, los fundidos en moldes permanentes 
suelen tener menor contracción y porosidad producida por gases que en los fundidos en 
arena. Sin embargo, los moldes permanentes tienen limitaciones de tamaño y las piezas 
complejas pueden ser difíciles o imposibles de vaciar utilizando un molde permanente.
En el fundido de matrices, partes idénticas se funden a velocidades de producción máximas, 
introduciendo el metal fundido en los moldes de metal bajo una presión considerable. Las dos 
mitades del troquel del metal se arman y se aseguran juntas para que resistan la alta presión. 
416
417
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 67 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El aluminio fundido es forzado a fluir dentro de las cavidades de las matrices. Cuando el metal 
se ha solidificado, las matrices se sueltan y se abren para extraer la pieza fundida caliente. 
Las mitades de la matriz se vuelven a unir firmemente y el ciclo de fundido se repite. Algunas 
ventajas del fundido de matrices son (1) las partes fundidas por este método salen casi 
totalmente acabadas y pueden fabricarse con altas velocidades de producción, (2) las 
tolerancias dimensionales de cada parte fundida pueden mantenerse con mayor precisión que 
con ningún otro proceso de fundición importante, (3) es posible obtener superficies tersas en 
las piezas fundidas, (4) el enfriamiento rápido de la fundición produce una estructura de grano 
fino y (5) el proceso se puede automatizar fácilmente.
Figura 9.50 
Pasos en la construcción de un molde sencillo de arena para hacer un vaciado en arena.
(Según H. F. Taylor, M. C. Flemings y J. Wulff, “Foundry Engineering”, Wiley, 1959, pág. 20.)
417
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 68 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Composiciones de aleaciones de aluminio de fundición
Se han desarrollado aleaciones de aluminio que ofrecen cualidades de fundición tales como 
fluidez y facilidad de vertido, además de propiedades tales como solidez, ductilidad y 
resistencia a la corrosión. Por lo tanto, tienen composiciones químicas muy diferentes a las de 
las aleaciones de aluminio forjado. La  tabla  9 . 8 enlista las composiciones químicas, las 
propiedades mecánicas y las aplicaciones de una selección de aleaciones de aluminio para 
fundición. En Estados Unidos, esas aleaciones se clasifican según el sistema de la Aluminum 
Association. En este sistema, las aleaciones de aluminio de fundición se agrupan en función 
de los principales elementos que contienen en aleación, empleando un número de cuatro 
dígitos con un punto entre los dos últimos dígitos, como puede verse en la lista de la  tabla  9 . 9.
El silicio, en el rango de 5 a 12 por ciento aproximadamente, es el elemento de aleación más 
importante en las aleaciones de aluminio de fundición pues aumenta la fluidez del metal 
fundido y la facilidad con que se puede alimentar dentro del molde, y también refuerza al 
aluminio. El magnesio en el rango de 0.3 a 1 por ciento se adiciona para incrementar la 
resistencia, sobre todo mediante el endurecimiento por precipitación durante el tratamiento 
térmico. El cobre, en el rango de 1 a 4 por ciento aproximadamente, se añade también a 
algunas aleaciones de aluminio de fundición para aumentar la resistencia, sobre todo a altas 
temperaturas. Asimismo, otros elementos de aleación, como el zinc, estaño, titanio y cromo, 
se agregan a algunas aleaciones de aluminio de fundición.
En algunos casos, si la velocidad de enfriamiento del vaciado solidificado en el molde es 
suficientemente rápida, se puede producir una aleación térmicamente tratable en estado 
sólido sobresaturado. Por tanto, los pasos de tratamiento térmico y templado de la solución se 
pueden omitir para el endurecimiento por precipitación de la colada, y sólo se necesita el 
envejecimiento ulterior de ésta después que se ha quitado del molde. Un buen ejemplo de la 
aplicación de este tipo de tratamiento térmico se encuentra en la producción de pistones para 
automóvil endurecidos por precipitación. Los pistones ilustrados en la  figura  6 . 3a, después de 
sacados del molde, sólo necesitan un tratamiento de envejecimiento para endurecerlos por 
precipitación. Este revenido por tratamiento térmico se denomina T5.
418
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 69 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.6 ALEACIONES DE COBRE
9.6.1 Propiedades generales del cobre
El cobre es un metal importante en ingeniería y se usa ampliamente sin aleación alguna y 
también combinado con otros metales en diversas aleaciones. En la forma no aleada, el cobre 
tiene una extraordinaria combinación de propiedades para aplicaciones industriales. Algunas de 
ellas son de alta conductividad eléctrica y térmica, buena resistencia a la corrosión, facilidad de 
fabricación, resistencia media a la tracción, propiedades controlables en el recocido y 
características generales para la soldadura y las uniones. Se pueden obtener resistencias 
superiores con una serie de aleaciones de latón y bronce que son indispensables para muchas 
aplicaciones de ingeniería.
9.6.2 Producción del cobre
La mayor parte del cobre se extrae de minerales que contienen sulfuros de cobre y de hierro. 
Los concentrados de sulfuro de cobre que se obtienen a partir de mineral de baja clasificación 
se funden en un horno de reverbero para producir una mata, la cual es una mezcla de sulfuros 
de cobre y de hierro, y se separan de la escoria (material de desecho). El sulfuro de cobre en 
una mata se convierte entonces químicamente en cobre impuro o poroso (98% + Cu) soplando 
aire a través de la escoria. El sulfuro de hierro se oxida primero y se le extrae la escoria en esta 
operación. Después, la mayor parte de las impurezas del cobre poroso se eliminan en un horno 
de refinación y se extraen en forma de escoria. Este cobre refinado al fuego se llama cobre 
tenaz y aunque se puede usar para algunas aplicaciones, la mayor parte del cobre tenaz se 
refina después por medios electrolíticos para obtener cobre tenaz electrolítico de 99.95 por 
ciento (ETP).
9.6.3 Clasificación de las aleaciones de cobre
En Estados Unidos, las aleaciones de cobre se clasifican de acuerdo con un sistema de 
designación administrado por la Copper Development Association (CDA). En ese sistema, los 
números C10100 a C79900 designan aleaciones forjadas y los números del C80000 al C99900 
designan aleaciones fundidas. En la  tabla  9 . 10 se muestra una lista de grupos de aleaciones de 
cada nivel importante y en la  tabla  9 . 11 se listan las composiciones químicas, las propiedades 
mecánicas típicas y las aplicaciones de algunas aleaciones de cobre seleccionadas.
418
419
419
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 70 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
420
420
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 71 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.6.4 Aleaciones de cobre forjado
Cobre no aleado
El cobre no aleado es un metal importante en ingeniería y, por su alta conductividad eléctrica, 
se usa en gran medida en la industria eléctrica. El cobre tenaz electrolítico es el menos 
costoso de los cobres industriales y se usa para la producción de alambre, varilla, placas y 
tiras. El cobre ETP tiene un contenido nominal de oxígeno de 0.04 por ciento. El oxígeno es 
casi insoluble en el cobre ETP y forma Cu2O interdendrítico cuando el cobre es fundido. Para 
la mayoría de las aplicaciones, el oxígeno del cobre ETP es una impureza insignificante. Sin 
embargo, si el cobre ETP se calienta a una temperatura superior a 400°C, en una atmósfera 
que contenga hidrógeno, éste se puede difundir en el cobre sólido y reacciona con el Cu2O 
disperso en su interior para formar vapor de acuerdo con la siguiente reacción
Cu2O + H2 (disuelto en Cu) → 2Cu + H2O (vapor)
Las grandes moléculas de agua formadas por la reacción no se difunden fácilmente, por lo 
cual forman huecos internos, sobre todo en los límites del grano, y eso hace que el cobre sea 
frágil ( figura  9 . 51).
Figura 9.51 
Cobre tenaz electrolítico expuesto a hidrógeno a 850°C durante h; la estructura 
muestra huecos internos ocasionados por el vapor, lo cual hace el cobre sea frágil. 
(Grabado: dicromato de amplificación 150×.)
1
2
(Cortesía de Amax Base Metals Research, Inc.)
420
422
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 72 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.52 
Microestructuras de latón para cartuchería (70% Cu-30% Zn) en estado recocido. 
(Decapante: NH4OH + H2O2; amplificación 75×.)
 Laboratorio virtual
Para evitar la que el cobre se vuelva frágil por el hidrógeno del Cu2O, el oxígeno puede 
hacerse reaccionar con fósforo para formar pentóxido de fósforo (P2O5) (aleación C12200). 
Otra manera de evitar que se vuelva frágil por el hidrógeno, consiste en eliminar el oxígeno 
del cobre, fundiendo el cobre ETP bajo una atmósfera reductora controlada. El cobre 
producido por este método recibe el nombre de cobre de alta conductividad libre de oxígeno 
(OFHC) y es la aleación C10200.
Aleaciones cobre-zinc
Los latones cobre-zinc consisten en una serie de aleaciones de cobre con adiciones de entre 
5 y 40 por ciento de zinc. El cobre forma soluciones sólidas de sustitución con zinc hasta casi 
35 por ciento de zinc, lo cual se aprecia porque está todo dentro de la fase totalmente alfa del 
diagrama de fases Cu-Zn ( figura  8 . 27). Cuando el contenido de zinc llega a 40 por ciento 
aproximadamente, se forman aleaciones con dos fases, alfa y beta.
422
423
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 73 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La microestructura de los latones de una sola fase alfa consiste en una solución sólida alfa 
como se aprecia en la  figura  9 . 52 para una aleación de 70% Cu-30% Zn (C26000, latón para 
cartuchería). La microestructura del latón 60% Cu-40% Zn (C28000, metal de Muntz) tiene 
dos fases, alfa y beta, como se muestra en la  figura  9 . 53.
Pequeñas cantidades de plomo (0.5 a 3 por ciento) se agregan a algunos latones Cu-Zn para 
facilitar su maquinado. El plomo es casi insoluble en el cobre sólido y se distribuye en los 
latones con plomo en pequeños glóbulos ( figura  9 . 54).
Las resistencias a la tensión de algunos latones seleccionados se enlista en la  tabla  9 . 11. 
Esas aleaciones tienen una resistencia mediana (34 a 54 ksi; 234 a 374 MPa) en condicion 
revertida y pueden trabajarse en frío para mejorar su resistencia.
Figura 9.53 
Lámina de metal de Muntz laminada en caliente (60% Cu-40% Zn). La estructura 
consiste en una fase beta (oscura) y una fase alfa (clara). (Decapante: NH4OH + H2O2; 
amplificación 75×.)
(Cortesía de Anaconda American Brass Co.)
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 74 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.54 
Varilla extruida de latón cortada libremente que muestra los glóbulos de plomo 
alargados. Esto indica que la estructura está en la fase α. (Decapante: NH4OH +H2O2; 
amplificación 75×.)
(Cortesía de Anaconda American Brass Co.)
Bronces de cobre-estaño
Las aleaciones de cobre-estaño, que reciben apropiadamente el nombre de bronces de 
estaño, pero a menudo se designan como bronces de fósforo, se producen agregando al 
cobre entre 1 y 10 por ciento de estaño para formar aleaciones endurecidas por solución 
sólida. Los bronces de estaño forjado son más resistentes que los cobres Cu-Zn, sobre todo 
en condiciones de trabajo en frío y tienen mayor resistencia a la corrosión, pero son más 
caros. Las aleaciones de fundición Cu-Sn contienen hasta 16 por ciento de Sn 
aproximadamente y se usan para fabricar cojinetes y discos de engranajes de alta resistencia. 
423
424
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 75 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
A estas aleaciones se les agregan grandes cantidades de plomo (5 a 10 por ciento) a fin de 
dar lubricación a las superficies de los cojinetes.
Aleaciones de cobre-berilio
Las aleaciones de cobre-berilio se producen con contenidos de 0.6 a 2 por ciento de Be con 
adición de cobalto en proporciones del 0.2 al 2.5 por ciento. Esas aleaciones pueden 
endurecerse por precipitación y ser tratadas térmicamente y luego trabajadas en frío a fin de 
lograr resistencias a la tensión de hasta 212 ksi (1 463 MPa), que es la resistencia más alta 
lograda en las aleaciones comerciales del cobre. Las aleaciones Cu-Be se usan en 
herramientas para la industria quí-mica que necesitan alta dureza y que no produzcan 
chispas. La excelente resistencia a la corrosión, las propiedades de fatiga y la solidez de 
estas aleaciones hace que sean útiles para fabricar resortes, engranajes, diafragmas y 
válvulas. Sin embargo, tienen la desventaja de ser materiales relativamente costosos.
9.7 ACEROS INOXIDABLES
Los aceros inoxidables se eligen como materiales de ingeniería principalmente por su excelente 
resistencia a la corrosión en muchos ambientes. La resistencia de los aceros inoxidables a la 
corrosión se debe a su alto contenido de cromo. Para fabricar un “acero inoxidable”, tiene que 
haber por lo menos 12 por ciento de cromo (Cr) en el acero. Según la teoría clásica, el cromo 
forma un óxido superficial que protege de la corrosión a la aleación de hierro-cromo subyacente. 
Para producir el óxido protector, el acero inoxidable tiene que estar expuesto a agentes oxidantes.
En general existen cuatro tipos principales de aceros inoxidables: ferrítico, martensítico, 
austenítico y endurecido por precipitación. Sólo los tres primeros tipos se analizan brevemente en 
esta sección.
9.7.1 Aceros inoxidables ferríticos
Son esencialmente aleaciones binarias de hierro-cromo que contienen entre 12 y 30 por ciento 
de Cr. Se denominan ferríticos porque su estructura se mantiene principal-mente en ese estado 
(cc, tipo hierro α) en condiciones de tratamiento térmico normal. En virtud de que el cromo tiene 
la misma estructura cristalina cc que la ferrita α, extiende la región de fase α y suprime la región 
de fase γ. En consecuencia, se forma el “bucle γ” en el diagrama de fases Fe-Cr y éste se 
divide en las regiones ccc y cc ( figura  9 . 55). Los aceros inoxidables ferríticos, por el hecho de 
que contienen más de 12 por ciento de Cr, no sufren la transformación de ccc a cc y se enfrían 
a partir de altas temperaturas como soluciones sólidas de cromo en hierro α.
En la  tabla  9 . 12 se enlistan las composiciones químicas, las propiedades mecánicas típicas y 
las aplicaciones de una selección de aceros inoxidables, entre ellos el ferrítico tipo 430.
424
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 76 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.55 
Diagrama de fases de hierro-cromo.
(Según Metals Handbook”, vol. 8, 8a. ed., American Society for Metals, 1973, pág. 291.)
 Ice Nine
Los aceros inoxidables ferríticos tienen un costo relativamente bajo porque no contienen níquel. 
Se usan principalmente como materiales de construcción de tipo general cuando se necesita su 
resistencia especial a la corrosión y al calor. En la  figura  9 . 56 se muestra la microestructura del 
acero inoxidable ferrítico tipo 430 en estado recocido. La presencia de los carburos en este 
acero reduce en cierto grado su resistencia a la corrosión. En fechas más recientes se han 
desarrollado nuevos compuestos ferríticos con muy bajos niveles de carbono y nitrógeno, con lo 
cual ha mejorado su resistencia a la corrosión.
9.7.2 Aceros inoxidables martensíticos
Los aceros inoxidables martensíticos son esencialmente aleaciones Fe-Cr que contienen entre 
12 y 17 por ciento de Cr y tienen suficiente carbono (0.15 a 1.0% C) para que se pueda 
producir mediante el templado una estructura martensítica a partir de la región de la fase 
austenítica. Estas aleaciones se denominan martensíticas porque son capaces de desarrollar 
una estructura de ese tipo después de un tratamiento térmico de austenitizado y templado. 
424
425
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 77 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Debido a que la composición de los aceros inoxidables martensíticos se ajusta para optimizar 
su solidez y dureza, la resistencia a la corrosión de estos aceros es relativamente mala en 
comparación con los de tipo ferrítico y austensítico.
El tratamiento térmico de los aceros inoxidables martensíticos para dotarlos de mayor solidez y 
tenacidad es básicamente el mismo que se usa para los aceros al carbono simples y los de 
baja aleación. Es decir, la aleación es austenitizada, enfriada con suficiente rapidez para 
producir una estructura martensítica y luego se reviene para relajar
Figura 9.56 
Tira de acero inoxidable (ferrítico) tipo 430 recocido a 788°C (1 450°F). La estructura 
consiste en una matriz de ferrita con grano equiaxial y partículas de carburo dispersas. 
(Decapante: Picral + HCl; amplificación 100×.)
(Cortesía de United States Steel Corp., Research Laboratories.)
425
426
426
427
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 78 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.57 
Acero inoxidable (martensítico) tipo 440C endurecido por austenitizado a 1 010°C (1 
850°F) y enfriado por aire. La estructura consiste en carb uros primarios en una matriz de 
martensita. (Decapante: HCl + picral; amplificación 500×.)
(Cortesía de Allegheny Ludlum Steel Co.)
las tensiones e incrementar la tenacidad. La alta templabilidad de las aleaciones de Fe-12 a 
17% Cr evita la necesidad del temple instantáneo en agua y permite una tasa de enfriamiento 
más lenta para producir una estructura martensítica.
En la  tabla  9 . 12 se incluyen las composiciones químicas, las propiedades mecánicas típicas y 
las aplicaciones de aceros inoxidables martensíticos de los tipos 410 y 440 C. El acero 
inoxidable 410 con 12 por ciento de Cr es un acero inoxidable martensítico de más baja dureza 
y uno de los tipos de propósito general termotratables que se utilizan para aplicaciones tales 
como partes de maquinarias, flechas de las bombas, pernos y boquillas.
Cuando el contenido de carbono de las aleaciones Fe-Cr se incrementa hasta casi 1% C, el 
bucle α se agranda. En consecuencia, las aleaciones Fe-Cr con casi 1% C pueden contener 
alrededor de 16 por ciento de Cr y seguir siendo capaces de producir una estructura 
martensítica al ser austenitizados y templados instantáneamente. La aleación tipo 440C con 16 
por ciento de Cr y 1 por ciento de C es el acero inoxidable martensítico de más alta dureza 
entre todos los aceros resistentes a la corrosión. Su elevada dureza se debe a una matriz 
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 79 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
martensítica dura y a la presencia de una gran concentración de carburos primarios, como se 
muestra en la microestructura del acero 440C en la  figura  9 . 57.
9.7.3 Aceros inoxidables austeníticos
Los aceros inoxidables austeníticos son en esencia aleaciones ternarias de hierro-cromo-níquel 
que contienen entre 16 y 25 por ciento de Cr y de 7 a 20 por ciento de Ni. Estas aleaciones se 
llaman austeníticas porque su estructura sigue siendo de ese tipo (ccc, tipo hierro γ) en todas 
las temperaturas normales del tratamiento térmico. La presencia del níquel, que tiene una 
estructura cristalina ccc, permite que dicha estructura se mantenga a la temperatura ambiente. 
La alta moldeabilidad de los aceros inoxidables austeníticos se debe a su estructura cristalina 
ccc. En la  tabla  9 . 12 se presenta la composición química, las propiedades mecánicas típicas y 
las aplicaciones de los aceros inoxidables austeníticos tipos 301, 304 y 347.
Estos aceros tienen normalmente mayor resistencia a la corrosión que los de tipo ferrítico y 
martensítico porque los carburos pueden conservarse en solución sólida mediante el 
enfriamiento rápido a partir de altas temperaturas. Sin embargo, si esas aleaciones se soldaran 
o enfriaran lentamente a partir de altas temperaturas en el rango de 870 a 600°C, pueden 
volverse susceptibles a la corrosión intergranular porque los carburos que contienen cromo se 
precipitan en los límites del grano. Esta dificultad se puede evitar hasta cierto punto si se 
reduce el contenido máximo de carbono en la aleación a cerca de 0.03% C (aleación tipo 304L) 
o si se agrega un elemento de aleación como el columbio (niobio) (aleación tipo 347) para que 
se combine con el carbono de la aleación (véase la  sección  12 . 5 sobre corrosión intergranular). 
En la  figura  9 . 58 se muestra la microestructura de un acero inoxidable tipo 304 que ha sido 
recocido a 1 065°C y enfriado por aire. Observe que no h ay carburos visibles en la 
microestructura, como en el caso del acero tipo 430 ( figura  9 . 56) y el acero tipo 440C ( figura 
 9 . 57).
Figura 9.58 
Acero inoxidable (austenítico) tipo 304 recocido 5 min a 1 065°C (1 950°F) y enfriado por 
aire. La estructura consiste en granos de austenita equiaxiales. Observe las maclas del 
recocido. (Decapante: HNO3-acético-HCl-glicerol; amplificación 250×.)
(Cortesía de Allegheny Ludlum Steel Co.)
427
428
428
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 80 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.8 HIERROS FUNDIDOS
9.8.1 Propiedades generales
Son una familia de aleaciones ferrosas con amplia gama de propiedades y, como su nombre lo 
indica, se fabrican con la intención de ser fundidas para darles la forma deseada, en lugar de 
ser trabajadas en su forma sólida. A diferencia de los aceros, que usualmente contienen menos 
de 1 por ciento de carbono, los hierros fundidos contienen normalmente entre 2 y 4 por ciento 
de carbono y de 1 a 3 por ciento de silicio. También otros elementos de aleación pueden estar 
presentes para controlar o modificar ciertas propiedades.
Los hierros fundidos forman excelentes aleaciones para vaciar porque pueden fundirse con 
facilidad, son muy fluidos en estado líquido y no forman películas superficiales indeseables 
durante el vertido. Los hierros fundidos se solidifican con una contracción entre leve y 
moderada durante la colada y el enfriamiento. Estas aleaciones tienen amplio rango de 
resistencia y dureza y, en la mayoría de los casos, son fáciles de maquinar. Pueden alearse 
para obtener cualidades superiores en términos de desgaste, abrasión y resistencia a la 
corrosión. Sin embargo, los hierros fundidos tienen valores de resistencia al impacto y ductilidad 
relativamente bajos, y esto limita su uso para algunas aplicaciones. La amplia aplicación 
industrial de los aceros fundidos se debe sobre todo a su costo relativamente bajo y a sus 
versátiles propiedades de ingeniería.
9.8.2 Tipos de hierros fundidos
Se pueden distinguir cuatro tipos diferentes de hierros fundidos por la distribución del carbono 
en sus microestructuras: hierro blanco, gris, maleable y dúctil. Los hierros fundidos de alta 
aleación constituyen un quinto tipo de hierro fundido. Sin embargo, debido a que las 
composiciones químicas de los hierros fundidos se sobreponen, no es posible distinguir unos 
de otros mediante el análisis de su composición química. En la  tabla  9 . 13 se enlistan los rangos 
de la composición química de los cuatro hierros fun didos básicos, y en la  tabla  9 . 14 se 
presentan algunas de sus propiedades mecánicas de tensión típicas y sus aplicaciones.
9.8.3 Hierro fundido blanco
El hierro fundido blanco se forma cuando durante la solidificación gran parte del carbono de un 
hierro colado derretido forma carburo de hierro en lugar de grafito. La microestructura del hierro 
fundido tosco no aleado contiene grandes cantidades de carburos
428
429
429
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 81 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.59 
Microestructura del hierro fundido blanco. El componente blanco es carburo de hierro. Las 
áreas grises son de perlita no redisuelta. (Decapante: nital 2%; amplificación 100×.)
(Cortesía de Central Foundry.)
430
430
431
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 82 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de hierro en una matriz perlítica ( figura  9 . 59). Los hierros fundidos blancos reciben ese nombre 
por el hecho de que se fracturan y producen una superficie fracturada cristalina “blanca” o 
brillante. Para que los hierros fundidos blancos puedan retener el carbono en forma de carburo 
de hierro, su contenido de carbono y silicio se debe mantener relativamente bajo (es decir, 
2.5-3.0% C y 0.5-1.5% Si) y la tasa de solidificación debe ser alta.
Los hierros fundidos blancos se usan más a menudo por su excelente resistencia al desgaste y 
la abrasión. La gran cantidad de carburos de hierro que hay en su estrutura es la causa 
principal de su resistencia al desgaste. El hierro fundido blanco sirve de materia prima para 
fabricar hierros fundidos maleables.
9.8.4 Hierro fundido gris
El hierro fundido gris se forma cuando el carbono de la aleación rebasa la cantidad que puede 
disolverse en la austenita y se precipita como escamas de grafito. Cuando un trozo de hierro 
gris solidificado se fractura, la superficie fracturada adquiere un tono gris a causa del grafito 
expuesto en ella.
El hierro fundido gris es un material importante de ingeniería por su costo relativamente bajo y 
sus útiles propiedades para la ingeniería, como su excelente facilidad de maquinado en niveles 
de dureza que ofrecen buena resistencia al desgaste, la resistencia al roce por frotamiento con 
lubricación restringida, y excelente capacidad para amortiguar las vibraciones.
Composición y microestructura
Como se enlista en la  tabla  9 . 13, los aceros grises no aleados contienen normalmente 2.5 a 4 
por ciento de C y 1 a 3 por ciento de Si. Como el silicio es un elemento estabilizador del 
grafito en los aceros fundidos se utiliza un contenido de silicio relativamente alto para 
promover la formación del grafito. La velocidad de solidificación es también un factor 
importante que determina la cantidad en que se forma el grafito. Las velocidades moderadas 
de enfriamiento favorecen la formación de una matriz perlítica, en tanto que las bajas 
velocidades de enfriamiento promueven una matriz ferrítica. Para producir una matriz ferrítica 
completa en un acero gris no aleado, el hierro es sometido a un recocido el cual permite que 
el carbon remanente de la matriz se deposite como escamas de grafito, dejando a la matriz 
con una estructura totalmente ferrítica.
Figura 9.60 
Hierro gris en fundido tosco clase 30, vaciado en un molde de arena. La estructura 
consiste en escamas de grafito tipo A en una matriz con 20% de ferrita libre 
(componente ligero) y 80% de perlita (componente oscuro). (Decapante: nital 3%; 
amplificación 100×.)
(Según Metal Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, pág. 82.)
431
432
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 83 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.61 
Micrografía electrónica de barrido de hierro gris hipereutéctico con la matriz decapada 
para mostrar la posición del grafito tipo B en el espacio. (Decapante: acetato de 
metilobromo líquido al 3:1; amplificación 130×.)
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, pág. 82.)
En la  figura  9 . 60 se muestra la microestructura de un hierro gris no aleado, en fundido tosco, 
con escamas de grafito en una matriz de ferrita y perlita mezcladas. En la  figura  9 . 61 se 
muestra una micrografía de barrido electrónico de un hierro gris hiper-eutéctico con la matriz 
decapada.
9.8.5 Hierros fundidos dúctiles
El hierro fundido dúctil (llamado a veces hierro colado nodular o esferulítico) combina las 
ventajas del procesamiento del hierro fundido gris con las ventajas de ingenieriles del acero. El 
hierro dúctil tiene buena fluidez y moldeabilidad, excelentes cualidades de maquinado y buena 
resistencia al desgaste. Además, el hierro fundido dúctil tiene varias propiedades similares a las 
del acero, como alta resistencia, tenacidad, ductilidad y posibilidad de ser trabajado en caliente 
y endurecido.
432
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 84 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.62 
Acero dúctil perlítico grado 80-55-06 en fundido tosco. Nódulos de grafito (esferulitas) en 
envolturas de ferrita libre (estructura en forma de ojo de buey) en una matriz de perlita. 
(Decapante: nital 3%; amplificación 100×.)
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, pág. 88.)
432
433
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 85 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.63 
Micrografía electrónica de barrido de acero dúctil perlítico, en fundido tosco, con la matriz 
decapada para mostrar el grafito secundario y la ferrita en forma de ojo de buey alrededor 
de nódulos de grafito primarios. (Decapante: acetato de metilo-bromo líquido al 3:1; 
amplificación 130×.)
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, pág. 88.)
Composición y microestructura
Las excepcionales propiedades del acero dúctil para la ingeniería se deben a los nódulos 
esféricos de grafito que existen en su estrutura interna, como se aprecia en las 
microestructuras de las  figuras  9 . 62 y  9 . 63. Las regiones relativamente dúctiles de la matriz 
que se encuentran entre los nódulos, permiten un grado apreciable de deformación sin llegar 
a la fractura.
La composición del hierro dúctil no aleado es similar a la del hierro gris en lo que se refiere al 
contenido de carbono y silicio. Según se aprecia en la lista de la  tabla  9 . 13, el contenido de 
carbono del hierro dúctil sin alear fluctúa entre 3.0 y 4.0% C y el contenido de silicio, entre 1.8 
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 86 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
y 2.8 por ciento. No obstante, los niveles de azufre y fósforo del hierro dúctil de alta calidad se 
deben mantener muy bajos, en 0.03 por ciento de S como máximo y 0.1 por ciento de P como 
máximo, porcentajes casi 10 veces menores que los niveles máximos para el hierro fundido 
gris. También deben mantenerse bajos los niveles de otros elementos que se consideran 
impurezas porque interfieren con la formación de nódulos de granito en el hierro fundido dúctil.
Los nódulos esféricos del hierro fundido dúctil se forman durante la solidificación del hierro 
derretido porque los niveles de azufre y de oxígeno del hierro se han reducido a niveles muy 
bajos mediante la adición de magnesio al metal inmediatamente antes de fundirlo. El 
magnesio reacciona con el azufre y el oxígeno, por lo cual estos elementos no pueden 
interferir con la formación de los nódulos en forma de esferas.
Figura 9.64 
Propiedades del acero dúctil en términos de tensión versus dureza.
(Según “Metals Handbook”, vol. 1, 9a. ed., American Society for Metals, 1978, pág. 36.)
433
434
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 87 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La microestructura del hierro fundido dúctil no aleado suele ser del tipo ojo de buey que se 
muestra en la  figura  9 . 62. Esta estructura consiste en nódulos de grafito “esféricos” con 
envolturas de ferrita libre en torno de ellos, en una matriz de perlita. Otras estructuras de 
fundido tosco con matrices hechas totalmente de ferrita y totalmente de perlita pueden 
producirse mediante la adición de elementos de aleación. También se pueden usar 
tratamientos térmicos subsecuentes para dosificar la estructura de ojo de buey del fundido 
tosco y, por lo tanto, las propiedades mecánicas del hierro fundido dúctil en estado tosco, 
como se ilustra en la  figura  9 . 64.
9.8.6 Hierros fundidos maleables
Composición y microestructura
Los hierros fundidos maleables se funden primero como hierros fundidos blancos que 
contienen grandes cantidades de carburos de hierro y no tienen grafito. Por lo tanto, la 
composición química de los hierros fundidos maleables se limita a las composiciones que 
forman hierros fundidos blancos. Como se aprecia en la lista de la  tabla  9 . 13, los contenidos 
de carbono y de silicio de los hierros maleables están en los rangos de 2.0 a 2.6 por ciento de 
C y de 1.1 a 1.6 por ciento de Si.
Para producir una estructura de hierro maleable, el hierro fundido blanco frío se calienta en un 
horno de maleabilización para disociar al carburo de hierro del hierro blanco y convertirlo en 
grafito y hierro. El grafito del hierro fundido maleable se presenta en forma de agregados 
nodulares irregulares que recibe el nombre de carbono revenido. En la  figura  9 . 65 se ilustra la 
microestructura de un hierro fundido maleable ferrítico donde puede verse el carbón revenido 
en una matriz de ferrita.
Los hierros fundidos maleables son materiales importantes de ingeniería porque reúnen 
propiedades deseables en términos de fundición, maquinado, una moderada resistencia, 
tenacidad, y resistencia a la corrosión en ciertas aplicaciones y uniformidad, ya que todas las 
piezas fundidas reciben tratamiento térmico.
Tratamiento térmico
El tratamiento térmico de los hierros blancos para producir hierros maleables se realiza en 
dos etapas:
Figura 9.65 
Microestructura del hierro fundido maleable ferrítico (grado M3210), recocido en dos 
etapas manteniéndolo 4 h a 954°C (1 750°F), enfriánd olo a 704°C (1 300°F) en 6 h y 
enfriándolo con aire. Nódulos de grafito (carbón revenido) en una matriz de ferrita 
granular. (Decapante: nital 2%; amplificación 100×.)
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, pág. 95.)
434
435
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 88 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.
Grafitización. En esta etapa, el hierro blanco fundido se calienta por arriba de la 
temperatura eutectoide, generalmente a casi 940°C (1 7 20°F), y así se mantiene entre 3 
y 20 h según la composición, estructura y tamaño de los vaciados. En esta etapa, el 
carburo de hierro del hierro blanco se transforma en carbón revenido (grafito) y 
austenita.
2.
Enfriamiento. En esta etapa, la austenita del hierro se puede transformar en tres tipos 
básicos de matrices: ferrita, perlita o martensita.
Hierro maleable ferrítico. Para producir una matriz de ferrita, el metal fundido, después 
del calentamiento de la primera etapa, se enfría con rapidez entre 740 y 760°C (1 360 a 
1 400°F) y luego se enfría lentamente a razón de 3 a 11°C (5 a 20°F) por hora. Durante 
el enfriamiento, la austenita se transforma en ferrita y grafito, este último se deposita en 
las partículas ya existentes de carbono revenido ( figura  9 . 65).
Hierro maleable perlítico. Para producir este hierro, el material fundido se enfría 
lentamente hasta casi 870°C (1 600°F) y luego se enfría con aire. En este caso, el 
temple instantáneo transforma la austenita en perlita; de esto resulta un hierro maleable 
perlítico, que consiste en nódulos de carbono revenido en una matriz de perlita.
Hierro maleable martensítico revenido. Este tipo de hierro maleable se produce 
enfriando en el horno el material fundido hasta una temperatura de templado de 845 a 
870°C (1 550 a 1 600°F), manteniéndolo así entre 15 y 30 min para dejar que se 
homogeinice por completo, y templándolo en aceite con agitación para desarrollar una 
matriz martensítica. Finalmente, el material fundido se reviene a una temperatura entre 
590 y 725°C (1 100 a 1 340°F) para que adquiera las p ropiedades mecánicas 
especificadas. Por tanto, la microestructura final consiste en nódulos de carbono 
revenido en una matriz martensítica revenida.
9.9 ALEACIONES DE MAGNESIO, TITANIO Y NÍQUEL
9.9.1 Aleaciones de magnesio
El magnesio es un metal ligero (densidad = 1.74 g/cm3) y compite con el aluminio (densidad = 
2.70 g/cm3) en las aplicaciones que exigen metales de baja densidad. Sin embargo, el 
magnesio y sus aleaciones tienen muchas desventajas que limitan su uso generalizado. En 
primer lugar, el magnesio cuesta más que el aluminio ($3.29/lb de Mg comparado con $0.67/lb 
de Al en 2001, véase la  tabla  9 . 1). El magnesio es difícil de fundir porque en su estado fundido 
se quema en el aire y es necesario usar fundentes protectores durante el vaciado. Además, las 
aleaciones de magnesio tienen resistencia relativamente baja y poca resistencia a la fluencia, la 
fatiga y el desgaste. Además, el magnesio tiene estructura cristalina hc, lo cual dificulta la 
deformación a temperatura ambiente porque sólo están disponibles tres sistemas importantes 
de deslizamiento. Por otra parte, a causa de su densidad tan baja, las aleaciones de magnesio 
se usan provechosamente para aplicaciones aeroespaciales y equipo de manejo de materiales, 
por ejemplo. En la  tabla  9 . 15 se comparan algunas propiedades físicas y costos del magnesio 
con los de otros metales de ingeniería.
Clasificación de las aleaciones de magnesio
Existen dos tipos principales de aleaciones de magnesio: aleaciones forjadas, principalmente 
en forma de láminas, placas, extrusiones y piezas forjadas, y aleaciones fundidas. Ambos 
tipos tienen calidades termotratables y no termotratables.
435
436
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 89 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las aleaciones de magnesio suelen designarse mediante dos letras mayúsculas seguidas de 
dos o tres números. Las letras representan a los dos principales elementos que intervienen en 
la aleación, la primera letra corresponde al que está presente en más alta concentración y la 
segunda aquel cuya concentración ocupa el segundo lugar. El primer número después de las 
letras representa el porcentaje en peso del elemento indicado por la primera letra (si hay 
solamente dos números) y el segundo número representa el porcentaje en peso del elemento 
correspondiente a la segunda letra. Si una letra A, B, etc., aparece después de los números, 
eso indica que ha habido una modificación A, B, etc. en la aleación. Las siguientes letras se 
usan como símbolos para indicar los elementos aleados con el magnesio:
A = aluminio
K = circonio
M = manganeso
E = tierras raras
Q = plata
S = silicio
H = torio
Z = zinc
T = estaño
Las nomenclaturas del templado para las aleaciones de magnesio son las mismas que se 
usan para aleaciones de aluminio y se indican en forma de lista en la  sección  9 . 5.
PROBLEMA DE EJEMPLO 9.7 
Explique el significado de las designaciones de las aleaciones de magnesio a) 
HK31A-H24 y b) ZH62A-T5.
Solución
a) La designación HK31A-H24 significa que la aleación del magnesio contiene 3% 
nominal en peso de torio y 1% en peso de circonio y que la aleación es la 
modificación A. La designación H24 significa que la aleación se laminó en frío y 
se volvió a recocer parcialmente hasta darle un templado de mediana dureza.
b) La designación ZH62A-T5 significa que la aleación de magnesio contiene 6% 
nominal en peso de zinc y 2% en peso de torio y es la modificación A. T5 
significa que la aleación se envejeció artificialmente después de fundida.
436
437
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 90 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Estructura y propiedades
El magnesio tiene la estructura cristalina hc y, por lo tanto, las aleaciones de magnesio sólo 
pueden trabajarse en frío de manera limitada. Cuando el magnesio está a altas temperaturas, 
algunos planos de deslizamiento diferentes de los basales se vuelven activos. Por lo tanto, las 
aleaciones de magnesio suelen trabajarse en caliente, en vez de en frío.
Figura 9.66 
Microestructura de la aleación de magnesio EZ33A en estado de fundido tosco que 
muestra una red masiva de límites de grano del compuesto Mg9R (tierra rara). 
(Decapante: glicol; amplificación 500×.)
(Cortesía de la Dow Chemical Co.)
El aluminio y el zinc forman comúnmente aleaciones con el magnesio para formar aleaciones 
de magnesio forjado. Ambos aumentan la resistencia del magnesio mediante el 
endurecimiento en solución sólida. El aluminio se combina también con el magnesio para 
formar el precipitado Mg17Al12, que puede usarse para endurecer por envejecimiento 
aleaciones Mg-Al. El torio y el circonio forman también precipitados en magnesio; se usan 
para aleaciones que pueden utilizarse a altas temperaturas de hasta 427°C (800°F) 
aproximadamente.
Las aleaciones de fundición de magnesio se fabrican con aluminio y zinc porque esos 
elementos favorecen el endurecimiento por solución sólida. Cuando se hace una aleación de 
magnesio con metales de tierras raras, sobre todo con cerio, se produce una red de límites de 
437
438
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 91 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
grano rígida, como se muestra en la  figura  9 . 66. En la  tabla  9 . 16 se resumen las propiedades 
mecánicas y las aplicaciones típicas de algunas aleaciones de magnesio forjadas y fundidas.
9.9.2 Aleaciones de titanio
El titanio es un metal relativamente ligero (densidad = 4.54 g/cm3) pero tiene alta dureza (96 ksi 
para el Ti 99.0%), por lo cual el titanio y sus aleaciones compiten favorablemente con las 
aleaciones de aluminio en algunas aplicaciones aeroespaciales, aun cuando el titanio cuesta 
mucho más ($3.85/lb por el Ti 8 frente a $0.67/lb por el Al en 2001, véase la  tabla  9 . 1). También 
se usa en aplicaciones por su excelente resistencia a la corrosión en muchos ambientes 
químicos, como las soluciones de cloro y las de cloruro inorgánico.
El metal titanio es caro porque resulta difícil extraerlo en estado puro a partir de sus 
compuestos. A altas temperaturas, el titanio se combina con oxígeno, nitrógeno, hidrógeno, 
carbono y hierro, por lo cual es necesario emplear técnicas especiales para fundirlo y para 
trabajar el metal.
El titanio tiene una estructura cristalina hc (alfa) a temperatura ambiente, la cual se transforma 
en la estructura cc (beta) a 883°C. Elementos como el alu minio y el oxígeno estabilizan la fase 
α e incrementan la temperatura a la cual la fase a se transforma en la fase β. Otros elementos, 
como el vanadio y el molibdeno, estabilizan la fase β y reducen la temperatura a la cual la fase 
β es estable. Existen otros elementos, como el cromo y el hierro, que reducen la temperatura 
de transformación a la cual la fase b es estable y ocasionan una reacción eutectoide que 
produce una estructura de dos fases a temperatura ambiente.
438
439
439
440
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 92 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la  tabla  9 . 16 se enlistan las propiedades mecánicas y las aplicaciones típicas del titanio 
comercialmente puro (99.0 por ciento de Ti) y de varias aleaciones de titanio. La aleación Ti-6 
Al-4 V es la aleación de titanio de uso más generalizado porque combina alta dureza con la 
cualidad de ser trabajable. La resistencia a la tensión de esta aleación en estado tratado 
térmicamente en solución y envejecido alcanza los 170 ksi (1 173 MPa).
9.9.3 Aleaciones de níquel
El níquel es un metal importante de ingeniería sobre todo por su excepcional resistencia a la 
corrosión y a la oxidación a alta temperatura. El níquel tiene también la estrutura cristalina ccc, 
lo que lo hace sumamente moldeable, pero es relativamente caro ($7/lb en 1989) y tiene alta 
densidad (8.9 g/cm3), lo que limita su uso.
Aleaciones comerciales de níquel y Monel
El níquel comercialmente puro se usa para fabricar partes eléctricas y electrónicas debido a 
su buena dureza y conductividad eléctrica, y por su buena resistencia a la corrosión, también 
se utiliza en equipo para procesamiento de alimentos. El níquel y el cobre son totalmente 
solubles uno en el otro en todas sus composiciones, cuando están en estado sólido, por lo 
cual muchas aleaciones endurecidas por solución sólida se fabrican con níquel y cobre. El 
níquel forma una aleación con el cobre al 32 por ciento aproximadamente para producir la 
aleación Monel 400 ( tabla  9 . 16), la cual tiene una dureza relativamente alta, es apta para 
soldaduras y tiene excelente resistencia a la corrosión en muchos ambientes. El cobre al 32 
por ciento endurece al níquel de manera limitada y reduce su costo. La adición de 3 por ciento 
de aluminio y 0.6 por ciento de titanio aumenta apreciablemente la dureza del Monel (66% 
Ni-30% Cu) mediante el endurecimiento por precipitación.Los precipitados del endurecimiento 
son, en este caso, Ni3Al y Ni3Ti.
Superaleaciones a base de níquel
Se ha creado todo un espectro de superaleaciones a base de níquel, en especial para fabricar 
partes de turbinas de gas que deben ser capaces de resistir temperaturas elevadas y altas 
condiciones de oxidación, además de ser resistentes a la termofluencia. La mayoría de las 
superaleaciones a base de níquel forjado contienen entre 50 y 60 por ciento de níquel, de 15 
a 20 por ciento de cromo y entre 15 y 20 por ciento de cobalto aproximadamente. Se añaden 
pequeñas cantidades de aluminio (1 a 4 por ciento) y titanio (2 a 4 por ciento) para el 
endurecimiento por precipitación. Las superaleaciones a base de níquel consisten 
esencialmente en tres fases principales: (1) una matriz de austenita gamma, (2) una fase de 
precipitado de Ni3Al y Ni3Ti llamada gamma prima y (3) partículas de carburo (debido a la 
adición entre 0.01 y 0.04 por ciento de C). La gamma prima imparte a estas aleaciones 
resistencia y estabilidad a temperaturas altas, y los carburos estabilizan los límites de grano a 
altas temperaturas. En la  figura  9 . 67 se muestra la microestructura de las de superaleaciones 
a base de níquel después del tratamiento térmico. En esta micrografía la gamma prima y las 
partículas de carburo son claramente visibles.
440
441
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 93 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.67 
Forja de astrología, solución tratada térmicamente 4 h a 1150°C, enfriada en aire, 
envejecida a 1079°C durante 4 h, templada en aceite, e nvejecida a 843°C durante 4 h, 
enfriada por aire, envejecida a 760°C durante 16 h, e nfriada por aire. La gamma prima 
intergranular precipitada a 1079°C, la gamma prima f ina a 843 y 760°C. Las partículas 
de carburo se encuentran también en los límites de grano. La matriz es gamma. 
(Electrolítico: H2SO4, H3PO4, HNO3; amplificación 10 000×.)
(Según “Metals Handbook”, vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, pág. 171.)
9.10 ALEACIONES PARA PROPÓSITOS ESPECIALES Y SUS 
APLICACIONES
9.10.1 Intermetálicos
Las aleaciones intermetálicas (véase la  sección  8 . 10) constituyen una clase de materiales 
metálicos que tienen combinaciones de propiedades únicas que son atractivas para muchas 
industrias. Algunos ejemplos de intermetálicas estructurales de alta temperatura que han 
atraído mucha atención en las aplicaciones aeronáuticas y de motores jet son los aluminuros de 
níquel (Ni3Al y NiAl), los aluminuros de hierro (Fe3Al y FeAl) y los aluminuros de titanio (Ti3Al y 
TiAl). Este tipo de aleaciones contienen aluminio: el aluminio puede formar una delgada capa 
441
442
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 94 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
pasiva de alúmina (Al2O3) en un ambiente oxidante que sirve para proteger la aleación contra 
daños causados por la corrosión. Las densidades de las intermetálicas son bajas, en 
comparación con otras aleaciones de alta temperatura, como las superaleaciones de níquel, por 
lo cual son más adecuadas para las aplicaciones aeroespaciales. Estas aleaciones tienen 
también puntos de fusión relativamente altos y buena resistencia a altas temperaturas. El factor 
que ha limitado la aplicación de esos metales es su naturaleza frágil a la temperatura ambiente. 
Algunos aluminuros, por ejemplo el Fe3Al, se muestran también frágiles frente al entorno a 
temperatura ambiente. El que se vuelvan frágiles se debe a que el vapor de agua del medio 
ambiente reacciona con ciertos elementos, como el aluminio, para formar hidrógeno atómico, el 
cual se difunde en el metal y provoca una redución de la ductilidad y fracturas prematuras.
El aluminuro Ni3Al es de especial interés por su solidez y su resistencia a la corrosión a altas 
temperaturas. Este aluminuro se ha usado también como un componente finamente disperso 
en las superaleaciones a base de níquel para incrementar la dureza de las aleaciones. La 
adición de 0.1 por ciento en peso de boro a Ni3Al (con menos de 25 por ciento en peso de Al) 
ha demostrado la capacidad de eliminar la fragilidad de la aleación; de hecho, dicha adición 
mejora la ductilidad hasta en 50 por ciento al reducir la fragilidad a causa del hidrógeno. Estas 
aleaciones muestran también una anomalía interesante y útil que consiste en que su límite 
elástico se incrementa al aumentar la temperatura. Además de boro, se añaden de 6 a 9% en 
peso de Cr a la aleación para reducir la fragilidad causada por el ambiente a altas 
temperaturas; el Zr se añade para mejorar la dureza mediante el endurecimiento en solución 
sólida; y el Fe se agrega para mejorar su aptitud para la soldadura. La adición de cada 
impureza hace más complejo el diagrama y el análisis de fases subsiguiente. Además de las 
aplicaciones en motores para avión, este material intermetálico se usa para hacer partes de 
hornos, sujetadores de aeronáutica, pistones y válvulas, así como herramientas. Sin embargo, 
las aplicaciones de los materiales intermetálicos no se limitan a los usos estructurales. Por 
ejemplo, se ha desarrollado Fe3Si para aplicaciones magnéticas por sus excelentes 
propiedades magnéticas y su resistencia al desgaste; se ha usado al MoSi2 para fabricar 
elementos de calentadores eléctricos en hornos de alta temperatura por su alta conductividad 
eléctrica y térmica; y el NiTi (mitinol) se usa como aleación con memoria de forma en 
aplicaciones médicas.
9.10.2 Aleaciones con memoria de forma
Propiedades y características generales
Las  aleaciones con memoria de forma (SMA) tienen la capacidad de recobrar una forma 
previamente definida cuando se les somete al procedimiento de tratamiento térmico 
apropiado. Al volver a su forma original, estos materiales también pueden aplicar fuerzas. 
Varias aleaciones metálicas exhiben ese comportamiento, entre ellas las de Au-Cd, Cu-Zn-Al, 
Cu-Al-Ni y Ni-Ti. La mayoría de las aplicaciones prácticas corresponden a las SMA que tienen 
la capacidad de recuperarse tras una cantidad significativa de deformación (superelasticidad) 
o las que pueden aplicar grandes fuerzas al adoptar de nuevo su forma original.
Producción de SMA y mecánica de su comportamiento
La aleación SMA puede procesarse utilizando técnicas de moldeo en caliente y en frío, como 
el forjado, el laminado, la extrusión y el estiraje trefilado de alambre para producir cintas, 
tubos, alambres, láminas o resortes. Para impartirle la memoria de forma deseada, la aleación 
se trata térmicamente en un rango de temperaturas de 500 a 800°C. Durante el proceso de 
tratamiento térmico, la SMA se mantiene restringida en la forma deseada. A esta temperatura, 
el material tiene una estructura cúbica bien ordenada que se conoce como austenita (fase 
442
443
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 95 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
generatriz) ( figura  9 . 68 a). Después que el material se enfría, su estructura cambia y se vuelve 
una estructura de laminillas, sumamente entretejidas o dispuestas en cortes alternados, 
llamada martensita ( figura  9 . 68 b). La estructura cortada en forma alternativa, es decir, en 
cortes opuestos consecutivos, conserva la forma general del cristal, como se muestra en la 
 figura  9 . 69 (la microestructura real se ilustra en la  figura  9 . 69 c).
Figura 9.68 
Estructuras en una aleación Ni-Ti: a) austenítica y b) martensítica.
El efecto por el cual las SMA recuperan su forma es resultado de la transformación de fase 
sólida-sólida entre dos estructuras materiales, es decir, la austenita y la martensita. En el 
estado de martensita, una SMA es muy fácil de deformar mediante la aplicación de tensiones, 
en virtud de la propagación del contorno de la macla ( figura  9 . 70). Si en esta etapa se elimina 
la carga, la deformación de la martensita persiste, lo cual le da la apariencia de una 
deformación plástica. Sin embargo, después de ser deformada en el estado martensítico, el 
calentamiento provoca una transformación de la martensita en austenita, con lo cual el 
componente recupera su forma original ( figura  9 . 71). El cambio de estructura no se produce 
con pequeñas variaciones de temperatura, sino sobre un rango de temperaturas que depende 
del sistema de aleación, como se muestra esquemáticamente en la  figura  9 . 72. Durante el 
enfriamiento, la transformación comienza en Ms (100 por ciento de austenita) y termina en Mf 
(0 por ciento de martensita), mientras que en el calentamiento, la transformación comienza en 
As (100 por ciento de martensita) y termina en Af (0 por ciento de martensita). Además, las 
transformaciones durante el enfriamiento y el calentamiento no se sobreponen, es decir, el 
sistema exhibe el fenómeno de histéresis ( figura  9 . 72).
Cuando una aleación SMA está a una temperatura más alta que Af (100 por ciento austenita), 
la fuerza aplicada puede deformarla y transformarla en un estado martensítico.
443
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 96 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.69 
La transformación de austenita en martensita mediante enfriamiento conserva la forma 
general del cristal. a) Cristal de austenita, b) martensita altamente maclada y c) 
martensita que muestra una estructura cortada en forma alternante.
(Según “Metals Handbook”, 2a. ed., ASM International, 1998.)
Figura 9.70 
Deformación de la estructura de martensita a causa de la aplicación de una fuerza. a) 
Martensita maclada y b) martensita deformada.
443
444
444
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 97 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.71 
La martensita deformada se transforma en austenita al calentarla. a) Martensita 
deformada y b) austenita.
Figura 9.72 
Diagrama típico de transformación-temperatura para un espécimen sometido a tensión 
al ser calentado y enfriado.
Si en este punto se retira la carga, la fase martensítica se vuelve termodiná-micamente 
inestable (debido a la alta temperatura) y recupera su estructura y forma originales de manera 
elástica. Ésta es la base del comportamiento superelástico de las SMA. En virtud de que la 
transformación se logró a temperatura constante y bajo carga, se dice que ha sido inducida 
por esfuerzo.
444
445
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 98 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Aplicaciones de las SMA
El Ni-Ti “nitonol” intermetálico es una de las aleaciones SMA que se usan más comúnmente 
en un rango de composiciones de determinado porcentaje de Ni-49 en peso de Ti a un 
porcentaje de Ni-51 en peso de Ti. El nitonol tiene una memoria de forma bajo tensión de 8.5 
por ciento aproximadamente, no es magnético, tiene excelente resistencia a la corrosión y 
mayor ductilidad que otras SMA (véase la  tabla  9 . 17). Sus aplicaciones incluyen dispositivos 
de accionamiento en los que el material (1) tiene la capacidad de recuperar libremente su 
forma original, (2) está totalmente contraído, por lo cual cuando recupera su forma ejerce una 
fuerza considerable sobre la estructura que la mantenía contraída, o (3) está parcialmente 
contraída por el material deformable circundante, en cuyo caso la SMA realiza un trabajo. 
Algunos ejemplos prácticos de dispositivos de accionamientos son: los stents vasculares, 
termostatos de cafetera y acoplamientos para tubos hidráulicos. Otros componentes, como 
armazones para anteojos y alambres para frenos de ortodoncia son ejemplos en los que la 
superelasticidad del material es la propiedad deseada. Además, la fase martensítica tiene 
excelente capacidad de absorción de energía y gran resistencia a la fatiga, debido a su 
estructura maclada. Así, la fase martensítica se usa como amortiguador de vibraciones y en 
instrumentos quirúrgicos flexibles para cirugía de corazón con tórax abierto. Claro está que al 
seleccionar esos materiales para aplicaciones específicas hay que tener presente cuáles son 
las temperaturas en que van a operar, en comparación con las temperaturas de su 
transformación.
445
446
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 99 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.10.3 Metales amorfos
Propiedades y características generales
En general, los términos amorfo y metal parecen ser de índole contradictoria. En los capítulos 
anteriores, cuando se presentaron los conceptos de estructura cristalina y solidificación de 
metales se dijo a menudo que los metales tienen alta afinidad para formar estructuras 
cristalinas con un orden de largo alcance. Sin embargo, como se dijo brevemente en el 
 capítulo  3, en ciertas condiciones, hasta los metales pueden formar estructuras no cristalinas, 
altamente desordenadas, amorfas, de estructuras vítreas (por eso se usa el término vidrio 
metálico) en las que los átomos están dispuestos de manera aleatoria. En la  figura  9 . 73 a se 
muestra esquemáticamente a un sólido cristalino (observe las características ordenadas y 
paralelas) y en la  figura  9 . 73 b se muestra la estructura atómica amorfa o vítrea. Es fácil notar 
la naturaleza amorfa de la aleación vítrea cuando se compara con la cristalina.
Figura 9.73 
Comparación del orden atómico en a) una aleación cristalina a base de Zr y b) una 
aleación vítrea a base de Zr.
(http://ceramicmaterials.rutgers.edv/firstyearintro/atomictramp.pdf)
Producción de metales amorfos y mecánica de su comportamiento
El concepto de metal amorfo no es nuevo y su estudio data de la década de 1960. Los 
metales amorfos se obtuvieron inicialmente aplicando metal fundido a una superficie que se 
mueve y se enfría rápidamente. El resultado es el temple rápido del metal a razón de 105 K/s. 
El proceso de templado rápido deja muy poco tiempo para que el metal fundido se solidifique. 
En ese breve periodo no hay oportunidad para la difusión de átomos y la formación de 
cristales; en consecuencia, se forma un sólido en estado vítreo. No es fácil lograr esa 
velocidad de templado. A causa de la mala conductividad térmica de los vidrios metálicos, 
sólo hasta últimas fechas se pudieron desarrollar láminas delgadas, alambres o formas 
446
447
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 100 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
pulverizadas (productos que por lo menos tienen una dimensión muy pequeña) a partir de 
esos materiales.
Debido a la disposición aleatoria de los átomos en los metales amorfos, las actividades de 
dislocación son mínimas, por lo cual los metales que se forman de esta manera son muy 
duros. Además, esos metales no se endurecen por deformación, sino se comportan de 
manera elástica, perfectamente plástica. (La porción plástica de la curva de esfuerzo de 
deformación es plana.) La deformación plástica en los vidrios metálicos es altamente 
inhomogénea y se localiza en bandas de cortadura intensa. Por tanto, la estructura, los 
mecanismos de deformación y las propiedades de esos metales son totalmente diferentes a 
las que se observan en los metales cristalinos.
Aplicaciones de los metales vítreos
Recientemente ha sido posible fabricar formas de aleaciones amorfas a escala de 
centímetros o a granel con velocidades de enfriamiento notablemente más bajas, algunas de 
las cuales están disponibles comercialmente en la actualidad. Los nuevos descubrimientos 
han demostrado que si los metales con radios atómicos considerablemente diferentes, como 
Ti, Cu, Zr, Be o Ni se mezclan para formar una aleación, la cristalización se dificulta y el sólido 
resultante tiene una estructura amorfa. Cuando esas aleaciones se solidifican no se contraen 
considerablemente y se puede lograr una alta precisión dimensional. En consecuencia, a 
diferencia de los metales convencionales, estos materiales permiten producir superficies 
metálicas filosas, como las que se necesitan en los cuchillos e instrumentos quirúrgicos, sin 
necesidad de realizar procesos adicionales de afilado u operaciones de acabado. Una de las 
principales desventajas del vidrio metálico es su carácter metaestable, es decir, que si la 
temperatura se eleva hasta un nivel crítico, el metal vuelve a un estado cristalino y recupera 
sus características estándar.
Un ejemplo comercial de vidrio metálico es la aleación fundida Vit-001 (a base de Zr) que 
tiene un alto módulo de elasticidad, límite elástico elevado (1900 MPa) y es anticorrosivo. Su 
densidad es más alta que la del aluminio y el titanio, pero más baja que la del acero. Puede 
soportar una deformación recuperable de casi 2 por ciento, significativamente mayor que la 
de los metales convencionales. Debido a este alto límite elástico a la deformación y a su 
dureza, las primeras aplicaciones de los metales vítreos se registraron en las industrias del 
equipo deportivo, como el golf. La fabricación de cabezas más duras y elásticas para los 
palos de golf a partir de metal vítreo permite que la pelota llegue más lejos. Con mejores 
técnicas de procesamiento para producir metales amorfos a granel, el número de nuevas 
aplicaciones aumentará también.
9.11 METALES EN APLICACIONES BIOMÉDICAS: BIOMETALES
Los metales se usan ampliamente en muchas aplicaciones biomédicas. Ciertas aplicaciones son 
específicas para sustituir tejidos dañados o defectuosos a fin de restablecer una función, por 
ejemplo, las aplicaciones ortopédicas en las que parte o la totalidad de un hueso o articulación es 
sustituida o reforzada con aleaciones de metal. En las aplicaciones de odontología, los metales 
se usan como material de relleno para obturaciones, en tornillos de soporte para implantes 
dentales y como material de sustitución dental. Las aleaciones de metal, que sustituyen a los 
tejidos biológicos dañados, restablecen las funciones o están en contacto constante o 
intermitente con los fluidos corporales, se conocen colectivamente como biomateriales, o, como 
en este caso nos enfocamos en los metales, se les llama biometales. Claro está que los metales 
que se usan en instrumentos médicos, dentales y quirúrgicos, así como los metales que se usan 
en prótesis externas, no se clasifican como biomateriales porque no están expuestos a los fluidos 
corporales de manera continua o intermitente. En esta sección analizan los biometales que se 
usan más a menudo en aplicaciones estructuralmente importantes, como implantes y dispositivos 
447
448
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 101 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de fijación para diversas articulaciones (como las de cadera, rodilla, hombro, tobillo o muñeca) y 
para los huesos del cuerpo.
Los biometales tienen características específicas que los hacen apropiados para ser aplicados en 
el cuerpo humano. El ambiente interno del cuerpo es altamente corrosivo y puede degradar al 
material implantado (ortopédico o dental), lo cual daría lugar a la liberación de moléculas o iones 
dañinos. Así pues, la principal característica de un biometal es su biocompatibilidad, la cual se 
define como estabilidad química, resistencia a la corrosión y no ser carcinogénico ni tóxico 
cuando se usa en el cuerpo humano. Una vez que la biocompatibilidad del metal ha sido 
establecida, la segunda característica importante es que sea capaz de soportar tensiones 
grandes y variables (cíclicas) en el ambiente altamente corrosivo del cuerpo humano. La 
importancia de la capacidad del metal para soportar cargas puede ser apreciada si se considera 
que la persona promedio puede experimentar entre 1 y 2.5 millones de ciclos de tensión en su 
cadera cada año (a causa de sus actividades normales diarias). Esto se traduce en un total entre 
50 y 100 millones de ciclos de tensión en un periodo de 50 años. Por lo tanto, el biomaterial debe 
ser fuerte y resistente a la fatiga y al desgaste en un ambiente altamente corrosivo. ¿Qué metales 
satisfacen esas condiciones?
Los metales puros como el Co, Cu y Ni son considerados tóxicos en el cuerpo humano. Por otra 
parte, metales puros como Pt, Ti y Zr tienen altos niveles de biocompatibilidad. Los metales como 
Fe, Al, Au y Ag tienen una biocompatibilidad moderada. Algunos aceros inoxidables y aleaciones 
de Co-Cr tienen también una compatibilidad moderada. En la práctica, los metales que se usan 
más a menudo en el cuerpo humano para aplicaciones que soporten cargas son los aceros 
inoxidables ( sección  9 . 7), las aleaciones a base de cobalto y las aleaciones de titanio ( sección 
 9 . 9 . 2). Estos metales tienen características aceptables en términos de biocompatibilidad y 
soporte de cargas; sin embargo, ninguno de ellos tiene todas las características necesarias para 
una aplicación específica.
9.11.1 Aceros inoxidables
En la  sección  9 . 7 se analizaron varias clases de aceros inoxidables, entre ellos los ferríticos, 
martensíticos y austeníticos. En las aplicaciones ortopédicas, el acero inoxidable austenítico 
316L (18 Cr, 14 Ni, 2.5 Mo-F138) es el que se usa más a menudo. Este metal tiene aceptación 
porque es relativamente barato y se puede moldear fácilmente con las técnicas existentes para 
moldear metales. El tamaño de grano ASTM apropiado es de 5 o más fino. El metal se usa con 
frecuencia en el estado trabajado en frío a 30 por ciento para mejorar su elasticidad, resistencia 
a la rotura y resistencia a la fatiga, en comparación con el estado recocido. La principal 
desventaja es que este metal no es apropiado para uso prolongado a causa de su limitada 
resistencia a la corrosión dentro del cuerpo humano. En consecuencia, las aplicaciones más 
eficaces las encuentra en tornillos para huesos, placas ( figura  9 . 74), clavos intramedulares para 
huesos y otros dispositivos de fijación temporal. En la  figura  9 . 75 se muestra un ejemplo de una 
fractura en la cual una placa para huesos y numerosos tornillos fueron utilizados con propósitos 
de estabilización. Estos componentes pueden quitarse después que ocurra un grado suficiente 
de rehabilitación.
9.11.2 Aleaciones a base de cobalto
En los implantes ortopédicos se utilizan principalmente cuatro tipos de aleaciones a base de 
cobalto: (1) aleación fundida Co-28 Cr-6 Mo (ASTM F 75), (2) aleación forjada Co-20 Cr-15 
W-10 Ni (ASTM F 90), (3) aleación fundida Co-28 Cr-6 Mo tratada térmicamente (ASTM F 799) 
y (4) aleación forjada Co-35 Ni-20 Cr-10 No (ASTM F 562). Como en el caso de los aceros 
inoxidables, el alto porcentaje de Cr contenido en estas aleaciones promueve la resistencia a la 
corrosión mediante la formación de una capa pasivada. Se debe señalar que la resistencia a la 
corrosión de estas aleaciones, a largo plazo, es muy superior a la del acero inoxidable, lo cual 
448
449
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 102 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
las hace notablemente más biocompatibles. La aleación F75 es una aleación fundida que 
produce un tamaño de grano grueso y también tiende a crear una microestructura nucleada 
(una estructura no equilibrada que se analiza en el  capítulo  5). Estas dos características son 
indeseables en las aplicaciones ortopédicas porque dan por resultado un componente débil. La 
aleación F799 tiene una composición similar a la de la aleación F75, pero se forja para darle su 
forma final en una serie de pasos. Las primeras etapas del forjado se realizan en caliente para 
permitir un flujo significativo, y las etapas finales se realizan en frío para dar lugar al 
endurecimiento. Esto mejora las características de resistencia de la aleación, en comparación 
con la F75. La aleación F90 contiene un nivel significativo de Ni y W para mejorar sus 
características de maquinado y fabricación. En el estado recocido, sus propiedades 
corresponden a las de la F75, pero con 44% de trabajo en frío, su elasticidad, resistencia a la 
rotura y resistencia a la fatiga casi duplican a las de la F75. Sin embargo, hay que tener cuidado 
para lograr que las propiedades sean uniformes en todo el componente porque de lo contrario 
estará propenso a fallas inesperadas. Finalmente, la aleación F562 posee por amplio margen la 
combinación más eficaz de dureza, ductilidad y resistencia a la corrosión. Esta aleación está 
trabajada en frío y endurecida por envejecimiento hasta un límite elástico superior a 1795 MPa, 
manteniendo a la vez una ductilidad de casi 8 por ciento. Debido a su combinación de 
resistencia a la corrosión a largo plazo y dureza, estas aleaciones se usan a menudo en 
dispositivos de fijación permanente y en componentes de articulaciones de reemplazo ( figura 
 9 . 76).
Figura 9.74 
Placas ortopédicas para huesos largos.
(© Science Photo Library/Photo Researchers, Inc.)
449
450
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 103 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.75 
Reducción de una fractura de peroné mediante una placa de compresión y tornillos 
aplicados al hueso.
(© Science Photo Library/Photo Researchers, Inc.)
450
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 104 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 9.76 
Prótesis de cobalto y cromo para reemplazar una rodilla. Observe que el componente 
femoral descansa sobre el componente tibial.
(Cortesía de Zimmer, Inc.)
9.11.3 Aleaciones de titanio
Las aleaciones de titanio, incluso las alfa, beta y alfabeta comercialmente puras, fueron 
descritas brevemente en la sección 9.92. Cada aleación tiene características mecánicas y de 
moldeo que son atractivas para diferentes aplicaciones. Lo cierto es que estas aleaciones 
tienen una notable resistencia a la corrosión, aun en algunos ambientes agresivos como el del 
cuerpo humano. La resistencia de estas aleaciones a la corrosión es superior, tanto a la del 
acero inoxidable como a la de las aleaciones cobaltocromo. Su resistencia a la corrosión 
proviene de su capacidad para formar una capa protectora de óxido TiO2 a menos de 535°C 
(véase el  capítulo  13). Desde el punto de vista ortopédico, la excelente biocompatibilidad del 
titanio, su alta resistencia a la corrosión y su bajo módulo de elasticidad son sumamente 
deseables. El titanio comercialmente puro (CP-F67) es un metal de solidez relativamente baja y 
se usa en las aplicaciones ortopédicas que no requieren alta resistencia, como tornillos y 
450
451
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 105 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
grapas para cirugía espinal. Las aleaciones alfa que contienen Al (estabilizador alfa), Sn, y/o Zr 
no pueden endurecerse apreciablemente por tratamiento calórico y, por lo tanto, no ofrecen 
ventajas significativas sobre las aleaciones CP en las aplicaciones ortopédicas. Las aleaciones 
alfabeta contienen tanto estabilizadores alfa (A1) como beta (V o Mo). En consecuencia, una 
mezcla de las fases alfa y beta coexiste a temperatura ambiente. El tratamiento por solución 
puede aumentar la resistencia de esas aleaciones entre 30 y 50 por ciento, en comparación con 
el estado recocido. Algunos ejemplos de aleaciones alfa-beta utilizadas en aplicaciones 
ortopédicas son Ti-6 Al-4 V (F1472), Ti-6 Al-7 Nb y Ti-5 Al-2.5 Fe. La aleación F1472 es la más 
común en aplicaciones ortopédicas, como el reemplazo de articulaciones completas. Las otras 
dos aleaciones se usan en vástagos femorales de cadera, placas, tornillos, varillas y clavos. 
Las aleaciones beta (que contienen principalmente estabilizadores beta) son excelentes para la 
forja porque no se endurecen por deformación. Sin embargo, pueden ser tratadas por solución 
y envejecidas hasta alcanzar niveles de resistencia más elevados que los de las aleaciones 
alfa-beta. De hecho, entre todas las aleaciones de titanio, utilizadas para fabricar implantes 
ortopédicos, las aleaciones beta son las que tienen el módulo de elasticidad más bajo (una 
ventaja médica; véase la siguiente sección). Las propiedades mecánicas de las aleaciones para 
aplicaciones ortopédicas que gozan de más aceptación se presentan en la  tabla  9 . 18 con fines 
de comparación. Las principales desventajas de las aleaciones de titanio en aplicaciones 
ortopédicas es su mala resistencia al desgaste y su alta sensibilidad a las grietas (la presencia 
de un rasguño o una grieta reduce su vida útil en términos de fatiga). Debido a su mala 
resistencia al desgaste, no se deben usar en superficies de articulaciones, como las de cadera 
y rodilla, a menos que reciban un tratamiento superficial mediante procesos de implantación 
iónica.
9.12 ALGUNOS PUNTOS A CONSIDERAR SOBRE LA APLICACIÓN 
ORTOPÉDICA DE LOS METALES
Entre las propiedades críticas de los implantes ortopédicos figuran un alto límite elástico (para 
resistir la deformación plástica bajo carga), la resistencia a la fatiga (para resistir cargas cíclicas), 
la dureza (para resistir el desgaste cuando la articulación está dañada) y, curiosamente, un bajo 
módulo de elasticidad (para lograr la proporcionalidad en el soporte de la carga entre el hueso y 
el metal). Para entender esto con claridad, considere que antes de una fractura todas las fuerzas 
actuantes (de músculos, tendones y huesos) están en equilibrio. Después de la fractura, ese 
equilibrio se pierde y se necesita una operación para unir al componente fracturado (junto con 
todos sus fragmentos) a implantes ortopédicos y estabilizar la fractura. Si la fractura se 
451
452
452
453
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 106 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
reconstruye perfectamente, el hueso seguirá siendo capaz de soportar una porción significativa 
de la carga y el implante actuará principalmente como la estructura en torno a la cual el hueso 
fracturado se reconstruye (soporta poca carga). Sin embargo, en muchas situaciones, a causa de 
la complejidad de la fractura (por ejemplo, pueden faltar algunos fragmentos) o por una fijación o 
estabilización inadecuada, el implante no sólo soporta una cantidad desproporcionada de carga, 
sino también puede estar sometida a torceduras y curvaturas (permanentes en algunas 
situaciones). Todo esto puede dar lugar a una falla del implante por fatiga. Por estas razones, el 
límite elástico y las resistencias a la tensión y la fatiga de los biometales son factores críticos y 
deben ser lo más favorables que sea posible.
Figura 9.77 
Aplicación de un clavo intramedular y un tornillo de acoplamiento para estabilizar una 
fractura de tibia.
(© Science Photo Library/Photo Researchers, Inc.)
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 107 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Sin embargo, el módulo de elasticidad de un biometal es una situación diferente. En muchas 
situaciones de fijación de las fracturas, el alto módulo de elasticidad (una medida de la resistencia 
a la deformación elástica) del implante de metal es motivo de preocupación. Para entender esto, 
observe que el módulo de elasticidad del hueso (en la dirección que soporta la carga) es de casi 
17 GPa (2.5 × 106 psi). En comparación, los módulos de elasticidad del titanio, el acero 
inoxidable y las aleaciones a base de cobalto son 110 (80 para aleaciones beta), 190 y 240 Gpa, 
respectivamente. Considere una situación en la que el eje tibial (la tibia es uno de los huesos 
largos que están abajo de la articulación de la rodilla) se ha roto en una fractura simple 
transversal como se muestra en la  figura  9 . 77 (véase la flecha). Para fijar y estabilizar la fractura, 
se usa un dispositivo metálico en forma de clavo con tornillos de acoplamiento. Dichos tornillos no 
siempre son necesarios, pero ayudan a la estabilización y previenen el acortamiento del hueso o 
la rotación de los fragmentos fracturados. Debido a que el metal tiene un módulo de elasticidad 
considerablemente más alto que el hueso, el implante de metal soporta una parte 
desproporcionada de la carga. En otras palabras, el implante metálico protegerá al hueso para 
que no esté sometido a la carga que tendría que soportar en condiciones normales; este 
fenómeno se conoce como protección de esfuerzos. Aunque desde un punto de vista de la 
ingeniería esto parece deseable y lógico, desde el punto de vista biológico es indeseable. El 
material óseo responde a la tensión remodelándose (reconstruyéndose) según el nivel de 
esfuerzo aplicado. Debido a la protección de esfuerzos, el hueso se remodela a un nivel de carga 
más bajo y su calidad se deteriora. Por esta razón, las aleaciones de titanio que tienen el módulo 
de elasticidad más bajo de las tres aleaciones principales son las más deseables para esas 
aplicaciones. Este ejemplo explica con claridad los desafíos que implica la seleción de materiales 
para las aplicaciones ortopédicas.
Otro problema importante en la aplicación ortopédica de los metales, sobre todo en las 
situaciones que afectan a las articulaciones como las de la rodilla y la cadera, es el desgaste de 
las superficies articuladas. Cuando una cadera enferma o dañada es sustituida por una prótesis 
metálica, las superficies en contacto sufren desgaste y desgarres a causa del gran número de 
ciclos de carga que deben soportar. El desgaste de la superficie da lugar a la formación de 
partículas metálicas de desgaste, de unos cuantos micrones, que se alojan en el tejido 
circundante y causan el aflojamiento de la prótesis y exponen al cuerpo a la toxicidad del metal. 
Aunque el desgaste es una eventualidad y se presenta con cualquier metal o material que se 
utilice, las aleaciones de titanio son especialmente propensas al desgaste y pueden ocasionar 
graves complicaciones. Para esas aplicaciones son más adecuadas las aleaciones de 
cobalto-cromo.
9.13 RESUMEN
Las aleaciones de ingeniería se pueden subdividir convenientemente en dos tipos: ferrosas y 
no ferrosas. Las aleaciones ferrosas tienen al hierro como su principal componente, mientras 
que las aleaciones no ferrosas tienen otros metales diferentes del hierro como componentes 
principales. Los aceros, que son aleaciones ferrosas, son por amplio margen, las aleaciones 
metálicas más importantes, sobre todo por su costo relativamente bajo y su amplia gama de 
propiedades mecánicas. Las propiedades mecánicas de los aceros al carbono pueden 
modificarse considerablemente mediante el trabajo en frío y el recocido. Cuando el contenido 
del carbono y los aceros aumenta a más de 0.3 por ciento aproximadamente, es posible 
tratarlos térmicamente por templado y revenido para dotarlos de alta resistencia con un grado 
razonable de ductilidad. Los elementos aleados, como níquel, cromo y molibdeno, se agregan 
a los aceros al carbono simples para producir aceros de baja aleación. Los aceros de baja 
aleación tienen buenas combinaciones de alta resistencia y tenacidad y se usan 
extensivamente en la industria automotriz para aplicaciones como engranajes, flechas y ejes.
453
454
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 108 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las aleaciones de aluminio son las más importantes de las aleaciones no ferrosas, sobre todo 
por su ligereza, la facilidad con que pueden trabajarse, su resistencia a la corrosión y su costo 
relativamente bajo. El cobre puro se usa extensivamente por su alta conductividad eléctrica, 
su resistencia a la corrosión, la facilidad con que es trabajado y su costo relativamente bajo. 
El cobre forma con el zinc aleaciones de latón que tienen mayor resistencia que el cobre puro.
Los aceros inoxidables son aleaciones ferrosas importantes debido a su alta resistencia a la 
corrosión en ambientes oxidantes. Para que un acero sea “inoxidable” debe contener 12 por 
ciento de Cr por lo menos.
Los hierros fundidos son otra familia de aleaciones ferrosas industrialmente importantes. Su 
costo es bajo y tienen propiedades especiales, como su gran facilidad para ser fundidos, su 
resistencia al desgaste y su durabilidad. El hierro fundido gris es altamente maquinable y 
tiene capacidad para amortiguar las vibraciones a causa de las escamas de grafito que hay 
en su estructura.
Otras aleaciones no ferrosas brevemente analizadas en este capítulo son las aleaciones de 
magnesio, titanio y níquel. Las aleaciones de magnesio son excepcionalmente ligeras, tienen 
aplicaciones en la industria aeroespacial y se usan también en el equipo de manejo de 
materiales. Las aleaciones de titanio son caras pero tienen una combinación de resistencia y 
ligereza que no se encuentra en ningún otro sistema de aleación metálica; se usan 
ampliamente en las partes estructurales de las aeronaves. Las aleaciones de níquel tienen 
alta resistencia a la corrosión y la oxidación, por lo cual se utilizan comúnmente en las 
industrias petroleras y de procesamiento químico. Cuando el níquel se alea con cromo y 
cobalto, forma el sustento de las superaleaciones a base de níquel que se necesitan en 
turbinas de gas para aviones jet y en ciertos equipos generadores de energía eléctrica.
En este capítulo hemos analizado de manera limitada la estructura, las propiedades y las 
aplicaciones de algunas aleaciones importantes en la ingeniería. Hemos presentado también 
aleaciones para propósitos especiales cuya importancia y aplicación van en aumento en 
diversas industrias. El uso de las aleaciones intermetálicas, los metales amorfos y las 
superaleaciones en el campo biomédico tiene especial importancia. Estos materiales tienen 
propiedades superiores a las de las aleaciones convencionales.
9.14 DEFINICIONES
 Sec .  9 . 2
Austenita (fase γ en un diagrama de fases de Fe-Fe3C): solución sólida intersticial de carbono en 
hierro ccc; la máxima solubilidad sólida del carbono en austenita es 2.0 por ciento.
Austenitización: calentamiento de un acero dentro del rango de la temperatura de la austenita, 
de modo que su estructura se vuelva austenita. La temperatura de austenitizado varía según la 
composición del acero.
Ferrita α (fase α en el diagrama de fases Fe-Fe3C): solución sólida intersticial de carbono en 
hierro con estructura cúbica (BCC); la máxima solubilidad sólida del carbono en hierro (cc) es 
0.02 por ciento.
Cementita: compuesto intermetálico Fe3C; sustancia dura y quebradiza.
Perlita: mezcla de fases de ferrita α y cementita (Fe3C) en placas paralelas (estructura laminar) 
producida por la descomposición eutectoide de la austenita.
454
455
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 109 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Ferrita α eutectoide: ferrita α que se forma durante la descomposición eutectoide de la 
austenita; la a ferrita contenida en la perlita.
Cementita eutectoide (Fe3C): la cementita que se forma durante la descomposición eutectoide 
de la austenita; la cementita contenida en la perlita.
Eutectoide (acero al carbono simple): acero con 0.8% C.
Hipoeutectoide (acero al carbono simple): acero con menos de 0.8% C.
Hipereutectoide (acero al carbono simple): acero entre 0.8 y 2.0% C.
Ferrita α proeutectoide: ferrita α que se forma por la descomposición de la austenita a 
temperaturas por arriba de la temperatura eutectoide.
Cementita proeutectoide (Fe3C): cementita que se forma por la descomposición de la austenita 
a temperaturas por arriba de la temperatura eutectoide.
 Sec .  9 . 3
Martensita: solución sólida intersticial sobresaturada de carbono en hierro tetragonal de cuerpo 
centrado.
Bainita: mezcla de ferrita a y partículas muy pequeñas de Fe3C producidas por la 
descomposición de la austenita; producto eutectoide no lamelar producido por la descomposición 
de la austenita.
Esferoidita: mezcla de partículas de cementita (Fe3C) en una matriz de ferrita α.
Diagrama de transformación isotérmica (TI): diagrama de tiempo-temperatura-transformación 
que indica el tiempo que tarda una fase en descomponerse isotérmicamente en otras fases, a 
diferentes temperaturas.
Diagrama de transformación bajo enfriamiento continuo (TEC): diagrama de 
tiempo-temperatura-transformación que indica el tiempo que tarda una fase en descomponerse 
en otras fases en forma continua, a diferentes velocidades de enfriamiento.
Martemperizado (martemplado): proceso de templado instantáneo por el cual un acero en 
estado austenítico es templado térmicamente en un baño líquido (salino) a una temperatura 
superior a Ms, se la mantiene así por un intervalo de tiempo bastante corto para evitar que la 
austenita se transforme, y luego se deja enfriar lentamente a temperatura ambiente. Después de 
este tratamiento, el acero se encontrará en estado martensítico, pero la interrupción del templado 
permite que los esfuerzos del acero se relajen.
Austemperizado: proceso de templado instantáneo por el cual un acero en estado austenítico se 
templa en un baño líquido caliente (salino) a una temperatura apenas superior a la Ms del acero, 
se mantiene en ese baño hasta que la austenita del acero se transforma por completo, y luego se 
enfría a temperatura ambiente. Con este proceso puede producirse un acero eutectoide al 
carbono simple en estado totalmente bainítico.
Ms: temperatura a la cual la austenita de un acero empieza a transformarse en martensita.
Mf: temperatura a la cual la austenita de un acero finaliza su transformación en martensita.
455
456
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 110 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Revenido (de un acero): proceso de recalentar un acero templado para incrementar su 
tenacidad y ductilidad. En este proceso, la martensita se transforma en martensita revenida.
Acero al carbono simple: aleación de hierro-carbono con 0.02 a 2% C. Todos los aceros al 
carbono simples de tipo comercial contienen entre 0.3 y 0.9 por ciento de manganeso, además de 
impurezas de azufre, fósforo y silicio.
 Sec .  9 . 4
Templabilidad: facilidad con la cual se forma martensita en un acero al templarlo a partir del 
estado austenítico. Un acero altamente templable es el que forma secciones gruesas constituidas 
por martensita en su totalidad. La templabilidad no debe confundirse con la dureza. La dureza es 
la resistencia de un material a la penetración. La templabilidad de un acero se da principalmente 
en función de su composición y del tamaño de su grano.
Prueba de templabilidad de Jominy: prueba en la cual una barra de 1 pulg (2.54 cm) de 
diámetro y 4 pulg (10.2 cm) de largo es austenitizada y luego templada en agua en uno de sus 
extremos. La dureza se mide en el lado de la barra que se encuentra hasta 2.5 pulg (6.35 cm) del 
extremo templado. Una gráfica llamada curva de templabilidad de Jominy se construye 
representando la dureza de la barra contra la distancia del extremo templado.
 Sec .  9 . 8
Hierros fundidos blancos: aleaciones de hierro-carbono-silicio que tienen de 1.8 a 3.6% C y de 
0.5 a 1.9% Si. Los hierros fundidos blancos contienen grandes cantidades de carburo de hierro 
que los hace duros y quebradizos.
Hierros fundidos grises: aleaciones de hierro-carbono-silicio que tienen de 2.5 a 4.0% C y de 
1.0 a 3.0% Si. Los hierros fundidos grises contienen grandes cantidades de carbono en forma de 
escamas de grafito. Son fáciles de maquinar y tienen buena resistencia al desgaste.
Hierros fundidos dúctiles: aleaciones de hierro-carbono-silicio que tienen de 3.0 a 4.0% C y de 
1.8 a 2.8% Si. Los hierros fundidos dúctiles contienen grandes cantidades de carbono en forma 
de nódulos de grafito (esferas), en lugar de escamas como en el caso de hierro fundido gris. La 
adición de magnesio (0.05 por ciento aproximadamente) antes que el hierro fundido líquido sea 
vertido permite la formación de nódulos. En general, los hierros dúctiles tienen mayor ductilidad 
que los hierros fundidos grises.
Hierros fundidos maleables: aleaciones de hierro-carbono-silicio que tienen de 2.0 a 2.6% C y 
de 1.1 a 1.6% Si. Los hierros fundidos maleables se funden primero como hierros fundidos 
blancos; luego son sometidos a tratamiento térmico a casi 940°C (1  720°F) y así se mantienen 
entre 3 y 20 h. El carburo de hierro contenido en el hierro blanco se descompone en nódulos o 
grafito irregulares.
 Sec .  9 . 10
Intermetálicos: compuestos estequiométricos de elementos metálicos de alta dureza y alta 
resistencia a la temperatura, pero frágiles.
Aleaciones con memoria de forma: aleaciones metálicas que recuperan una forma previamente 
definida cuando son sometidos a un proceso apropiado de tratamiento térmico.
Metal amorfo: metales de estructura no cristalina llamados también metal vítreo. Estas 
aleaciones tienen alto umbral de deformación elástica.
456
457
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 111 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.15 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
9.1 ¿Cómo se extrae el arrabio en bruto a partir de minerales de óxido de hierro?
9.2 Escriba una reacción química típica para la reducción del óxido de hierro (Fe2O3) por 
monóxido de carbono para producir hierro.
9.3 Describa el proceso básico de oxígeno para convertir el arrabio en acero.
9.4 ¿Por qué el diagrama de fases de Fe-Fe3C es un diagrama de fases metaestable, en 
lugar de un verdadero diagrama de fases en equilibrio?
9.5 Defina las siguientes fases contenidas en el diagrama de fases del Fe-Fe3C:
a) austenita, b) ferrita α, c) cementita y d) ferrita δ.
9.6 Escriba las reacciones correspondientes a las tres reacciones invariables que ocurren 
en el diagrama de fases de Fe-Fe3C.
9.7 ¿Cuál es la estructura de la perlita?
9.8 Indique la diferencia entre los tres tipos siguientes de aceros al carbono simples:
a) eutectoide, b) hipoeutectoide y c) hipereutectoide.
9.9 Describa los cambios estructurales que tienen lugar cuando un acero al carbono simple 
eutectoide es enfriado lentamente a partir de la región austenítica, apenas por arriba de 
la temperatura eutectoide.
9.10 Describa los cambios estructurales que ocurren cuando un acero al carbono simple con 
0.4% C es enfriado lentamente desde la región austenítica, apenas por arriba de la 
temperatura superior de transformación.
9.11 Explique la diferencia entre la ferrita proeutectoide y la ferrita eutectoide.
*9.12 Un acero al carbono simple hipoeutectoide con 0.65% C es enfriado lentamente a 
partir de casi 950°C hasta una temperatura apenas por arriba de 723°C. Calcule los 
porcentajes en peso de la austenita y de la ferrita proeutectoide contenidas en este 
acero.
9.13 Un acero al carbono simple hipoeutectoide con 0.25% C es enfriado lentamente a partir 
de 950°C hasta una temperatura apenas por debajo de 723°C.
a) Calcule el porcentaje en peso de la ferrita proeutectoide contenida en el acero.
b) Calcule el porcentaje en peso de la ferrita eutectoide y de la cementita eutectoide 
contenidas en este acero.
*9.14 Un acero al carbono simple contiene 93% en peso de ferrita y 7% en peso de Fe3C. 
¿Cuál es su contenido promedio de carbono, en porcentaje en peso?
9.15 Acero al carbono simple que contiene 45% en peso de ferrita proeutectoide. ¿Cuál es 
el contenido promedio de carbono, en porcentaje en peso?
457
458
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 112 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.16 Un acero al carbono simple contiene 5.9% en peso de ferrita hipoeutectoide. ¿Cuál es 
el contenido de carbono promedio?
*9.17 Un acero al carbono simple hipereutectoide con 0.90% C se enfría lentamente a partir 
de 900°C hasta una temperatura apenas por arriba de 723°C. Calcule el porcentaje en 
peso de la cementita proeutectoide y la austenita presentes en el acero.
9.18 Un acero al carbono simple hipereutectoide con 1.10% C es enfriado lentamente a 
partir de 900°C hasta una temperatura apenas por abajo de 723°C.
a) Calcule el porcentaje en peso de la cementita proeutectoide presente en el acero.
b) Calcule el porcentaje en peso de la cementita eutectoide y el porcentaje en peso 
de la ferrita eutectoide presentes en el acero.
*9.19 Si un acero al carbono simple hipereutectoide contiene 4.7% en peso de cementita 
proeutectoide, ¿cuál es su contenido promedio de carbono?
*9.20 Un acero al carbono simple hipereutectoide contiene 10.7% en peso de Fe3C 
eutectoide. ¿Cuál es su contenido promedio de carbono, en porcentaje en peso?
9.21 Un acero al carbono simple contiene 20.0% en peso de ferrita proeutectoide. ¿Cuál es 
su contenido promedio de carbono?
9.22 Un acero al carbono simple hipoeutectoide con 0.55% C es enfriado lentamente a partir 
de 950°C hasta una temperatura apenas por debajo de 7 23°C.
a) Calcule el porcentaje en peso de la ferrita proeutectoide contenida en el acero.
b) Calcule el porcentaje en peso de la ferrita eutectoide y de la cementita eutectoide 
contenidas en el acero.
9.23 Un acero hipoeutectoide contiene 44.0% en peso de ferrita eutectoide. ¿Cuál es su 
contenido promedio de carbono?
*9.24 Un acero hipoeutectoide contiene 24.0% en peso de ferrita eutectoide. ¿Cuál es su 
contenido promedio de carbono?
9.25 Un acero al carbono simple hipereutectoide con 1.10% C es enfriado lentamente a 
partir de 900°C hasta una temperatura apenas por deba jo de 723°C.
a) Calcule el porcentaje en peso de la cementita proeutectoide presente en el acero.
b) Calcule el porcentaje en peso de la cementita eutectoide y de la ferrita eutectoide 
presentes en el acero.
9.26 Defina qué es una martensita Fe-C.
9.27 Describa a los siguientes tipos de martensitas Fe-C que se presentan en los aceros al 
carbono simples: a) martensita de listón y b) martensita de placa.
9.28 Describa algunas características de la transformación de la martensita Fe-C que tiene 
lugar en aceros al carbono simples.
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 113 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.29 ¿Cuál es la causa de que se cree la tetragonalidad en la red de hierro BCC cuando el 
contenido de carbono de las martensitas Fe-C es mayor de 0.2 por ciento 
aproximadamente?
9.30 ¿Por qué causa se desarrolla una alta dureza y resistencia en las martensitas Fe-C de 
aceros al carbono simples cuando su contenido de carbono es alto?
9.31 ¿Qué es una transformación isotérmica en estado sólido?
9.32 Dibuje un diagrama de transformación isotérmica para un acero eutectoide al carbono 
simple e indique los diversos productos de descomposición del mismo. ¿Cómo se 
puede trazar un diagrama semejante a partir de una serie de experimentos?
9.33 Si una muestra delgada de un acero al carbono simple eutectoide es templada en 
caliente a partir de la región austenítica y mantenida a 700°C hasta que la 
transformación sea completa, ¿cuál será su microestructura?
9.34 Si una muestra delgada de un acero al carbono simple eutectoide es templada en agua 
desde la región austenítica hasta la temperatura ambiente, ¿cuál será su 
microestructura?
9.35 ¿Cómo está constituida la microestructura de la bainita? ¿Cuál es la diferencia 
microestructural entre la bainita superior y la inferior?
9.36 Dibuje las trayectorias de enfriamiento tiempo-temperatura para un acero 1080 en un 
diagrama de transformación isotérmica, de modo que se produzcan las siguientes 
microestructuras. Comience con los aceros en estado austenítico en el tiempo = 0 y a 
850°C. a) 100 por ciento de martensita, b) 50 por ciento de martensita y 50 por ciento 
de perlita gruesa, c) 100 por ciento de perlita fina, d) 50 por ciento de martensita y 50 
por ciento de bainita superior, e) 100 por ciento de bainita superior y f) 100 por ciento 
de bainita inferior.
9.37 ¿Cuál es la diferencia entre el diagrama de transformación isotérmica de un acero al 
carbono simple hipoeutectoide y el de uno eutectoide?
9.38 Dibuje un diagrama de transformación bajo enfriamiento continuo para un acero al 
carbono simple eutectoide. ¿Cuál es su diferencia con respecto a un diagrama de 
transformación isotérmica eutectoide para un acero al carbono simple?
9.39 Dibuje trayectorias de enfriamiento tiempo-temperatura para un acero 1080 en un 
diagrama de transformación bajo enfriamiento continuo que produzca las siguientes 
microestructuras. Comience con el acero en estado austenítico en el tiempo = 0 y a 
850°C. a) 100 por ciento de martensita, b) 50 por ciento de perlita fina y 50 por ciento 
de martensita, c) 100 por ciento de perlita gruesa y d) 100 por ciento de perlita fina.
9.40 Describa el tratamiento térmico para el recocido completo de un acero al carbono 
simple. ¿Qué tipos de microestructura se producen con el recalentamiento completo de 
a) un acero eutectoide y b) de un acero hipoeutectoide?
9.41 Describa el tratamiento térmico de proceso de recocido en el caso de un acero al 
carbono simple hipoeutectoide con menos de 0.3% C.
9.42 ¿Cuál es el tratamiento térmico de normalización para el acero? ¿Cuáles son algunos 
de sus propósitos?
458
459
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 114 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.43 Describa el proceso de revenido para un acero al carbono simple.
9.44 ¿Qué tipos de microestructura se producen al revenir un acero al carbono simple con 
más de 0.2 por ciento de carbono, en los rangos de temperatura a) 20-250°C, b) 
250-350°C y c) 400-600°C?
9.45 ¿Cuál es la causa de la disminución de la dureza durante el revenido de un acero al 
carbono simple?
9.46 Describa el proceso de martemperizado (martemplado) para un acero al carbono 
simple. Dibuje una curva de enfriamiento para un acero al carbono simple eutectoide 
austenitizado, sometido a temple martensítico, mediante un diagrama TI. ¿Qué tipo de 
microestructura se produce después de someter este acero a martemperizado?
9.47 ¿Cuáles son las ventajas del martemperizado? ¿Qué tipo de microestructura se 
produce después de revenir un acero martemperizado?
9.48 ¿Por qué es incorrecto el término martemperizado? Sugiera un término mejor.
9.49 Describa el proceso de austemperizado para un acero al carbono simple. Trace una 
curva de enfriamiento para un acero al carbono simple eutectoide austemperizado y 
austenitizado; use un diagrama TI.
9.50 ¿Cuál es la microestructura producida después del austemperizado de un acero al 
carbono simple eutectoide? ¿Un acero austemperizado necesita ser revenido? 
Explique.
9.51 ¿Cuáles son las ventajas del proceso de austemperizado? ¿Y las desventajas?
9.52 Trozos delgados de tiras de acero 1080 laminado en caliente, de 0.3 mm de grosor, 
son tratados térmicamente en las siguientes formas. Use el diagrama TI de la  figura 
 9 . 23 y otros conocimientos que posea para determinar la microestructura de las 
muestras de acero después de cada tratamiento térmico.
a) Calentamiento durante 1 h a 860°C ; templado en agua.
b) Calentamiento durante 1 h a 860°C ; templado en agua; recalentamiento por 1 h a 
350°C. ¿Cuál es el nombre de este tratamiento térmico?
c)
Calentamiento durante 1 h a 860°C ; templado en un baño de sal fundida a 700°C, 
donde se mantiene 2 h; templado en agua.
d) Calentamiento durante 1 h a 860°C ; templado en un baño de sal fundida a 260°C, 
donde se mantiene 1 min; enfriamiento por aire. ¿Cuál es el nombre de este 
tratamiento térmico?
e) Calentamiento durante 1 h a 860°C ; temple en un baño de sal fundida a 350°C ; 
se mantiene allí 1 h; enfriado por aire. ¿Cuál es el nombre de este tratamiento 
térmico?
f)
Calentamiento durante 1 h a 860°C ; temple en agua; recalentamiento durante 1 h 
a 700°C.
9.53 Explique el sistema de numeración utilizado por AISI y SAE para los aceros al carbono 
simples.
459
460
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 115 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.54 ¿Cuáles son algunas limitaciones de los aceros al carbono simples para los diseños de 
ingeniería?
9.55 ¿Cuáles son los principales elementos de aleación que se agregan a los aceros al 
carbono simples para producir aceros de baja aleación?
9.56 ¿Cuál es el sistema AISI-SAE para designar aceros de baja aleación?
9.57 ¿Qué elementos se disuelven principalmente en la ferrita de los aceros al carbono?
9.58 Haga una lista por orden creciente sobre la tendencia de los siguientes elementos a 
formar carburos: titanio, cromo, molibdeno, vanadio y tungsteno.
9.59 ¿Qué compuestos forma el aluminio en los aceros?
9.60 Mencione dos elementos que estabilizan la austenita en los aceros.
9.61 Mencione cuatro elementos que estabilizan la ferrita en los aceros.
9.62 ¿Qué elementos elevan la temperatura eutectoide del diagrama de fases Fe-Fe3C? 
¿Qué elementos la hacen descender?
9.63 Defina la templabilidad de un acero. Defina la dureza de un acero.
9.64 Describa la prueba de templabilidad de Jominy.
9.65 Explique de qué manera se obtienen los datos para trazar la curva de templabilidad de 
Jominy y cómo se construye dicha curva.
9.66 ¿Cuál es la utilidad industrial de las curvas de templabilidad de Jominy?
9.67 Una barra de acero austenitizado de 55 mm de diámetro, fabricada de acero 9840, es 
templada en aceite agitado. Prediga cuál será la dureza RC a  R del centro de la barra 
y al centro de la misma.
3
4
*9.68 Una barra de acero 4140 austenitizado, de 60 mm de diámetro, se templa en agua 
agitada. Prediga cuál será la dureza RC en su superficie y en su centro.
*9.69 Una barra de acero austenitizado 5140 de 50 mm de diámetro es templada en aceite 
agitado. Prediga cuál será la dureza Rockwell C de la barra a) en su superficie y b) en 
el punto medio entre su superficie y su centro (radio medio).
9.70 Una barra de acero 4340 austenitizado de 80 mm de diámetro es templada en agua 
agitada. Prediga cuál será la dureza Rockwell C de la barra a) en su superficie y b) en 
su centro.
9.71 Una barra de acero 5140 austenitizado de 50 mm de diámetro es templada en aceite 
agitado. Prediga cuál será la dureza Rockwell C de la barra a) a  R y b) en su centro.
3
4
9.72 Una barra de acero 4140 austenitizado y templado tiene una dureza Rockwell C de 40 
en un punto de su superficie. ¿Qué tasa de enfriamiento experimentó la barra en ese 
punto?
460
461
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 116 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*9.73 Una barra de acero 8640 austenitizada y templada tiene una dureza Rockwell C de 35 
en un punto de su superficie. ¿Qué velocidad de enfriamiento experimentó la barra en 
ese punto?
9.74 Una barra de acero 5140 austenitizada y templada tiene una dureza Rockwell C de 35 
en un punto de su superficie. ¿Qué velocidad de enfriamiento experimentó la barra en 
ese punto?
9.75 Una barra de acero 4340 austenitizada de 40 mm de diámetro se templa en agua 
agitada. Grafique la dureza Rockwell C de la barra versus la distancia de una a otra 
superficie de la misma a través de su diámetro en los siguientes puntos: en la 
superficie, a  R,  R (medio radio) y en el centro. Ese tipo de gráfica se conoce como 
perfil de dureza a través del diámetro de la barra. Suponga que el perfil de dureza es 
simétrico con respecto al centro de la barra.
3
4
1
2
9.76 Una barra de acero 9840 austenitizado de 50 mm de diámetro se templa en aceite 
agitado. Repita el perfil de dureza del problema 9.75 para este acero.
9.77 Una barra de acero 8640 austenitizado de 60 mm de diámetro se templa en aceite 
agitado. Repita el perfil de dureza del problema 9.75 para este acero.
9.78 Una barra de acero 8640 austenitizado de 60 mm de diámetro se templa en agua 
agitada. Repita el perfil de dureza del problema 9.75 para este acero.
9.79 Una barra de acero estándar 4340 austenitizado es enfriada a razón de 5°C/s (a 51 
mm del extremo templado de una barra de Jominy). ¿Cuáles serán los componentes 
de la microestructura de la barra a 200°C? Véase la  figura  9 . 39.
*9.80 Una barra de acero estándar 4340 austenitizado se enfría a razón de 8°C/s (a 19.0 
mm del extremo templado de una barra de Jominy). ¿Cuáles serán los componentes 
de la microestructura de la barra a 200°C? Véase la  figura  9 . 39.
9.81 Una barra de acero estándar 4340 austenitizado se enfría a razón de 50°C/s (a 9.5 mm 
del extremo templado de una barra de Jominy). ¿Cuáles serán los componentes de la 
microestructura de la barra a 200°C? Véase la  figura  9 . 39.
9.82 Explique cómo una aleación templable por precipitación se endurece por tratamiento 
térmico.
9.83 ¿Qué tipo de diagrama de fases se necesita para que una aleación binaria se pueda 
templar por precipitación?
9.84 ¿Cuáles son los tres pasos básicos del tratamiento térmico para reforzar una aleación 
templable por precipitación?
9.85 ¿En qué rango de temperatura debe calentarse una aleación binaria templable por 
precipitación para completar el paso del tratamiento térmico en solución?
9.86 ¿Por qué una aleación templable por precipitación es relativamente débil 
inmediatamente después del tratamiento térmico en solución y el templado?
9.87 Explique la diferencia entre el envejecimiento natural y el envejecimiento artificial para 
una aleación templable por precipitación.
461
462
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 117 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.88 ¿Cuál es la fuerza que causa la descomposición de una solución sólida sobresaturada 
de una aleación templable por precipitación?
9.89 ¿Cuál es el primer producto de descomposición de una aleación templable por 
precipitación en el estado de solución sólida sobresaturada, después de ser envejecida 
a baja temperatura?
9.90 ¿Qué son las zonas GP?
9.91 ¿Por qué el precipitado de equilibrio no se forma directamente a partir de la solución 
sólida sobresaturada de una aleación templable por precipitación si la temperatura de 
envejecimiento es baja? ¿Cómo se puede formar el precipitado de equilibrio a partir de 
la solución sólida sobresaturada?
9.92 ¿Qué es una curva de envejecimiento para una aleación templable por precipitación?
9.93 ¿Qué tipos de precipitados se desarrollan en una aleación considerablemente poco 
envejecida a bajas temperaturas? ¿Qué tipos se desarrollan cuando está 
excesivamente envejecida?
9.94 ¿Cuál es la diferencia entre un precipitado coherente y uno incoherente?
9.95 Describa las cuatro estructuras de descomposición que pueden desarrollarse cuando 
una solución sólida sobresaturada de una aleación Al-4% Cu es envejecida.
*9.96 Calcule el% en peso de θ en una aleación Al-5.0% Cu que es enfriada lentamente 
desde 548 hasta 27°C. Suponga que la solubilidad sólida  del Cu en Al a 27°C es 
0.02% en peso y que la fase θ contiene 54.0% en peso de Cu.
9.97 Una aleación binaria Al-8.5% en peso de Cu se enfría lentamente a partir de 700°C 
hasta apenas por debajo de 548°C (la temperatura euté ctica).
a) Calcule el % en peso de α proeutéctica que está presente apenas por arriba de 
548°C.
b) Calcule el % en peso de α eutéctica que está presente apenas por abajo de 
548°C.
c)
Calcule el % en peso de la fase θ que está presente apenas por debajo de 548°C.
 Ice Nine
9.98 ¿Cuáles son algunas de las propiedades por las cuales el aluminio es un material de 
ingeniería extremadamente útil?
9.99 ¿Cómo se extrae el óxido de aluminio del mineral de bauxita? ¿Cómo se extrae 
aluminio del óxido de aluminio puro?
9.100 ¿Cómo se clasifican las aleaciones forjadas de aluminio?
9.101 ¿Cuáles son las designaciones básicas de revenido para aleaciones de aluminio?
9.102 ¿Qué series de aleaciones forjadas de aluminio no son tratables térmicamente? 
¿Cuáles son tratables térmicamente?
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 118 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.103 ¿Cuáles son los precipitados básicos de endurecimiento para las aleaciones de 
aluminio forjado tratables térmicamente?
9.104 Describa los tres principales procesos de fundición que se utilizan con las aleaciones 
de aluminio.
9.105 ¿Cómo se clasifican las aleaciones fundidas de aluminio? ¿Cuál es el elemento 
aleado más importante para las aleaciones fundidas de aluminio? ¿Por qué?
9.106 ¿Cuáles son algunas propiedades importantes del cobre no aleado que lo hacen 
importante como metal industrial?
9.107 ¿Cómo se extrae el cobre de los concentrados de minerales de sulfuro de cobre?
9.108 ¿Cómo se clasifican las aleaciones de cobre según el sistema de la Copper 
Development Association?
9.109 ¿Por qué no se puede usar cobre electrolítico tenaz para aplicaciones en las que es 
calentado a más de 400°C en una atmósfera que contiene hidrógeno?
 Laboratorio virtual
9.110 ¿Cómo puede evitarse que el cobre ETP se vuelva frágil? (Proponga dos métodos.)
9.111 Describa las microestructuras de los siguientes latones Cu-Zn a 75×:
a) 70% Cu-30% Zn (latón para cartuchería) en estado recocido y
b) 60% Cu-40% Zn (metal de Muntz) en estado laminado en caliente.
9.112 ¿Por qué se agregan pequeñas cantidades de plomo a algunos latones Cu-Zn? ¿En 
qué estado se distribuye el plomo en los latones?
9.113 ¿Cuáles son las aleaciones de cobre comercial de más alta resistencia? ¿Qué tipo de 
tratamiento térmico y qué método de fabricación hacen que esas aleaciones sean tan 
fuertes?
9.114 ¿Qué elemento de aleación y qué cantidad del mismo (porcentaje en peso) son 
necesarias para hacer que un acero sea “inoxidable”?
9.115 ¿Qué tipo de película superficial protege los aceros inoxidables?
9.116 ¿Cuáles son los cuatro tipos básicos de aceros inoxidables?
9.117 ¿Qué es el bucle gamma en el diagrama de fases del Fe-Cr? ¿Es el cromo un 
elemento estabilizador de la austenita o de la ferrita en el caso del hierro? Explique la 
razón de su respuesta.
9.118 ¿Cuál es la composición básica de los aceros inoxidables ferríticos?
9.119 ¿Por qué se considera que los aceros inoxidables ferríticos no son tratables 
térmicamente?
462
463
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 119 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.120 ¿Cuál es la composición básica de los aceros inoxidables martensíticos? ¿Por qué 
son térmicamente tratables esos aceros?
9.121 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los aceros inoxidables ferríticos y martensíticos?
9.122 ¿Por qué es posible que un acero inoxidable austenítico tenga una estructura 
austenítica a temperatura ambiente?
9.123 ¿Por qué los aceros inoxidables austeníticos que se enfrían lentamente en el rango 
de 870 a 600°C se vuelven susceptibles a la corrosión interg ranular?
9.124 ¿Cómo puede prevenirse la susceptibilidad intergranular de los aceros inoxidables 
austeníticos enfriados lentamente?
9.125 ¿Qué son los hierros fundidos? ¿Cuál es el rango básico de su composición?
9.126 ¿Cuáles son algunas propiedades de los hierros fundidos que los hacen importantes 
como materiales de ingeniería? ¿Cuáles son algunas de sus aplicaciones?
9.127 ¿Cuáles son los cuatro tipos básicos de hierros fundidos?
9.128 Describa la microestructura del fundido tosco de un hierro fundido blanco sin aleación 
a 100×.
9.129 ¿Por qué la superficie fracturada del hierro fundido blanco tiene este color?
9.130 Describa la microestructura de un hierro fundido gris clase 30 en estado de fundido 
tosco a 100×. ¿Por qué la superficie fracturada de un hierro fundido gris tiene este 
color?
9.131 ¿Cuáles son los rangos de la composición del carbono y el silicio en el hierro fundido 
gris? ¿Por qué tienen los hierros fundidos grises cantidades relativamente altas de 
silicio?
9.132 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los hierros fundidos grises?
9.133 ¿Qué condiciones de fundido favorecen la formación del hierro fundido gris?
9.134 ¿Cómo se puede producir una matriz totalmente ferrítica en un hierro gris en estado 
de fundido tosco, después que ha sido fundido?
9.135 ¿Cuáles son los rangos de composición del carbono y el silicio en los hierros fundidos 
dúctiles?
9.136 Describa la microestructura de un hierro fundido dúctil 80-55-06 de grado fundido 
tosco a 100×. ¿Cuál es la causa de la estructura tipo ojo de buey?
9.137 ¿Por qué los hierros fundidos dúctiles en general son más dúctiles que los hierros 
fundidos grises?
9.138 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los hierros fundidos dúctiles?
9.139 ¿Por qué en los hierros fundidos dúctiles el grafito forma nódulos esféricos en vez de 
escamas de grafito como en los hierros fundidos grises?
9.140 ¿Cuáles son los rangos de composición del carbono y el silicio en los hierros fundidos 
maleables?
463
464
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 120 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.141 Describa la microestructura de un hierro fundido maleable ferrítico (grado M3210) a 
100×.
9.142 ¿Cómo se producen los hierros fundidos maleables?
9.143 ¿Cuáles son algunas ventajas de las propiedades de los hierros fundidos maleables?
9.144 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los hierros fundidos maleables?
9.145 ¿Qué ventajas tienen las aleaciones de magnesio como materiales de ingeniería?
9.146 ¿Cómo se designan las aleaciones de magnesio?
9.147 Explique qué indican las siguientes designaciones de aleaciones de magnesio:
a)ZE63A-T6, b)ZK51A-T5 y c)AZ31B-H24.
9.148 ¿Qué elementos de aleación se agregan al magnesio para su endurecimiento por 
solución sólida?
9.149 ¿Por qué es difícil trabajar en frío las aleaciones de magnesio?
9.150 ¿Qué elementos de aleación se agregan al magnesio para mejorar su resistencia a 
altas temperaturas?
9.151 ¿Por qué el titanio y sus aleaciones son especialmente importantes en ingeniería para 
aplicaciones aeroespaciales?
9.152 ¿Por qué es tan caro el metal titanio?
9.153 ¿Qué cambio ocurre en la estructura cristalina del titanio a 883°C?
9.154 ¿Cuáles son dos elementos de estabilización de fase alfa para el titanio?
9.155 ¿Cuáles son dos elementos estabilizadores de fase beta para el titanio?
9.156 ¿Cuál es la aleación más importante del titanio?
9.157 ¿Cuáles son algunas aplicaciones del titanio y sus aleaciones?
9.158 ¿Por qué es el níquel un metal importante en la ingeniería? ¿Cuáles son sus 
ventajas? ¿Y sus desventajas?
9.159 ¿Qué son las aleaciones Monel? ¿Cuáles son algunas de sus aplicaciones?
9.160 ¿Qué tipo de precipitados se usan para reforzar la aleación templable por 
precipitación Monel K500?
9.161 ¿En qué sentido son “súper” las superaleaciones a base de níquel?
9.162 ¿Cuál es la composición básica de la mayoría de las superaleaciones a base de 
níquel?
9.163 ¿Cuáles son las tres principales fases presentes en las superaleaciones a base de 
níquel?
464
465
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 121 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
9.16 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Se considera la posibilidad de usar una aleación de acero y un acero al carbono simple 
para la fabricación de bielas forjadas. Estos metales pueden tratarse térmicamente a 
260 ksi (aleación de acero) y 113 ksi (acero al carbono), respectivamente. Si el diámetro 
de la biela debe ser de 0.5 pulg, ¿qué metal elegiría usted para esa aplicación y por 
qué?
2.
Los aceros al carbono simples y las aleaciones de acero se usan ampliamente en la 
fabricación de pernos y tornillos. Exponga el mayor número posible de razones para 
explicar esta situación.
3.
Para evitar las picaduras en las superficies de acoplamiento de engranajes de uso 
pesado, ¿cuál de estos metales seleccionaría usted para fabricar dichos engranes: 
acero 4140 (48 HRC) o hierro fundido (28 HRC) y por qué?
4.
a) Al seleccionar los materiales para balatas de frenos o discos para embragues, ¿qué 
características hay que considerar? b) Sugiera qué materiales satisfarían sus requisitos.
5.
a) Proponga ejemplos de componentes o productos que originalmente se fabricaban 
con aleaciones de acero y hoy se hacen con aleaciones de aluminio. b) En cada caso, 
exponga razones por las cuales ocurrió este cambio.
6.
a) Proponga dos ejemplos de aleaciones de aluminio que no pueden ser endurecidas 
por tratamiento térmico. b) ¿Cómo incrementaría usted la dureza en esos casos?
7.
Las aleaciones de magnesio son “pirofóricas”. a) ¿Qué significa este término? b) ¿Cómo 
afecta eso la selección del proceso de manufactura?
8.
a) Si usted tuviera que seleccionar el material para la fabricación de las tuberías de un 
condensador convencional o de un intercambiador de calor, tomando como base tanto 
el rendimiento como el costo, ¿cuál de las siguientes aleaciones metálicas 
seleccionaría: aleaciones de acero al carbono simples, superaleaciones de níquel o 
aleaciones de cobre, y por qué? b) Proponga un ejemplo específico de la aleación que 
usted seleccionaría.
9.
a) ¿Qué tipo de aleación es el Inconel (describa su composición)? b) ¿Cuáles son sus 
propiedades importantes? c) Mencione algunas de sus aplicaciones.
10. Tomando como base la información de la  figura  9 . 19, a) seleccione una aleación de 
acero al carbono simple que sea capaz de alcanzar un valor de dureza de 60 HRC 
después del templado, b) explique cómo se logra este cambio de dureza y c) proponga 
un proceso para reducir de nuevo la dureza a 20 HRC.
11. Diseñe un proceso de tratamiento basado en el diagrama de transformación isotérmica 
del acero al carbono eutectoide que daría lugar a un metal con a) dureza Rockwell 
mayor de 66 HRC, b) dureza Rockwell de 44 HRC aproximadamente y c) dureza 
Rockwell de 5 HRC.
12. a) Diseñe una aleación de acero al carbono simple que contenga 90% en peso de ferrita 
y 10% en peso de cementita a temperatura ambiente. b) ¿Es esta aleación 
hipereutectoide o hipoeutectoide?
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 122 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13. a) Seleccione una aleación de acero al carbono simple que contenga 80% en peso de 
austenita y 20% en peso de Fe3C a 900°C. b) ¿Es esta aleación hipereutectoide o 
hipoeutectoide?
14. Diseñe un proceso de tratamiento térmico para el acero eutectoide que dé por resultado 
una microestructura final de 50 por ciento de martensita y 50 por ciento de perlita fina.
15. Diseñe un proceso de tratamiento térmico para el acero eutectoide cuyo resultado sea 
una estructura formada íntegramente por bainita con una dureza de HRC 47.
16. Es frecuente que aparezcan grietas en las esquinas agudas de los componentes de 
acero después del templado. Para evitar esto se desalienta la inclusión de las esquinas 
agudas. ¿Qué sugeriría usted si en un caso se requirieran las esquinas agudas y tuviera 
que utilizarse un proceso de tratamiento térmico?
17. Un maquinista fabrica un perno y una tuerca de acero 1080 recocido. A continuación, 
trata térmicamente los componentes por austenitización, templado y revenido para 
lograr mayor dureza. a) Después del proceso de tratamiento térmico, las roscas ya no 
ajustan. Explique por qué. b) ¿Cómo evitaría usted este problema?
1
http://www.textronpt.com/cgi-bin/products.cgi?prod=highspeed&group=spcl
2
Tabla 23, págs. 73-75 del Annual Statistical Report of the AI&SI.
3
Los aceros al carbono simples contienen también impurezas de silicio, fósforo y azufre, y 
de otros elementos.
4
El prefijo pro-significa “antes”, por lo cual el término ferrita proeutectoide se usa para 
distinguir a este constituyente, que se forma antes, de la ferrita eutectoide que se forma 
mediante la reacción eutectoide en un momento ulterior durante el enfriamiento.
5
La bainita recibe su nombre de E. C. Bain, el metalurgista estadounidense que fue el 
primero en estudiar intensivamente las transformaciones isotérmicas de los aceros. Véase 
E. S. Davenport y E. C. Bain, Trans. AIME, 90: 117 (1930).
6
AISI son las siglas de American Iron and Steel Institute y SAE son las siglas de Society for 
Automotive Engineers.
7
A veces a las zonas de precipitación se les llama zonas GP, en conmemoración de los dos 
científicos de antaño, Guinier y Preston, que identificaron por primera vez esas estructuras 
mediante análisis de difracción con rayos X.
8
Esponja de titanio en cantidades de 50 toneladas aproximadamente.
465
466
466
CAPÍTULO 9: Aleaciones para ingeniería
Página 123 de 123
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
(© Eye of Science/Photo Researchers, Inc.)
(© Science Photo Library/Photo Researchers, Inc.)
468
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 1 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
(© Tim Tadder/NewSport/Corbis)
Las microfibras on fibras artificiales mucho más pequeñas que un cabello humano (más delgadas 
que las fibras de seda) y se encuentran divididas en varias partes, dispuestas en forma de v, como 
se indica en la  figura  1. Las fibras convencionales son, de modo significativo, más gruesas y tienen 
un corte transversal circular sólido. Las microfibras se pueden producir a partir de diversos 
polímeros, entre ellos el poliéster, nailon y acrílico. Las telas hechas de microfibras poseen una 
superficie mucho mayor debido a las fibras más pequeñas y a las hendiduras en forma de v que 
pueden atrapar líquido e impurezas. El agua y las impurezas en realidad son atrapadas por las 
hendiduras en forma de v de la fibra, a diferencia de lo que pasa en las fibras circulares sólidas 
convencionales, que simplemente las rechazan. Por tanto, las telas de microfibra son más suaves y 
sedosas al tacto (lo que es importante para la industria de la confección), y absorben agua e 
impurezas en cantidades mucho más grandes (lo cual es importante para la industria de la 
limpieza). Estas características son la causa de que la tela de microfibras sea muy usada en la 
confección de ropa deportiva y en la industria de la limpieza. Los dos principales materiales a base 
de microfibra son el poliéster (material para estregar) y la poliamida (material absorbente).
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1. Definir y clasificar los polímeros, incluso los termofijos, termoplásticos y elastómeros.
2. Describir las diversas reacciones y etapas de la polimerización.
3. Describir términos tales como funcionalidad, vinilo, vinilideno, homopolímero y copolímero.
468
469
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 2 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4. Describir diversos métodos de polimerización industrial.
5. Describir la estructura de los polímeros y compararla con la de los metales.
6. Describir la temperatura de transición vítrea y los cambios que sufren la estructura y las 
propiedades de los materiales poliméricos a temperaturas próximas a dicha temperatura.
7. Describir diversos procesos de elaboración utilizados para fabricar componentes 
termofijos y termoplásticos.
8. Nombrar un número razonable de termoplásticos, termofijos, elastómeros, y sus 
aplicaciones.
9. Explicar los mecanismos de deformación, refuerzo, relajamiento de esfuerzos y fractura 
en los polímeros.
10. Describir los biopolímeros y su uso en aplicaciones biomédicas.
10.1 INTRODUCCIÓN
La palabra polímero significa, literalmente, “muchas partes”. En este sentido, puede considerarse 
como un material polimérico sólido aquel que contiene múltiples partes o unidades enlazadas 
químicamente y que están unidas entre sí para formar un sólido. En este capítulo se estudian 
algunos aspectos de la estructura, propiedades, procesado y aplicaciones de dos materiales 
poliméricos importantes en los procesos de fabricación industrial: plásticos y elastómeros. Los 
plásticos 1 son un grupo grande y variado de materiales sintéticos, que se procesan para darles 
forma por moldeo o deformación. Así como existen muchos tipos de metales, como el aluminio y 
el cobre, también se cuenta con muchos tipos de plásticos, como el polietileno y el nailon. Los 
plásticos se dividen en dos clases, termoplásticos y termofijos, según sean los enlaces 
químicos de su estructura. Los elastómeros o cauchos pueden alcanzar una deformación elástica 
muy grande cuando se les aplica una fuerza, y recuperar su forma original (o casi) cuando cesa la 
fuerza.
10.1.1 Termoplásticos
A los termoplásticos es necesario calentarlos para darles su forma y después enfriarlos, de este 
modo adquieren y conservan la forma que se les dio. Estos materiales pueden volverse a 
calentar cierto número de veces para darles nuevas formas sin que haya un cambio significativo 
en sus propiedades. La mayoría de los termoplásticos están constituidos por cadenas 
principales muy largas de átomos de carbono, enlazados entre sí en forma covalente. Algunas 
veces, se enlazan también átomos de nitrógeno, oxígeno o azufre en forma covalente con la 
cadena molecular principal. Los átomos o grupos de átomos adheridos están enlazados de 
forma covalente a los átomos de la cadena principal. En los termoplásticos, las largas cadenas 
moleculares están ligadas entre sí por enlaces secundarios.
10.1.2 Plásticos termofijos
Los plásticos termofijos que adquieren una forma permanente y curados o “fijados” por una 
reacción química, no se pueden volver a fundir y darles forma de nuevo, ya que se degradan o 
descomponen cuando se calientan a una temperatura muy alta. En otras palabras, los plásticos 
termofijos no son reciclables. El término termofijo indica que se requiere calor (la palabra griega 
que significa calor es thermē) para endurecer permanentemente al plástico. Sin embargo, hay 
muchos plásticos que son llamados termofijos que sólo se pueden fijar o curar a temperatura 
ambiente mediante una reacción química. La mayoría de los plásticos termofijos están 
469
470
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 3 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
compuestos por una red de átomos de carbono enlazados en forma covalente para formar un 
sólido rígido. Algunas veces, también se enlazan en forma covalente átomos de nitrógeno, 
oxígeno, azufre u otros para formar una estructura reticular termofija.
Los plásticos son materiales de ingeniería importantes por múltiples razones. Tienen una amplia 
variedad de propiedades, de las cuales algunas son imposibles de obtener con cualquier otro 
material, y en la mayoría de los casos su costo es relativamente bajo. El uso de los plásticos en 
diseños de ingeniería mecánica ofrece múltiples ventajas, entre las que se incluyen: ahorro de 
partes debido al diseño de ingeniería con plásticos, menos operaciones de acabado, 
simplificación del ensamble, menor peso, reducción de ruido y, en ciertos casos, la no 
necesidad de lubricar algunas partes. Los plásticos también son muy útiles para diversos 
diseños de ingeniería eléctrica, principalmente por sus excelentes propiedades aislantes. Las 
aplicaciones eléctricas y electrónicas de los materiales plásticos incluyen conectores, 
interruptores, relés, unidades de sintonización de TV, formas para bobinas, tableros de circuitos 
integrados y componentes de computadora. En la  figura  10 . 1 se muestran algunos ejemplos del 
uso de materiales plásticos en diseños de ingeniería.
La cantidad de materiales plásticos que se usan en la industria ha aumentado en forma notable. 
Un buen ejemplo del aumento del uso industrial de los plásticos se observa en la fabricación de 
automóviles. Los ingenieros que diseñaron el Cadillac 1959 se asombraban de haber puesto 25 
libras de plásticos en ese vehículo. En 1980 el promedio era de 200 libras de plástico en cada 
auto. El uso de los plásticos en el automóvil de 1990 fue de casi 300 libras por vehículo. Es 
verdad que no todas las industrias han incrementado el uso de plásticos como la industria 
automotriz, pero en las décadas recientes ha habido un aumento generalizado en el uso de los 
plásticos en la industria. A continuación veamos los detalles de la estructura, las propiedades y 
las aplicaciones de los plásticos y elastómeros.
Figura 10.1 
Algunas aplicaciones de los plásticos usados en ingeniería. a) carcasa del control remoto 
de TV que usa resina sintética estirénica especial para cumplir los requisitos de brillo, 
dureza y resistencia a rajaduras.
(Foto: Dow Chemical USA.)
b) Obleas semiconductoras hechas del termoplástico Vitrex PEEK (polieteretercetona). c) 
Termoplástico de nailon reforzado con 30 por ciento de fibra de vidrio para reemplazar al 
aluminio en la entrada de aire del colector múltiple del motor turbodiesel del Ford Transit. 
(DSM Engineering Plastics, Países Bajos.)
[a) © Royalty-Free/CORBIS. b) © Charles O'Rear/CORBIS. c) © Tom Pantages.]
470
471
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 4 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.2 REACCIONES DE POLIMERIZACIÓN
La mayoría de los termoplásticos se sintetizan por medio del proceso de polimerización de 
crecimiento en cadena. En este proceso muchas moléculas pequeñas (pueden ser miles) se 
enlazan entre sí, en forma covalente, para formar cadenas moleculares muy largas. Las 
moléculas simples que se enlazan en forma covalente para formar cadenas largas se llaman 
monómeros (de las palabras griegas mono, que significa “uno”, y meros, que significa “parte”). 
La molécula de cadena larga formada a partir de unidades de monómero se denomina polímero 
(de las palabras griegas polys, que significa “muchos”, y meros, que significa “parte”).
10.2.1 Estructura del enlace covalente de una molécula de etileno
La molécula de etileno, C2 H4, está enlazada químicamente or un enlace covalente doble entre 
los átomos de carbono, y por cuatro enlaces covalentes sencillos entre el carbono y los átomos 
de hidrógeno ( figura  10 . 2). Una molécula a base de carbono, que posee uno o más enlaces 
dobles carbono-carbono, recibe el nombre de molécula insaturada. El etileno es una molécula 
insaturada a base de carbono puesto que contiene un doble enlace carbono-carbono.
Figura 10.2 
Enlace covalente en la molécula de etileno ilustrado por a) electrónpunto (los puntos 
representan los electrones de valencia), y b) notación de línea recta. En la molécula de 
etileno sólo hay un enlace doble covalente carbono-carbono y cuatro enlaces covalentes 
sencillos carbono-hidrógeno. El enlace doble es químicamente más reactivo que los 
enlaces sencillos.
471
472
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 5 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.3 
Estructura de los enlaces covalentes de una molécula activada de etileno. a) Notación 
electrón-punto (donde los puntos representan electrones de valencia). Los electrones 
libres se forman en cada extremo de la molécula y pueden enlazarse en forma covalente 
con los electrones libres de otras moléculas. Obsérvese que el enlace covalente doble 
que se forma entre los átomos de carbono ha sido reducido a un enlace sencillo. b) 
Notación de línea recta. Los electrones libres que quedan en los extremos de la molécula 
se indican por medios enlaces que están unidos solamente a un átomo de carbono.
10.2.2 Estructura del enlace covalente de una molécula de etileno activada
Cuando la molécula de etileno se activa de modo que el doble enlace que se encuentra entre 
los dos átomos de carbono se “abre”, el enlace covalente doble es reemplazado por un enlace 
covalente sencillo, como se muestra en la  figura  10 . 3. Como resultado de la activación, cada 
átomo de carbono de la molécula inicial del etileno tiene un electrón libre para formar un enlace 
covalente con otro electrón libre que provenga de otra molécula. A continuación se verá cómo 
se puede activar la molécula de etileno y, como resultado de ello, cuántas unidades del 
monómero de etileno se pueden enlazar en forma covalente para formar un polímero. Éste es 
el proceso de  polimerización en cadena. El polímero producido por la polimerización del 
etileno se llama polietileno.
10.2.3 Reacción general para la polimerización del polietileno y grado de 
polimerización
La reacción general para la polimerización en cadena del monómero de etileno para formar 
polietileno se puede escribir así
472
473
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 6 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La subunidad que se repite en la cadena del polímero se denomina  mero. El mero del 
polietileno es 
 y se indica en la ecuación precedente. La n de la ecuación se conoce como 
el  grado de polimerización (GP) de la cadena del polímero y es igual al número de 
subunidades o meros que hay en la cadena molecular del polímero. El GP promedio para 
rangos de polietileno que van de 3 500 a 25 000, corresponde a masas moleculares promedio 
que varían de 100 000 a 700 000 g/mol, aproximadamente.
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.1 
Si un tipo particular de polietileno tiene una masa molecular de 150 000 g/mol, 
¿cuál es su grado de polimerización?
Solución
La unidad que se repite o mero del polietileno es 
. Este mero tiene una masa 
de 4 átomos × 1 g = 4 g para los átomos de hidrógeno, más una masa de 2 
átomos × 12 g = 24 g para los átomos de carbono, lo que hace un total de 28 g 
para cada mero de polietileno.
GP
=
molecular mass of polymer ( g /mol )
mass of a mer ( g /mero)
(10.1)
=
= 5357meros / mol ◂
150000 g /mol
28 g /mero
10.2.4 Pasos de la polimerización en cadena
Las reacciones para la polimerización en cadena de los monómeros, como el etileno, para 
formar polímeros lineales, como el polietileno, se pueden dividir en los siguientes pasos: 1) 
iniciación, 2) propagación y 3) terminación.
Iniciación Para la polimerización en cadena del etileno se puede usar alguno de los múltiples 
tipos de catalizadores. En esta exposición se examina el uso de los peróxidos orgánicos que 
actúan como formadores de radicales libres. Un radical libre se define como un átomo, el cual 
con frecuencia es parte de un grupo más grande, tiene un electrón no apareado (electrón libre) 
el cual se puede enlazar en forma covalente con un electrón no apareado (electrón libre) de 
otro átomo o molécula.
Primero se estudiará cómo una molécula de peróxido de hidrógeno, H2O2, puede 
descomponerse en dos radicales libres, como se muestra en las siguientes ecuaciones. Usando 
la notación electrón-punto para los enlaces covalentes,
Usando la notación de línea recta para los enlaces covalentes,
En la polimerización en cadena del radical libre del etileno, un peróxido orgánico puede 
descomponerse de la misma manera que el peróxido de hidrógeno. Si R―O―O―R representa 
473
474
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 7 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
un peróxido orgánico, donde R es un grupo químico, entonces, aplicando calor, este peróxido 
puede descomponerse en dos radicales libres de una forma similar a como lo hace el peróxido 
de hidrógeno, como sigue:
El peróxido de benzoilo es un peróxido orgánico que se usa para iniciar algunas reacciones de 
polimerización en cadena. Se descompone en radicales libres en la siguiente forma: 2
Uno de los radicales libres formado por la descomposición del peróxido orgánico, puede 
reaccionar con una molécula de etileno para formar un nuevo radical libre de cadena más larga, 
como se muestra en la reacción
El radical libre orgánico actúa en esta forma como un catalizador que inicia la polimerización del 
etileno.
Propagación El proceso de crecimiento de la cadena del polímero por la adición sucesiva de 
unidades de monómero se denomina propagación. El doble enlace que existe en el extremo de 
la unidad del monómero etileno puede ser “abierto” por el radical libre y enlazarse en forma 
covalente a la cadena. De esta manera, la cadena de polímero crece aún más mediante esta 
reacción
Las cadenas de polímero en la polimerización en cadena siguen creciendo de forma 
espontánea porque la energía del sistema químico disminuye en virtud del proceso de 
polimerización en cadena. Es decir, la suma de las energías de los polímeros producidos es 
menor que la suma de las energías de los monómeros que produjeron los polímeros. Los 
grados de polimerización de los polímeros producidos por la polimerización de cadena varían 
dentro del material polimérico. Asimismo, el GP promedio varía entre los materiales poliméricos. 
En el caso del polietileno comercial, el GP tiene generalmente un promedio cuyo rango varía de 
3 500 a 25 000.
Terminación La terminación puede ocurrir por la adición de un radical libre finalizador o cuando 
se combinan dos cadenas. Otra forma posible es que cantidades insignificantes de impurezas 
finalicen el crecimiento de la cadena del polímero. La finalización debida al acoplamiento de dos 
cadenas se puede representar con esta reacción
10.2.5 Peso molecular promedio de los termoplásticos
Los termoplásticos constan de cadenas de polímeros de diferentes longitudes, cada una de las 
cuales tiene su propio peso molecular y grado de polimerización. Así pues, se debe hablar de 
un peso molecular promedio al referirse a la masa molecular de un material termoplástico.
474
475
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 8 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El peso molecular promedio de un termoplástico se puede determinar usando técnicas 
fisicoquímicas especiales. Un método que se usa comúnmente para este análisis consiste en 
determinar las fracciones de peso de los rangos de peso molecular. El peso molecular 
promedio del termoplástico es entonces la suma de las fracciones de peso, multiplicada por su 
peso molecular medio para cada rango particular y dividida entre la suma de las fracciones de 
peso. De esta manera,
=
M¯ m
∑f áM á
∑f á
(10.2)
e M¯ m =
peso molecular promedio de un termoplástico
M i =
peso molecular medio de cada rango de peso molecular seleccionado
f i =
fracción de peso del material que tiene pesos moleculares de un rango de peso molecular seleccio
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.2 
Calcule el peso molecular promedio 
 para un material termoplástico que tiene 
las fracciones de peso molecular medio fi para los rangos de peso molecular que 
aparecen en la lista de la siguiente tabla:
M m
¯
Solución
Determine primero los valores medios para los rangos de peso molecular y luego 
haga una lista de estos valores, como se ha hecho en la columna encabezada por 
Mi que aparece enla tabla. Luego multiplique fi por Mi para obtener los valores fi 
Mi. El peso molecular pro medio para este termoplástico es
=
=
= 19550 g / mol ◂
M m
¯
∑f iM i
∑f i
19550
1.00
475
476
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 9 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.2.6 Funcionalidad de un monómero
Para que un monómero se polimerice debe haber cuando menos dos enlaces químicos activos. 
Cuando el monómero tiene dos enlaces activos puede reaccionar con otros dos monómeros, y 
por repetición del enlace, otros monómeros del mismo tipo pueden formar una cadena larga o 
polímero lineal. Cuando un monómero tiene más de dos enlaces activos, la polimerización 
ocurre en más de dos direcciones y por tanto se pueden construir moléculas reticulares en tres 
dimensiones.
El número de enlaces activos que tiene un monómero se conoce como la  funcionalidad del 
mismo. Un monómero que usa dos enlaces activos para la polimerización de cadenas largas se 
denomina bifuncional. Por tanto, el etileno es un ejemplo de un monómero bifuncional. Un 
monómero que usa tres enlaces activos para formar una red de material polimérico se llama 
trifuncional. El fenol, C6H5OH, es un ejemplo de un monómero trifuncional y se usa en la 
polimerización de fenol y formaldehído, de la cual se hablará posteriormente.
10.2.7 Estructura de los polímeros lineales no cristalinos
Si se examina al microscopio una cadena de polietileno de corta longitud, podrá observarse que 
adopta una configuración en zigzag ( figura  10 . 4) debido al ángulo de enlace covalente entre los 
enlaces covalentes sencillos carbonocarbono, que es de aproximadamente 109°. Sin embargo, 
en una escala mayor, las cadenas de polímero están enredadas al azar en el polietileno no 
cristalino como espaguetis dentro de un tazón. Esta maraña de polímero lineal se ilustra en la 
 figura  10 . 5. En el caso de algunos materiales poliméricos, como el polietileno, pueden 
presentarse tanto regiones cristalinas como no cristalinas. Este tema se tratará con más detalle 
en la  sección  10 . 4 .
Figura 10.4 
Estructura molecular de una cadena de polietileno de corta longitud. Los átomos de 
carbono tienen una distribución en zigzag debido a que todos los enlaces covalentes 
carbonocarbono tienen entre sí un ángulo de aproximadamente 109°.
(Según W. G. Moffatt, G. W. Pearsall y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. I: 
“Structure”, Wiley, 1965, p. 65.)
476
477
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 10 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.5 
Representación esquemática de un polímero. Las esferas representan las unidades que 
se repiten en la cadena del polímero, y no a átomos específicos.
(Según W. G. Moffatt, G. W. Pearsall y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. I: 
“Structure”, Wiley, 1965, p. 104.)
El enlace entre las cadenas moleculares largas del polietileno se realiza por medio de enlaces 
débiles secundarios con dipolo permanente. Sin embargo, la maraña física de las largas 
cadenas moleculares también favorece la resistencia de este tipo de material polimérico. 
Además, se pueden formar ramas laterales, lo cual provoca un empaquetamiento flojo de las 
cadenas moleculares y favorece una estructura no cristalina. La ramificación de los polímeros 
lineales, por tanto, debilita los enlaces secundarios entre las cadenas y disminuye la resistencia 
a la tensión del material polimérico en masa.
10.2.8 Polímeros de vinilo y vinilideno
Se pueden sintetizar muchos materiales poliméricos de adición (de cadena) útiles tienen una 
estructura de cadena principal de carbono similar a la del polietileno, reemplazando a uno o 
más de los átomos de hidrógeno del etileno con otros tipos de átomos o grupos de átomos. Si 
sólo se reemplaza a un átomo de hidrógeno del monóme ro del etileno con otro átomo o grupo 
de átomos, el polímero polimerizado se polímero de vinilo. Algunos ejemplos de polímeros de 
vinilo son: policloruro de vinilo, polipropileno, poliestireno, acrilonitrilo y poliactetato de vinilo. La 
reacción general para la polimerización de los polímeros de vinilo es
477
478
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 11 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde R1 puede ser otro tipo de átomo o grupo de átomos. En la  figura  10 . 6 se muestra el 
enlace estructural de algunos polímeros de vinilo.
Si ambos átomos de hidrógeno de uno de los átomos de carbono del monómero de etileno se 
reemplazan con otros átomos o grupos de átomos, el polímero polimerizado se llama polímero 
de vinilideno. La reacción general de la polimerización de polímeros de vinilideno es
Figura 10.6 
Fórmulas estructurales de algunos polímeros de vinilo.
478
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 12 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.7 
Fórmulas estructurales de algunos polímeros de vinilideno.
donde R2 y R3 pueden ser otros tipos de átomos o grupos atómicos. En la  figura  10 . 7 se 
muestra el enlace estructural de dos polímeros de vinilideno.
10.2.9 Homopolímeros y copolímeros
Los homopolímeros son materiales poliméricos que consisten en cadenas de polímero 
formadas por unidades sencillas que se repiten. Esto significa que si A es una unidad que se 
repite, una cadena del homopolímero tendrá una secuencia de AAAAAAA… en la cadena 
molecular del polímero. Los copolímeros, en contraste, consisten en cadenas de polímero 
formadas por dos o más unidades químicamente diferentes que se repiten y que pueden estar 
en distintas secuencias.
Aunque en la mayoría de los copolímeros los monómeros están dispuestos al azar, se han 
identificado cuatro tipos distintos de copolímero: aleatorio, alternante, en bloque e injertado 
( figura  10 . 8).
Copolímeros aleatorios. Diferentes monómeros están dispuestos aleatoriamente dentro 
de las cadenas de polímero. Si A y B son monómeros diferentes, entonces una 
disposición puede ser ( figura  10 . 8 a)
AABABBBBAABABAAB ⋯
Copolímeros alternantes. Diferentes monómeros muestran un orden definido alterno 
como ( figura  10 . 8 b)
ABABABABABAB ⋯
Copolímeros de bloque. Diferentes monómeros en la cadena están dispuestos en 
bloques relativamente largos de cada monómero como en ( figura  10 . 8 c)
AAAAA —BBBBB — ⋯
478
479
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 13 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Copolímeros injertados. Apéndices de un tipo de monómero se injertan en la cadena 
larga de otro, como en ( figura  10 . 8 d)
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
B
B
B
B
B
B
Figura 10.8 
Arreglos de los copolímeros. a) Copolímero en el que las unidades diferentes están 
dispuestas aleatoriamente a lo largo de la cadena. b) Copolímero en el que las unidades 
se alternan regularmente. c) Copolímero de bloque. d) Copolímero injertado.
(Según W. G. Moffatt, G. W. Pearsall y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. I: 
“Structure”, Willey, 1965, p. 108.)
479
480
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 14 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.9 
Reacción de polimerización generalizada de los monómeros de cloruro de vinilo y acetato 
de vinilo para producir un copolímero de policloruro de vinilo-poliacetato de vinilo.
La polimerización de reacción en cadena puede ocurrir entre dos o más monómeros diferentes 
si éstos se pueden introducir en las cadenas crecientes en las mismas proporciones y niveles 
de energía relativos. Un ejemplo de un copolímero industrialmente importante es el que se 
forma con policloruro de vinilo y poliacteato de vinilo y que se usa como material de 
recubrimiento para cables, estanques y latas. Una reacción de polimerización generalizada para 
la producción de este copolímero se ilustra en la  figura  10 . 9.
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.3 
Un copolímero está formado por 15% en peso de poliacetato de vinilo (PVA, por 
sus siglas en inglés) y 85% en peso de policloruro de vinilo (PVC). Determine la 
fracción de cada componente.
Solución
Si se parte de una base de 100 g de copolímero, entonces se tienen 15 g de PVA 
y 85 g de PVC. Primero se determina el número de moles de cada componente 
que se tiene y luego se calculan las fracciones mol de cada uno.
Moles de poliacetato de vinilo. El peso molecular del mero de PVA se obtiene 
sumando las masas atómicas de los átomos, de acuerdo con la fórmula estructural 
para el mero de PVA ( figura EP 10 . 3 a):
4átomos de C × 12 g / mol × 6átomos de H × 1 g / mol + 2átomos de O × 16 g / mol = 86 g / mo
Número de moles de PVA en 100 g de copolímero =
= 0.174
15 g
86 g /mol
Moles de policloruro de vinilo. El peso molecular del mero de PVC se obtiene de la 
 figura PE 10 . 3 b.
2átomos de C × 12 g / mol + 3átomos de H × 1 g / mol + 1átomos de Cl × 35.5 g / mol = 62.5 g / m
Número de moles de PVA en 100 g de copolímero =
= 1.36
85 g
62.5 g /mol
480
481
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 15 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fracción mol de PVA =
= 0.113
0.174
0.174 + 1.36
Fracción mol de PVC =
= 0.887
1.36
0.174 + 1.36
Figura EP10.3 
Fórmulas estructurales de los meros de a) poliacetato de vinilo y b) 
policloruro de vinilo.
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.4 
Determine las fracciones mol de cloruro de vinilo y de acetato de vinilo en un 
copolímero que tiene un peso molecular de 10 520 g/mol y un grado de 
polimerización de 160.
Solución
Del  problema de ejemplo  10 . 3, el peso molecular del mero de PVC es 62.5 g/mol y 
el del mero de PVA es 86 g/mol.
Puesto que la suma de las fracciones mol de policloruro de vinilo, fvc, y de 
poliacetato de vinilo, fva = 1, fva = 1, – 1 fvc. Por tanto, el peso molecular promedio 
del mero de copolímero es
( mero) =
+
=
+ (1 −
)
PM prom
f vcPM vc
f vaPM va
f vcPM vc
f vc PM v a
El peso molecular promedio del mero de copolímero es también
( mero) =
=
= 65.75 g / ( mol· mero)
PM prom
( polímero)
PM mero
DP
10520 g / mol
160meros
El valor del fvc se puede obtener igualando las dos ecuaciones de PMprom (mero).
481
482
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 16 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
( 62.5) + (1 −
)(86) = 65.75
o bien
= 0.86
f vc
f vc
f vc
= (1 −
) = 1 −0.86 = 0.14
f vc
f vc
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.5 
Si un copolímero de cloruro de vinilo acetato de vinilo tiene una relación de 10:1 
de meros de cloruro de vinilo respecto a acetato de vinilo y su peso molecular es 
16 000 g/mol, ¿cuál es su grado de polimerización?
Solución
( mero) =
+
=
(62.5) +
( 86) = 64.6 g / ( mol · mero)
PM prom
10
11 PM vc
1
11 PM va
10
11
1
11
DP =
= 248meros
16.000 g / mol( polímero)
64.6g / ( mol · mero)
10.2.10 Otros metodos de polimerizaci´on
Polimerizaclón suceslva En la Polimerizaclón suceslva, los monomeros reaccionan 
quimicamente entre si para producir polimeros lineales. En la polimerizaci´on sucesiva se 
supone que la reactividad de los grupos funcionales que están en los extremos de un 
monómero, en general, es aproximadamente igual cualquiera que sea el tamaño del polímero. 
Por tanto, las unidades de monómero pueden reaccionar entre sí o con polímeros producidos 
de cualquier tamaño. En muchas reacciones de polimerización sucesiva se produce una 
pequeña molécula como subproducto, por lo que a veces estos tipos de reacciones son 
llamadas reacciones de polimerización por condensación. Un ejemplo de una reacción de 
polimerización sucesiva es la reacción de la hexametilendiamina con ácido adípico para 
producir nailon 6,6 y agua como subproducto, como se muestra en la  figura  10 . 10 para la 
reacción de una molécula de hexametilendiamina con otra de ácido adípico.
Polimerización reticular En algunas reacciones de polimerización que incluyen un reactivo 
químico con más de dos lugares reactivos, se puede producir un material plástico reticular de 
tres dimensiones. Este tipo de polimerización se da al momento de curar los plásticos 
termofijos, por ejemplo los fenólicos, epóxicos y algunos poliésteres. La reacción de 
polimerización de dos moléculas de fenol y una molécula de formaldehído se muestra en la 
 figura  10 . 11. Obsérvese que se forma una molécula de agua como subproducto de la reacción. 
La molécula de fenol es trifuncional y en presencia de un catalizador adecuado y de calor y 
presión suficientes, se puede polimerizar con formaldehído y formar un material plástico 
fenólico termofijo reticular que a veces se conoce con el nombre comercial de baquelita.
482
483
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 17 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.10 
Reacción de polimerización de hexametilendiamina con ácido adípico para producir una 
unidad de nailon 6,6.
Figura 10.11 
Reacción de polimerización del fenol (los asteriscos representan los sitios de reacción) 
con formaldehído para producir un enlace unitario de resina fenólica.
10.3 MÉTODOS INDUSTRIALES DE POLIMERIZACIÓN
En esta etapa se podría preguntar cómo se producen industrialmente los materiales plásticos. La 
respuesta a esta pregunta no es sencilla, porque son procesos muy diferentes y novedosos los 
483
484
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 18 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
que se usan y además se están desarrollando constantemente. Para empezar, se usan materias 
primas básicas como gas natural, petróleo y carbón en la producción de las sustancias químicas 
básicas para los procesos de la polimerización. Estas sustancias químicas se polimerizan 
después mediante muchos procesos diferentes para formar materiales plásticos en forma de 
gránulos, grageas, polvos o líquidos, los cuales posteriormente se procesan para elaborar los 
productos terminados. Los procesos de polimerización química que se utilizan para producir 
materiales plásticos son complejos y diversos. El ingeniero químico desempeña un importante 
papel en su desarrollo y en su utilización industrial. Algunos de los métodos de polimerización 
más importantes se esbozan en los siguientes párrafos y se ilustran en las  figuras  10 . 12 y  10 . 13.
 Polimerización en masa ( figura  10 . 12 a). El monómero y el iniciador se mezclan en un 
reactor que se calienta y se enfría según se requiera. Este proceso se usa ampliamente 
para la polimerización por condensación donde un monómero puede cargarse en el 
reactor y el otro se añade lentamente. El proceso en masa puede utilizarse para múltiples 
reacciones de polimerización por condensación en virtud de que sus calores de reacción 
son bajos.
Figura 10.12 
Ilustración esquemática de algunos métodos de polimerización industrial usados 
comúnmente: a) en masa, b) en solución, c) en suspensión y d) en emulsión.
(Según W. E. Driver, “Plastics Chemistry and Technology”, Van Nostrand Reinhold, 1979, p. 19.)
484
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 19 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.13 
Proceso de polimerización en fase gaseosa para polietileno de baja densidad. a) Diagrama 
de flujo que indica los pasos básicos del proceso. b) Reactores gemelos utilizados en el 
proceso.
(Según Chemical Engineering, 3 de diciembre de 1979, pp. 81, 83.)
 Polimerización en solución ( figura  10 . 12 b). El monómero se disuelve en un disolvente 
no reactivo que contiene un iniciador. El calor desprendido por la reacción es absorbido 
por el disolvente y, por tanto, la velocidad de reacción se reduce.
 Polimerización en suspensión ( figura  10 . 12 c). El monómero se mezcla con un iniciador 
y luego se dispersa como una suspensión en agua. En este proceso, el calor 
desprendido por la reacción es absorbido por el agua. Después de la polimerización, el 
producto polimerizado se separa y se seca. Este proceso se usa comúnmente para 
producir gran número de polímeros de tipo vinilo, como policloruro de vinilo, poliestireno, 
poliacrilonitrilo y polimetilmetacrilato. Polimerización en emulsión ( figura  10 . 12 d). Este 
proceso de polimerización es similar al proceso de suspensión porque se lleva a cabo en 
agua. Sin embargo, se añade un emulsionante para dispersar el monómero en partículas 
muy pequeñas.
Además de los procesos de polimerización por lotes que se acaban de describir, se han 
desarrollado muchos tipos de procesos de polimerización continua en masa, y la investigación y 
el desarrollo en esta área continúan. Uno de los procesos más importantes 3 es el proceso Unipol 
en fase gaseosa de Union Carbide para producir polietileno de baja densidad. En este proceso, el 
484
485
485
486
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 20 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
monómero de etileno en forma gaseosa junto con algún comonómero son alimentados 
continuamente en el reactor de lecho fluidizado, al cual se le añade un catalizador especial ( figura 
 10 . 13 a). Las ventajas de este proceso son la baja temperatura para la polimerización (100°C en 
vez de los 300°C del antiguo proceso) y la baja presión (1 00 psi en vez de las 300 psi del antiguo 
proceso). Muchas plantas industriales ya están usando el proceso Unipol.
10.4 CRISTALINIDAD Y ESTEREOISOMERISMO EN ALGUNOS 
TERMOPLÁSTICOS
Cuando se solidifica un termoplástico a partir del estado líquido, se forma ya sea un sólido no 
cristalino o uno parcialmente cristalino. Enseguida se investigarán algunas de las características 
estructurales y de solidificación de estos materiales.
10.4.1 Solidificación de termoplásticos no cristalinos
Primero se examinará la solidificación y el enfriamiento lento a bajas temperaturas, de un 
termoplástico no cristalino. Cuando los termoplásticos no cristalinos se solidifican, no hay una 
disminución repentina del volumen específico (volumen por unidad de masa) a medida que la 
temperatura disminuye ( figura  10 . 14). El líquido bajo solidificación cambia a un líquido 
superenfriado que se encuentra en estado sólido y muestra una disminución gradual del 
volumen específico con la disminución de temperatura, como se indica a lo largo de la línea 
ABC en la  figura  10 . 14.
Cuando este material se enfría a menores temperaturas, se presenta un cambio en la 
pendiente de la curva de volumen específico contra temperatura, como se indica en C y D de la 
curva ABCD de la  figura  10 . 14. La temperatura promedio dentro del estrecho rango de 
temperatura en el cual la pendiente de la curva cambia, se conoce como la  temperatura de 
 transición vítreaTg. Arriba de Tg, los termoplásticos no cristalinos muestran un 
comportamiento viscoso (como de caucho o cuero flexible), y abajo de Tg, estos materiales se 
muestran frágiles como el vidrio. En ciertos aspectos, Tg puede considerarse como una 
temperatura de transición de dúctil a frágil. Por debajo de Tg, el material es frágil como vidrio 
debido a que el movimiento de las cadenas moleculares es muy restringido. En la  figura  10 . 15 
se muestra una gráfica experimental del volumen específico contra la temperatura, para 
polipropileno no cristalino, que muestra un cambio en la pendiente de la Tg de este material a 
−12°C. En la  tabla  10 . 1 se presenta una lista de valores de Tg para algunos termoplásticos.
10.4.2 Solidificación de termoplásticos parcialmente cristalinos
Ahora se examinará la solidificación y el enfriamiento, a bajas temperaturas, de un 
termoplástico parcialmente cristalino. Cuando este material se solidifica y se enfría, se presenta 
una repentina disminución del volumen específico, como lo indica la línea BE en la  figura  10 . 14. 
Esta disminución del volumen específico es causada por un empaquetamiento más eficiente de 
las cadenas del polímero formando regiones cristalinas. La estructura del termoplástico 
parcialmente cristalino en E será, por tanto, la de las regiones cristalinas en una matriz no 
cristalina de líquido superenfriado (sólido viscoso). A medida
486
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 21 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.14 
Solidificación y enfriamiento de termoplásticos no cristalinos y parcialmente cristalinos 
mostrando un cambio en el volumen específico con respecto a la temperatura 
(esquemático). Tg es la temperatura detransición vítrea y Tm es la temperatura de fusión. 
Untermoplástico no cristalino se enfría a lo largo de la línea ABCD, donde A = líquido, B = 
líquido altamente viscoso, C = líquido superenfriado (caucho) y D = sólido vítreo (duro y 
frágil). El termoplástico parcialmente cristalino se enfría a lo largo de la línea ABEF, donde 
E = regiones de sólido cristalino en matriz de líquido superenfriado y F = regiones de 
sólido cristalino en matriz vítrea.
Figura 10.15 
Datos experimentales de volumen específico versus temperatura para la determinación de 
la temperatura de transición vítrea del polipropileno atáctico. Tg está a −12°C.
[Según D. L. Beck, A. A. Hiltz y J. R. Knox, Soc. Plast. Eng. Trans,
3:279(1963).]
486
487
487
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 22 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.16 
Dos arreglos propuestos para la cristalita en materiales termoplásticos parcialmente 
cristalinos. a) Modelo con franjas de micela y b) modelo de cadena plegada.
(Según F. Rodriguez, “Principles of Polymer Systems”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1982, p. 42.)
que continúa el enfriamiento, se alcanza la transición vítrea, como lo indica el cambio de la 
pendiente del volumen específico versus la temperatura en la  figura  10 . 14 entre E y F. Al 
avanzar en la transición vítrea, la matriz de líquido superenfriado se transforma al estado vítreo 
y, por consiguiente, la estructura del termoplástico en F consta de regiones cristalinas en una 
matriz vítrea no cristalina. Un ejemplo de un termoplástico que se solidifica para formar una 
estructura parcialmente cristalina es el polietileno.
10.4.3 Estructura de los materiales termoplásticos parcialmente cristalinos
Todavía hay dudas respecto a la forma exacta en que las moléculas de un polímero están 
dispuestas en una estructura cristalina; aún se requiere más investigación en esta área. La 
488
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 23 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
mayor longitud de las regiones cristalinas o cristalitas en los materiales poliméricos 
policristalinos es, en general, de 5 a 50 nm, aproximadamente. Esto es un pequeño porcentaje 
de la longitud de la molécula del polímero totalmente extendida, la cual puede ser de, 
aproximadamente, 5 000 nm. Un modelo previo, llamado modelo de flecos de micelas, 
representa largas cadenas de polímero de, aproximadamente, 5 000 nm que se manifiestan 
sucesivamente a través de series de regiones desordenadas y ordenadas en toda la longitud de 
la molécula del polímero ( figura  10 . 16 a). Un modelo más reciente llamado el modelo de cadena 
plegada, muestra secciones de cadenas moleculares plegadas sobre sí mismas de modo que 
es posible una transición de las regiones cristalinas a las regiones no cristalinas ( figura  10 . 16 b).
Figura 10.17 
Estructura esquemática de cadena plegada de una lamela de polietileno de baja densidad.
[(Según R. L. Boysen, Olefin Polymers (High-Pressure Polyethylene), en “Encyclopedia of Chemical 
Technology”, vol. 16, Wiley, 1981, p. 405.)]
En los últimos años se han estudiado en forma intensiva los termoplásticos parcialmente 
cristalinos, en especial el polietileno. Se cree que el polietileno cristaliza con una estructura de 
cadena plegada con una celda ortorrómbica, como se muestra en la  figura  10 . 17. La longitud de 
la cadena entre los pliegues es de 100 átomos de carbono, aproximadamente, y a cada capa 
en particular de la estructura de cadena plegada se le conoce como lamela. En condiciones de 
laboratorio, el polietileno de baja densidad cristaliza en una estructura de tipo esferulita como la 
que aparece en la  figura  10 . 18. Las regiones con esferulitas, que están constituidas por lamelas 
cristalinas, son las áreas oscuras, y las regiones entre las estructuras de las esferulitas son 
áreas blancas no cristalinas. La estructura de esferulita que aparece en la  figura  10 . 18 crece 
únicamente bajo un cuidadoso control, en condiciones de laboratorio libres de deformaciones.
El grado de cristalinidad de los materiales poliméricos lineales parcialmente cristalinos varía 
entre 5 y 95 por ciento de su volumen total. La cristalización completa no se alcanza ni siquiera 
con materiales poliméricos que son altamente cristalizables debido a las marañas y 
entrecruzamientos moleculares. La cantidad de material cristalino que existe dentro de un 
termoplástico afecta su resistencia a la tensión. En general, cuando el grado de cristalinidad 
aumenta, la resistencia del material aumenta también.
488
489
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 24 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.4.4 Estereoisomerismo en los termoplásticos
Los  estereoisómeros son compuestos moleculares que tienen las mismas composiciones 
químicas, pero diferentes arreglos estructurales. Algunos termoplásticos, como el polietileno, 
pueden existir en tres formas estereoisoméricas diferentes:
1.
Estereoisómero atáctico. El grupo metilo colgante del polipropileno está dispuesto 
aleatoriamente a cada lado de la cadena de carbono principal ( figura  10 . 19 a).
2.
Estereoisómero isotáctico. El grupo metilo colgante está siempre del mismo lado de la 
cadena de carbono principal ( figura  10 . 19 b).
Figura 10.18 
Estructura con esferulitas en una película fundida de polietileno de baja densidad; 
densidad 0.92 g/cm3.
[Según R. L. Boysen, Olefin Polymers (High-Pressure Polyethylene), en “Encyclopedia of Chemical 
Technology”, vol. 16, Wiley, 1981, p. 406.]
3.
Estereoisómero sindiotáctico. El grupo colgante se alterna en forma regular de uno a 
otro lado de la cadena principal ( figura  10 . 19 c).
El descubrimiento de un catalizador que hizo posible la polimerización industrial de polímeros 
isotácticos de tipo lineal fue un gran avance en la industria de los plásticos. Con un  catalizador 
489
490
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 25 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 estereoespecífico, el polipropileno isotáctico podría producirse a escala comercial. El 
polipropileno isotáctico es un material polimérico altamente cristalino con un punto de fusión de 
165 a 175°C. Debido a su alta cristalinidad, el propil eno isotáctico tiene resistencias y 
temperaturas de deflexión térmica más altas que el polipropileno atáctico.
10.4.5 Catalizadores de Ziegler y Natta
Karl Ziegler y Giulio Natta fueron galardonados con el premio Nobel de Química 1963 por su 
trabajo sobre polietilenos lineales y estereoisómeros del polipropileno. Se han escrito muchos 
libros sobre esta materia y los detalles rebasan los objetivos de este libro, pero aquí se dan 
referencias para quienes deseen profundizar en este tema. En suma, los iniciadores a base de 
metalocenos se usan conjuntamente con el producto. Los metalocenos no son verdaderos 
catalizadores en virtud de que ellos sí participan en las reacciones y en el curso de ellas son 
consumidos en pequeñas cantidades. Por tanto, los iniciadores de metaloceno han abierto una 
nueva era para la polimerización de las poliolefinas.
Figura 10.19 
Estereoisómeros de polipropileno. a) Isómero atáctico en el cual los grupos colgantes CH3 
están dispuestos aleatoriamente a cada lado de los carbonos de la cadena principal. b) 
Isómero isotáctico en el que todos los grupos colgantes de CH3 están del mismo lado que 
los carbonos de la cadena principal. c) Isómero sindiotáctico en el cual los grupos 
colgantes CH3 se alternan regularmente de un lado al otro de los carbonos de la cadena 
principal.
[Según G. Crespi y L. Luciani, Olefin Polymers (Polyethylene), en “Encyclopedia of Chemical Technology”, 
vol. 16, Wiley, 1982, p. 454.]
490
491
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 26 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.5 PROCESADO DE LOS MATERIALES PLÁSTICOS
Se usan procesos muy diferentes para transformar los gránulos y pellets en productos en forma 
de láminas, barras, secciones extrudidas, tubos o partes moldeadas terminadas. El proceso 
empleado depende en cierta medida de si el material es termoplástico o termofijo. Generalmente 
los termoplásticos se calientan hasta que se suavizan y luego se les da una nueva forma antes 
de enfriarlos. Por otra parte, con los materiales termofijos que no han sido completamente 
polimerizados antes de ser procesados para darles forma final, se usa un proceso por el cual se 
lleva a cabo una reacción química para entrecruzar las cadenas del polímero formándose una red 
de material polimérico. La polimerización final se puede llevar a cabo mediante la aplicación de 
calor y presión o por acción catalítica a temperatura ambiente o a temperaturas más altas.
En esta sección se tratarán algunos de los procesos más importantes que se usan con materiales 
termoplásticos y termoestables.
10.5.1 Procesos utilizados con los materiales termoplásticos
 Moldeo por inyección El  moldeo por inyección es uno de los métodos de procesado más 
importantes que se usan para dar forma a los materiales termoplásticos. La máquina moderna 
de moldeo por inyección utiliza un mecanismo de mono husillo para derretir el plástico e 
inyectarlo en un molde ( figuras  10 . 20 a  10 . 22). Las máquinas de moldeo por inyección de tipo 
antiguo usan un émbolo para inyectar el material fundido. Una de las principales ventajas del 
método del mono husillo sobre los de tipo émbolo es que el tornillo impulsor entrega un material 
fundido más homogéneo para la inyección.
Figura 10.20 
Vista frontal de una máquina de moldeo por inyección con mono husillo para materiales 
plásticos.
(Cortesía de HPM Corporation.)
491
492
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 27 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En el proceso de moldeo por inyección, los gránulos de plástico son alimentados en el cilindro 
de inyección a través de una abertura, desde una tolva, sobre la superficie de un tornillo 
rotatorio que los transporta hacia adelante en dirección al molde ( figura  10 . 22 a). La rotación del 
tornillo fuerza a los gránulos contra las paredes precalentadas del cilindro, lo cual hace que se 
fundan por el calor de la compresión, la fricción y las paredes calientes del cilindro ( figura 
 10 . 22 b). Cuando se funde suficiente material plástico en el extremo del tornillo unido al molde, 
el tornillo se detiene, y mediante un movimiento similar al de un pistón inyecta un “disparo” de 
plástico fundido a través de un sistema de puerta corrediza a partir del cual el plástico llega 
hasta las cavidades cerradas del molde ( figura  10 . 22 c). El eje de tornillo mantiene la presión 
sobre el material plástico alimentado en el molde por un corto tiempo a fin de dejar que se 
vuelva sólido, y luego se retrae. El molde se enfría con agua para permitir el enfriamiento rápido 
de la parte plástica. Por último, se abre el molde y la parte es extraída de éste con aire o con 
pivotes eyectores accionados por muelles ( figura  10 . 22 d). Entonces el molde se cierra y está 
listo para otro ciclo.
Figura 10.21 
Sección transversal de la máquina de moldeo por inyección con mono husillo.
(Según J. Bown, “Injection Molding of Plastic Components”, McGraw-Hill, 1979, p. 28.)
Las principales ventajas del moldeo por inyección son:
1.
Se pueden producir piezas de alta calidad a una alta velocidad de producción.
2.
Los costos de la mano de obra del proceso son relativamente bajos.
3.
Se pueden producir buenos acabados en la superficie de la pieza moldeada.
4.
El proceso puede ser altamente automatizado.
5.
Se pueden producir formas complicadas.
Las principales desventajas del moldeo por inyección son:
1.
El alto costo de la maquinaria impone la necesidad de producir un gran volumen de piezas 
para que su uso sea rentable.
2.
El proceso se debe controlar cuidadosamente para elaborar un producto de calidad.
492
493
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 28 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Extrusión La  extrusión es otro de los importantes métodos de procesado que se emplean 
para producir termoplásticos. Algunos productos manufacturados por el proceso de extrusión 
son tuberías, varillas, películas, láminas y formas de todo tipo. La máquina de extrusión se usa 
también para fabricar materiales plásticos compuestos destinados a la producción de formas 
básicas de fabricación como pellets, y para la recuperación de residuos de materiales 
termoplásticos.
Figura 10.22 
Secuencia de operaciones en el proceso de moldeo por inyección de materiales plásticos 
con una extrusora de mono husillo. a) Los gránulos de plástico son transportados por un 
pistón de tornillo giratorio. b) Los gránulos de plástico se funden a medida que se 
desplazan por el husillo a lo largo del tornillo giratorio y cuando ya se ha fundido suficiente 
material en el extremo del tornillo, éste deja de girar. c) El pistón del tornillo es impulsado 
hacia adelante e inyecta el plástico fundido, a través de una abertura, en un sistema de 
puerta corrediza y luego en la cavidad de un molde cerrado. d) El pistón del tornillo se 
retrae y la pieza de plástico terminada es expulsada. e) Troqueles de molde abierto 
mostrando la parte de plástico extraída arriba.
(Cortesía de Plastics Engineering Co., Sheboygan, Wisc.)
En el proceso de extrusión, la resina termoplástica es alimentada en un cilindro calentado y el 
plástico fundido es forzado mediante un tornillo giratorio a través de una abertura (o aberturas) 
en un troquel maquinado con precisión para producir formas continuas ( figura  10 . 23). Después 
de salir del troquel, la parte extrudida debe ser enfriada por debajo de su temperatura de 
493
494
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 29 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
transición vítrea para asegurar su estabilidad dimensional. El enfriamiento se realiza 
generalmente bajo un chorro de aire o con un sistema de enfriamiento por agua.
Moldeo por soplado y termoformado Otros métodos importantes de procesado de los 
termoplásticos son el moldeo por soplado y el termoformado de láminas. En el  moldeo por 
 soplado, un cilindro o tubo de plástico caliente, llamado parison, se coloca entre las mordazas 
de un molde ( figura  10 . 24 a). El molde se cierra para excluir
Figura 10.23 
Representación esquemática de una extrusora que muestra las diversas zonas 
funcionales: tolva, zona de transporte de sólidos, retardador del inicio del fundido, zona de 
fundido y zona de bombeo del fundido.
[Según H. S. Kaufman y J. J. Falcetta (eds.), “Introduction to Polymer Science and Technology”, Society of 
Plastic Engineers, Wiley, 1977, p. 462.]
494
495
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 30 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.24 
Secuencia de pasos en el moldeo por soplado de una botella de plástico. a) Una sección 
del tubo se introduce en el molde. b) El molde se cierra y el fondo del tubo es sujetado por 
el molde. c) Se sopla aire a presión a través del molde al interior del tubo, y éste se 
expande para llenar el molde; la parte es enfriada manteniéndola bajo la presión del aire. 
A = línea de aire, B = troquel, C = molde, D = sección del tubo.
(Según P. N. Richardson, Plastics Processing, en “Encyclopedia of Chemical Technology”, vol. 18, Wiley, 
1982, p. 198.)
los extremos del cilindro ( figura  10 . 24 b) y se insufla en él un chorro de aire comprimido que 
empuja al plástico contra las paredes del molde ( figura  10 . 24 c).
En el termoformado, una lámina de plástico calentada es forzada a adaptarse a los contornos 
de un molde por medio de presión. Se puede aplicar presión mecánica con troqueles 
coincidentes o se puede usar vacío para que la lámina calentada se acople al interior de un 
troquel abierto. También se puede usar aire a presión para forzar a la lámina calentada hacia el 
interior de un troquel abierto.
10.5.2 Procesos utilizados con los materiales termofijos
 Moldeo por compresión Muchas resinas termofijas, como las de fenol-formaldehído, 
urea-formaldehído y melamina-formaldehído, son moldeadas como piezas sólidas mediante el 
proceso de moldeo por compresión. En el  moldeo por compresión la resina plástica, que 
puede estar precalentada, se carga en un molde caliente que tiene una o varias cavidades 
( figura  10 . 25 a). La parte superior del molde es presionada hacia abajo sobre la resina plástica y 
la presión aplicada y el calor funden la resina y fuerzan al plástico licuado a llenar la cavidad o 
cavidades ( figura  10 . 25 b). Es necesario continuar con el calentamiento (generalmente un 
minuto o dos) para completar los enlaces entrecruzados de la resina termoestable y luego se 
extrae la pieza del molde. La rebaba excedente se recorta de la pieza más tarde.
495
496
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 31 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.25 
Moldeo por compresión. a) Sección transversal de un molde abierto que contiene una 
forma pulverizada preformada en la cavidad del mismo. b) Sección transversal del molde 
cerrado mostrando el espécimen moldeado y las rebabas excedentes.
(Según R. B. Seymour, Plastics Technology, en “Encyclopedia of Chemical Technology”, vol. 15, Wiley, 
1968, p. 802.)
Las ventajas del moldeo por compresión son:
1.
Debido a la relativa sencillez de los moldes, el costo inicial de éstos es bajo.
2.
El flujo relativamente corto del material reduce el desgaste y la abrasión de los moldes.
3.
La producción de piezas grandes es más factible.
4.
Es posible que los moldes sean más compactos debido a la sencillez del molde.
5.
Los gases que se desprenden de la reacción de curado pueden escapar durante el 
proceso de moldeo.
Las desventajas del moldeo por compresión son:
1.
Con este proceso es difícil obtener piezas con formas complicadas.
2.
Puede ser difícil mantener los insertos dentro de los márgenes de tolerancia.
3.
Es necesario recortar las rebabas de las piezas moldeadas.
496
497
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 32 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.26 
Moldeo por transferencia. a) La forma preformada del plástico es empujada por un émbolo 
al interior de un molde previamente cerrado. b) Se aplica presión sobre la forma de 
plástico y éste es forzado a pasar a través de un sistema de canales y compuertas a las 
cavidades del molde. c) Después que el plástico ha fraguado, el émbolo es retirado y se 
abre la cavidad del molde. Entonces se extrae la pieza. d) Molde abierto mostrando sus 
cavidades. e) Pieza de plástico extraída.
(Cortesía de Plastics Engineering Co., Sheboygan, Wisc.)
 Moldeo por transferencia El  moldeo por transferencia se usa también para el moldeo de 
plásticos termofijos; por ejemplo, fenólicos, ureas, melaminas y resinas alquídicas. El moldeo 
por transferencia difiere del moldeo por compresión por la forma en que se introduce el material 
en las cavidades del molde. En el moldeo por transferencia, la resina plástica no es alimentada 
directamente en las cavidades del molde sino en una cámara exterior a dichas cavidades 
497
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 33 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
( figura  10 . 26 a). En el moldeo por transferencia, cuando se cierra el molde, un émbolo empuja la 
resina plástica (que generalmente está precalentada) desde la cámara exterior, a través de un 
sistema de canales y compuertas, hasta las cavidades del molde ( figura  10 . 26 b). Después que 
el material moldeado ha tenido tiempo de curarse, de modo que se forme el material polimérico 
reticular rígido, la pieza moldeada es extraída del molde ( figura  10 . 26 c). En la  figura  10 . 26 d se 
muestran las cavidades de un molde de transferencia abierto y en la  figura  10 . 26 e se muestra 
el material plástico tal como sale del molde, conteniendo todavía múltiples piezas de plástico 
termofijo.
Las ventajas del moldeo por transferencia son:
1.
El moldeo por transferencia tiene la ventaja, sobre el moldeo por compresión, de que no 
se forman rebabas durante el moldeo y, por tanto, la pieza moldeada requiere menos 
acabado.
2.
Se pueden elaborar muchas piezas al mismo tiempo usando un sistema de canales de 
colada ( figura  10 . 26 e).
3.
El moldeo por transferencia es especialmente útil para elaborar piezas pequeñas y 
complejas que sería difícil hacer mediante el moldeo por compresión.
 Moldeo por inyección Con la tecnología moderna es posible moldear por inyección algunos 
compuestos termofijos utilizando máquinas de moldeo por inyección de mono husillo. Se han 
incorporado camisas especiales de refrigeración y de calentamiento a las máquinas de moldeo 
por inyección de tipo estándar, con lo cual la resina puede ser curada en el mismo proceso. Se 
requiere una buena ventilación de las cavidades del molde en el caso de algunas resinas 
termofijas que generan productos de reacción durante el curado. En virtud de la eficiencia de 
este proceso, el moldeo por inyección para producir piezas termofijas se volverá probablemente 
más importante en el futuro.
10.6 TERMOPLÁSTICOS DE USO GENERAL
En esta sección se tratarán algunos aspectos importantes de la estructura, el procesado químico, 
las propiedades y las aplicaciones de los siguientes termoplásticos: polietileno, policloruro de 
vinilo, polipropileno, poliestireno, ABS, polimetilmetacrilato, poliacetato de celulosa y materiales 
relacionados con él, y el politetrafluoroetileno.
Sin embargo, en primer lugar se examinarán los tonelajes de ventas, las listas de precios y 
algunas de las propiedades importantes de estos materiales.
Tonelajes de ventas globales y precios de lista a granel de algunos termoplásticos de uso 
general Con base en los tonelajes de las ventas globales de ciertos termoplásticos en 1998, junto 
con sus listas de precios a granel en 2000, se observa que cuatro de los materiales plásticos 
principales (polietileno, policloruro de vinilo, polipropileno y poliestireno) se encuentran entre los 
más vendidos. Estos materiales tienen un costo relativamente bajo, de unos 50¢/lb (precios de 
2000), que, sin duda, explican en parte la razón de su amplio uso en la industria y en numerosas 
aplicaciones de ingeniería. Sin embargo, cuando se requieren propiedades especiales que no se 
obtienen con los termoplásticos más baratos, se usan materiales plásticos costosos. Por ejemplo, 
el politetrafluoroetileno (Teflón), que tiene propiedades especiales de lubricación y 
comportamiento en altas temperaturas, costaba entre cinco y nueve dólares por libra en 2000.
498
498
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 34 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Algunas propiedades básicas de termoplásticos seleccionados de uso general En la  tabla 
 10 . 2 se presenta la lista de densidades, resistencias a la tensión, resistencias al impacto, 
resistencias dieléctricas y temperaturas máximas de uso para algunos termoplásticos 
seleccionados de uso general. Una de las ventajas más importantes de muchos materiales 
plásticos para gran número de aplicaciones de ingeniería consiste en que sus densidades son 
relativamente bajas. La mayoría de los plásticos de uso general tienen densidades de cerca de 1, 
en comparación con la densidad de 7.8 del hierro.
Las resistencias a la tensión de los materiales plásticos son relativamente bajas y, en 
consecuencia, esta propiedad puede convertirse en desventaja en algunos diseños de ingeniería. 
En su mayoría, los materiales plásticos tienen una resistencia a la tensión de menos de 10 000 
psi (69 MPa) ( tabla  10 . 2). La prueba de tensión para materiales plásticos se lleva a cabo con el 
mismo equipo que se usa para los metales ( figura  6 . 18).
La prueba de impacto que se usa en general con materiales plásticos es la prueba Izod con 
muesca. En esta prueba se usa normalmente una muestra de 
×
× 2  pulg ( figura  10 . 27), la 
cual se sujeta a la base de una máquina de prueba con péndulo. Se mide la cantidad de energía 
absorbida por unidad de longitud de la muesca (mellado) ocasionada por el péndulo al golpear la 
muestra y este valor se denomina resistencia al impacto con muesca del material. Esta energía 
se expresa de ordinario en pies libras por pulgada (pies · lb/pulg) o en joules por metro (J/m). La 
resistencia al impacto con muesca de los materiales plásticos de uso general de la  tabla  10 . 2 
varía entre 0.4 y 14 pies · lb/pulg.
1
8
1
2
1
2
En general, los materiales plásticos son buenos aislantes eléctricos. La resistencia como aislante 
eléctrico de los materiales plásticos se mide comúnmente por su resistencia dieléctrica, la cual se 
puede definir como el gradiente de voltaje que produce una caída de la corriente eléctrica a 
través del material. La resistencia dieléctrica se mide generalmente en voltios por milésimas de 
pulgada (mil) o voltios por milímetro. La resistencia dieléctrica de los materiales plásticos de la 
 tabla  10 . 2 varía entre 385 y 1775 V/mil.
499
499
500
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 35 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.27 
a) Prueba Izod de resistencia al impacto. b) Muestra empleada en el caso de materiales 
plásticos para realizar la prueba Izod de resistencia al impacto.
(Según W. E. Driver, “Plastics Chemistry and Technology”, Van Nostrand Reinhold, 1979, p. 196-197.)
La temperatura máxima de uso de la mayoría de los materiales plásticos es relativamente baja y 
varía entre 130 a 300°F (54 a 149°C) para la mayoría de los materiales termoplásticos. Sin 
embargo, algunos termoplásticos tienen temperaturas máximas de uso más altas. Por ejemplo, el 
politetrafluoroetileno puede resistir temperaturas hasta de 550°F (288°C).
10.6.1 Polietileno
El polietileno (PE) es un material termoplástico translúcido, entre transparente y blancuzco, que 
se fabrica con frecuencia en películas delgadas transparentes. Las secciones gruesas son 
translúcidas y tienen una apariencia cerosa. Con el uso de colorantes se obtiene una amplia 
variedad de productos de distintos colores.
Unidad química estructural repetitiva
Tipos de polietileno En general, hay dos tipos de polietileno: de baja densidad (LDPE) y de 
alta densidad (HDPE). El de baja densidad tiene una estructura de cadena ramificada ( figura 
 10 . 28 b), mientras que el de alta densidad tiene esencialmente una estructura de cadena lineal 
( figura  10 . 28 a).
500
501
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 36 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.28 
Estructura de cadena de diferentes tipos de polietileno: a) de alta densidad, b) de baja 
densidad y c) lineal de baja densidad.
El polietileno de baja densidad se produjo primero comercialmente en el Reino Unido en 1939, 
usando reactores de autoclave (o tubulares) que requerían presiones superiores a 14 500 psi 
(100 MPa) y una temperatura de 300°C, aproximadament e. El polietileno de alta densidad fue 
producido comercialmente por vez primera mediante los procesos Phillips y Ziegler, usando 
catalizadores especiales, en 1956-1957. En estos procesos se redujeron considerablemente la 
presión y la temperatura requeridas por la reacción para convertir el etileno en polietileno. Por 
ejemplo, el proceso Phillips se lleva a cabo entre 100 y 150°C y a una presión de entre 290 y 
580 psi (de 2 a 4 MPa).
Hacia 1976 se desarrolló un nuevo proceso simplificado de baja presión para producir 
polietileno, que requiere una presión entre 100 y 300 psi (de 0.7 a 2 MPa) y una temperatura 
de, aproximadamente, 100°C. El polietileno producido  se describe como polietileno lineal de 
baja densidad (LLDPE) y tiene una estructura de cadena lineal con ramas laterales cortas 
inclinadas ( figura  10 . 28 c). En la  sección  10 . 3 se describió un proceso para producir LLDPE 
(véase la  figura  10 . 13).
Estructura y propiedades Las estructuras de cadena del polietileno de baja y alta densidad 
aparecen en la  figura  10 . 28. El polietileno de baja densidad tiene una estructura de cadena 
ramificada que reduce su grado de cristalinidad y su densidad ( tabla  10 . 2). La estructura de 
cadena ramificada disminuye también la resistencia del polietileno de baja densidad debido a 
que reduce las fuerzas de enlace intermoleculares. Por el contrario, el polietileno de alta 
densidad tiene muchas ramificaciones pequeñas en las cadenas principales y, por tanto, las 
cadenas se pueden empacar más estrechamente para incrementar la cristalinidad y la 
resistencia ( tabla  10 . 3).
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 37 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El polietileno es, por amplio margen, el material plástico más ampliamente usado. La principal 
razón de que ocupe esta primera posición es que su costo es bajo y tiene múltiples propiedades 
de importancia industrial, entre las que se incluyen su dureza a temperatura ambiente y a bajas 
temperaturas, con suficiente resistencia para aplicaciones en muchos productos, su buena 
flexibilidad en un rango de temperaturas incluso menores a −73°C, su excelente resistencia a la 
corrosión, sus estupendas propiedades aislantes, su carácter inodoro e insípido y su baja 
transmisión agua-vapor.
Figura 10.29 
Los trabajadores que instalan una película de polietileno de alta densidad como 
recubrimiento de un embalse se ven muy pequeños en comparación con éste. Cada hoja 
puede tener un área de medio acre y hasta 5 toneladas de peso.
(Cortesía de Schlegel Lining Technology, Inc.)
Aplicaciones Las aplicaciones del polietileno incluyen recipientes, aislantes eléctricos, tubos 
hechos de productos químicos, enseres domésticos, y botellas moldeadas por soplado. Las 
501
502
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 38 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
películas de polietileno se usan para empacar y como materiales de revestimiento para 
estanques de agua ( figura  10 . 29).
10.6.2 Policloruro de vinilo y copolímeros
El policloruro de vinilo (PVC) es un plástico sintético que se usa ampliamente y que tiene el 
segundo tonelaje de ventas más grande del mundo. El amplio uso del PVC se atribuye 
principalmente a su gran resistencia química y su capacidad única para mezclarse con aditivos 
y producir un gran número de compuestos con una amplia variedad de propiedades físicas y 
químicas.
Unidad estructural química que se repite
Estructura y propiedades La presencia del átomo grande de cloro en uno de cada dos átomos 
de carbono de la cadena principal del policloruro de vinilo produce un material polimérico 
esencialmente amorfo que no recristaliza. Las grandes fuerzas de cohesión entre las cadenas 
del polímero del PVC se deben principalmente a los fuertes momentos bipolares generados por 
los átomos de cloro. Sin embargo, los grandes átomos de cloro negativos crean cierto obstáculo 
estérico y una repulsión electrostática, con lo cual se reduce la flexibilidad de las cadenas del 
polímero. Esta inmovilidad molecular da por resultado una dificultad en el procesado del 
homopolímero y solamente en unas cuantas aplicaciones se puede usar el PVC sin combinarlo 
con diversos aditivos para que pueda ser procesado y convertido en productos terminados.
El homopolímero de PVC tiene una resistencia a la tensión relativamente alta (7.5 a 9.5 ksi) y 
también a la fragilidad. El PVC tiene una temperatura media de deformación por calor (de 57 a 
82°C [de 135 a 180°F] a 66 psi), buenas propiedades el éctricas (de 425 a 1 300 V/mil de 
resistencia dieléctrica) y alta resistencia a los disolventes. El alto contenido de cloro del PVC le 
da resistencia química y al fuego.
Elaboración de compuestos de cloruro de polivinilo El cloruro de polivinilo sólo se puede 
usar en unas cuantas aplicaciones sin que se tenga que añadir cierto número de compuestos al 
material básico para que pueda ser procesado y convertido en un producto terminado. Entre los 
compuestos que se añaden al PVC se incluyen plastificantes, estabilizadores térmicos, 
lubricantes, materiales de carga y pigmentos.
Los  plastificantes imparten flexibilidad a los materiales poliméricos. Generalmente son 
compuestos de alto peso molecular que se seleccionan de modo que sean 
completamente miscibles y compatibles con el material básico. Con el PVC se usan 
comúnmente como plastificantes los ésteres de ftalato. El efecto de algunos 
plastificantes en la resistencia a la tensión del PVC se ilustra en la  figura  10 . 30.
Se añaden estabilizadores térmicos al PVC para evitar la degradación térmica durante 
el procesado y porque ayudan también a prolongar la vida del producto terminado. Los 
estabilizadores típicos utilizados pueden ser totalmente orgánicos o inorgánicos, pero 
en general se trata de compuestos organometálicos que en esencia contienen estaño, 
plomo, cadmio-bario, calcio y zinc.
Los lubricantes ayudan a que la mezcla de los compuestos de PVC fluya durante el 
procesado y evitan la adhesión a las superficies metálicas. Por lo común se usan como 
lubricantes ceras, ésteres grasos y jabones metálicos.
502
503
503
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 39 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.30 
Efecto de diferentes plastificantes sobre la resistencia a la tensión del cloruro de polivinilo.
[Según C. A. Brighton, Vinyl Chloride Polymers (Compounding), en “Encyclopedia of Polymer Science and 
Technology”, vol. 14, Wiley, 1971, p. 398.]
Rellenos tales como el carbonato de calcio se añaden principalmente para disminuir el 
costo de los compuestos de PVC.
Los pigmentos, tanto inorgánicos como orgánicos, se usan en los compuestos de PVC 
para darles color, opacidad y resistencia a la intemperie.
Policloruro de vinilo rígido El policloruro de vinilo por sí solo se puede usar en algunas 
aplicaciones pero es difícil de procesar y tiene baja resistencia al impacto. La adición de resinas 
ahuladas puede mejorar el flujo del polímero fundido durante el procesado, formando una 
dispersión de pequeñas partículas ahuladas suaves en la matriz del PVC rígido. El material 
ahulado sirve para absorber y dispersar energía de impacto, con lo cual la resistencia del 
material al impacto aumenta. Con propiedades mejoradas, el PVC rígido se usa en múltiples 
aplicaciones. En la industria de la construcción se usa el PVC rígido para tuberías, tinglados, 
marcos de ventana y canaletas, así como en molduras y adornos interiores. El PVC también se 
usa para hacer conductos de cables eléctricos.
503
504
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 40 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Policloruro de vinilo plastificado La adición de plastificantes al PVC da por resultado 
suavidad, flexibilidad y extensibilidad. Estas propiedades se pueden modificar dentro de una 
amplia variedad, ajustando la relación polímero-plastificante. El policloruro de vinilo plastificado 
se usa en muchas aplicaciones en las que superan al caucho, los textiles y el papel. El PVC 
plastificado se usa en tapicería de muebles y automóviles, recubrimientos de paredes interiores, 
impermeables para lluvia, zapatos, equipaje y cortinas de baño. En la industria del transporte, el 
PVC plastificado se usa para hacer cubiertas protectoras de automóviles, aislamiento de cable 
eléctrico, tapetes y adornos interiores y exteriores. Otras aplicaciones son: mangueras de 
jardín, juntas para refrigerador, componentes de artefactos y enseres domésticos.
10.6.3 Polipropileno
El polipropileno es el tercer plástico más importante desde el punto de vista del tonelaje de 
ventas y es uno de los de menor costo ya que puede ser sintetizado a partir de materias primas 
petroquímicas de bajo costo usando un catalizador de tipo Ziegler.
Unidad estructural química que se repite
Estructura y propiedades Al pasar del polietileno al polipropileno, la sustitución de un grupo 
metilo en cada segundo átomo de carbono de la cadena principal del polímero restringe la 
rotación de las cadenas, produciendo un material más resistente aunque menos flexible. Los 
grupos metilo de las cadenas también aumentan la temperatura de transición vítrea y, por esa 
razón, el polipropileno tiene mayores temperaturas de fusión y de deflexión térmica que el 
polietileno. Con el uso de catalizadores estereoespecíficos se puede sintetizar el polipropileno 
isotáctico con un punto de fusión del orden de 165 a 177°C (330 a 350°F). Este material se 
puede someter a temperaturas de unos 120°C (250°F) sin que sufra deformación.
El polipropileno está bien balanceado en cuanto a propiedades atractivas para producir gran 
número de artículos manufacturados. Entre éstas se incluyen su buena resistencia química a la 
humedad y al calor, además de que tiene baja densidad (0.900 a 0.910 g/cm3), buena dureza 
superficial y estabilidad dimensional. El polipropileno tiene una notable flexibilidad como bisagra 
o articulación y se puede usar para productos que tienen integrada una bisagra. En 
combinación con el bajo costo de este monómero, el polipropileno es un material termoplástico 
muy competitivo.
Aplicaciones Las principales aplicaciones del polipropileno son enseres domésticos, 
componentes de aparatos electrodomésticos, empaques, material de laboratorio y frascos de 
diversos tipos. En la industria del transporte, los copolímeros de polipropileno de alto impacto 
han reemplazado a los cauchos duros como cubiertas de acumuladores. Otras resinas similares 
se usan como recubrimientos de salpicaderas y protectores contra salpicaduras. El 
polipropileno mezclado con material de carga tiene aplicación en cubiertas de ventiladores de 
automóviles y ductos de calefacción, en los que se requiere una alta resistencia a la deflexión 
por calor. Además, el homopolímero del polipropileno se usa ampliamente como bajo alfombra, 
y como material tejido se usa en la fabricación de sacos para embarcar muchos productos 
industriales. En el mercado de películas, con el polipropileno en forma de película, se fabrican 
bolsas y envolturas para artículos blandos, debido a su lustre, brillo y buena resistencia. En 
empaques, el polipropileno se usa en tapas roscadas, cajas y recipientes.
504
505
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 41 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.6.4 Poliestireno
El poliestireno es el cuarto termoplástico de mayor tonelaje. El homopolímero de poliestireno es 
un material plástico incoloro inodoro e insípido que es relativamente frágil, a menos que sea 
modificado. Además del poliestireno tipo cristalino, otros tipos importantes del producto son los 
poliestirenos modificados con caucho, los resistentes al impacto y los expandibles. El estireno 
se usa también para producir un gran número de copolímeros importantes.
Unidad estructural química repetitiva
Estructura y propiedades La presencia del anillo fenileno en uno de cada dos átomos de 
carbono de la cadena principal del poliestireno produce una configuración voluminosa rígida 
con suficiente impedimento estérico para hacer que el polímero sea muy inflexible a 
temperatura ambiente. Se caracteriza por su rigidez, su claridad reluciente y su facilidad para 
ser procesado, pero tiende a ser frágil. Las propiedades del poliestireno ante el impacto pueden 
mejorar mediante la copolimerización con el elastómero de polibutadieno, el cual tiene la 
siguiente estructura química:
Los copolímeros de estireno de impacto tienen generalmente niveles de caucho entre 3 y 12 
por ciento. La adición de caucho al poliestireno disminuye la rigidez y la temperatura de 
deflexión térmica del homopolímero.
En general, los poliestirenos tienen buena estabilidad dimensional y poco encogimiento en el 
molde, y son fácilmente procesados a bajo costo. Sin embargo, tienen una resistencia pobre a 
la intemperie y son atacados químicamente por disolventes orgánicos y aceites. Los 
poliestirenos tienen buenas propiedades de aislamiento eléctrico y propiedades mecánicas 
adecuadas dentro de los límites de sus temperaturas de operación.
Aplicaciones Entre sus aplicaciones típicas figuran partes interiores de automóviles, carcasas 
de aparatos electrodomésticos, cuadrantes, perillas y enseres domésticos.
10.6.5 Poliacrilonitrilo
Este material polimérico de tipo acrílico se usa con frecuencia en forma de fibras, y debido a su 
resistencia y estabilidad química, se usa también como comonómero en algunos termoplásticos 
de ingeniería.
Unidad estructural química repetitiva
Estructura y propiedades La alta electronegatividad del grupo nitrilo en cada uno de los 
átomos de carbono de la cadena principal ejerce una repulsión eléctrica mutua, provocando que 
las cadenas moleculares sean forzadas a formar estructuras extendidas, rígidas, parecidas a 
varillas. La regularidad de las estructuras de varilla les permite orientarse para producir fibras 
resistentes por medio de enlaces de hidrógeno entre las cadenas del polímero. Como resultado 
505
506
506
507
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 42 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de ello, las fibras de acrilonitrilo tienen alta resistencia a la tensión y resisten bien a la humedad 
y a los disolventes.
Aplicaciones El acrilonitrilo se usa en forma de fibra en aplicaciones parecidas a las de la lana, 
como suéteres y cobertores. El acrilonitrilo se usa también como un comonómero para producir 
copolímeros de estireno-acrilonitrilo (resinas SAN) y terpolímeros de 
acrilonitrilo-butadieno-estireno (resinas ABS).
10.6.6 Estireno-acrilonitrilo (SAN)
Los termoplásticos de estireno acrilonitrilo son miembros de la familia del estireno que tienen 
alto rendimiento.
Estructura y propiedades Las resinas SAN son copolímeros aleatorios amorfos de estireno y 
acrilonitrilo. Esta copolimerización origina polaridad y fuerzas de atracción por el enlace de 
hidrógeno entre las cadenas del polímero. Como resultado, las resinas SAN tienen mejor 
resistencia química, temperaturas de deformación por calor más altas, mayor dureza y mejores 
características de capacidad de carga que el poliestireno solo. Los termoplásticos SAN son 
rígidos y duros, se procesan fácilmente y tienen el brillo y la transparencia del poliestireno.
Aplicaciones Las principales aplicaciones de las resinas SAN son en lentes de instrumentos 
automotrices, componentes del tablero de instrumentos y paneles de apoyo con carga de vidrio; 
perillas de aparatos electrodomésticos, y recipientes de licuadoras y batidoras; jeringas 
médicas y aspiradores sanguíneos; acabados vítreos de seguridad para construcciones y 
enseres domésticos como vasos y tazas.
10.6.7 ABS
ABS es el nombre que se da a una familia de termoplásticos. Las siglas se refieren a los tres 
monómeros utilizados para producir el ABS: acrilonitrilo, butadieno y estireno. Los materiales 
ABS son importantes por sus propiedades para la ingeniería, como su buena resistencia 
mecánica y al impacto, combinadas con su facilidad de procesamiento.
Unidades estructurales químicas Las resinas ABS contienen las tres siguientes unidades de 
estructura química:
Estructura y propiedades de las resinas ABS La amplia variedad de propiedades útiles para 
la ingeniería exhibidas por las resinas ABS se debe a las propiedades que les aporta cada uno 
de sus componentes. El acrilonitrilo provee resistencia térmica y química, y dureza; el butadieno 
proporciona resistencia al impacto; y el estireno imparte brillo superficial, rigidez y facilidad de 
procesado. La resistencia al impacto de los plásticos ABS se incrementa a medida que el 
porcentaje de contenido de caucho aumenta, pero las propiedades de resistencia a la tensión y 
las temperaturas de deformación ante el calor disminuyen ( figura  10 . 31). En la  tabla  10 . 4 se 
muestra la lista de algunas propiedades de los plásticos ABS de alto, de mediano y bajo 
impacto.
507
508
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 43 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.31 
Porcentaje de caucho versus algunas propiedades de ABS.
(Según G. E. Teer, ABS y Related Multipolymers, en “Modern Plastics Encyclopedia”, McGraw-Hill, 
1981-1982.)
La estructura de las resinas ABS no es la de un terpolímero aleatorio. Las ABS se pueden 
considerar como la combinación de un copolímero brillante (estireno-acrilonitrilo) junto con la 
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 44 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
existencia de dominios de caucho (principalmente un polímero o copolímero de butadieno). La 
simple mezcla de caucho con el copolímero abrillantado no produce propiedades óptimas frente 
al impacto. La mejor resistencia al impacto se obtiene cuando la matriz del copolímero 
estireno-acrilonitrilo se injerta a los dominios del caucho para producir una estructura de dos 
fases ( figura  10 . 32).
Figura 10.32 
Micrografía electrónica de una sección ultradelgada de una resina ABS tipo G, que 
muestra las partículas ahuladas en un copolímero de estireno-acrilonitrilo.
[Según M. Matsuo, Polym. Eng. Sci.,9:206(1969).]
Aplicaciones El uso principal del ABS es en tuberías y accesorios, sobre todo de desagüe y 
ventilación para edificios. Otras aplicaciones del ABS son las partes automotrices, piezas de 
aparatos electrodomésticos como revestimientos para puertas e interiores de refrigerador, 
máquinas de oficina, cajas y cubiertas de computadora, carcasas de teléfono, portacables 
eléctricos y blindajes contra interferencias electromagnéticas de radiofrecuencias.
10.6.8 Polimetil metacrilato (PMMA)
El polimetil metacrilato (PMMA) es un termoplástico transparente duro y rígido que tiene una 
buena resistencia a la intemperie y es más resistente al impacto que el vidrio. Este material se 
conoce mejor con los nombres comerciales de Plexiglas o Lucite y es el material más 
importante del grupo de los termoplásticos conocidos como acrílicos.
Unidad estructural química que se repite
508
509
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 45 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Estructura y propiedades La sustitución de los grupos metilo y metacrilato en cada uno de los 
átomos de carbono de la cadena de carbono principal proporciona un considerable 
impedimento estérico y, por tanto, hace que el PMMA sea rígido y relativamente fuerte. La 
configuración aleatoria de los átomos de carbono asimétricos produce una estructura 
completamente amorfa que tiene una alta transparencia a la luz visible. Los PMMA también 
tienen buena resistencia química al medio ambiente.
Aplicaciones Los PMMA se usan en ventanillas de aviones y barcos, tragaluces, alumbrado 
exterior y anuncios publicitarios. Otros usos incluyen cristales de luces traseras, escudos de 
seguridad, gafas protectoras, perillas y manijas.
10.6.9 Fluoroplásticos
Estos materiales son plásticos o polímeros hechos a partir de monómeros que contienen uno o 
varios átomos de flúor. Los fluoroplásticos poseen una combinación de propiedades especiales 
para aplicaciones de ingeniería. Se caracterizan por su alta resistencia a condiciones 
ambientales químicas hostiles y tienen notables propiedades como aislantes eléctricos. Los 
fluoroplásticos que contienen un gran porcentaje de flúor tienen bajos coeficientes de fricción, lo 
que les da propiedades de autolubricación y antiadherencia.
Se han producido muchos fluoroplásticos, pero los dos más ampliamente usados son el 
politetrafluoroetileno (PTFE) ( figura  10 . 33) y el policlorotrifluoroetileno (PCTFE), que serán 
analizados en esta subsección.
Politetrafluoroetileno
Unidad estructural química que se repite
Figura 10.33 
Estructura del politetrafluoroetileno.
Procesado químico El PTFE es un polímero totalmente fluorado que se forma por la 
polimerización en cadena de radicales libres del gas tetrafluoroetileno para producir polímeros 
de cadena lineal de unidades de —CF2—. El descubrimiento original de la polimerización del 
gas tetrafluoroetileno para convertirse en politetrafluoroetileno (Teflón) fue hecho por R. J. 
Plunkett en 1938 en un laboratorio de Du Pont.
Estructura y propiedades El PTFE es un polímero cristalino con un punto de fusión cristalino 
de 327°C (620°F). El pequeño tamaño del átomo de fl úor y la regularidad del polímero de 
509
510
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 46 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
cadena de carbono fluorado producen un material polimérico cristalino de alta densidad. La 
densidad del PTFE es alta para materiales plásticos y su valor es de 2.13 a 2.19 g/cm3.
El PTFE tiene una resistencia excepcional a las sustancias químicas y es insoluble en todos los 
compuestos orgánicos, con excepción de unos cuantos disolventes fluorados. El PTFE tiene 
también propiedades mecánicas útiles cuando está a temperaturas criogénicas (−200°C 
[−330°F]) a 260°C (550°F). Su resistencia al impacto es alta, pero su resistencia a la tensión, al 
desgaste y a la fluencia son bajas si se comparan con otros plásticos utilizados en ingeniería. 
Pueden usarse cargas, como la fibra de vidrio, para incrementar su resistencia. El PTFE es 
resbaloso y ceroso al tacto y tiene un bajo coeficiente de fricción.
Procesado Como los PTFE tienen una viscosidad tan alta en estado de fusión, los procesos de 
extrusión y moldeo por inyección convencionales no pueden usarse con ellos. Las piezas se 
moldean a temperatura ambiente, comprimiendo los gránulos a entre 2 000 y 10 000 psi (de 14 
a 69 MPa). Después de la compresión, los materiales formados son sinterizados a una 
temperatura de 360 a 380°C (680 a 716°F).
Aplicaciones Los PTFE se usan en tuberías resistentes a sustancias químicas y partes de 
bombas, aislamiento de cables a alta temperatura, componentes eléctricos moldeados, cintas y 
recubrimientos antiadherentes. Los compuestos de PTFE con carga se usan para fabricar 
boquillas, empaques, juntas, sellos, rondanas y cojinetes.
Policlorotrifluoroetileno
Unidad estructural química que se repite
Estructura y propiedades La sustitución de un átomo de cloro por cada cuarto átomo de flúor 
produce ciertas irregularidades en las cadenas de polímeros, de lo cual resulta un material 
menos cristalino y más moldeable. Por tanto, el PCTFE tiene un punto de fusión más bajo 
(218°C [420°F]) que el PTFE y puede ser extruido y mol deado con los procesos convencionales.
Aplicaciones Los productos extruidos, moldeados y maquinados de materiales poliméricos de 
PCTFE se usan en equipos de procesado químico y en aplicaciones eléctricas. Otras 
aplicaciones son: juntas, rondanas, sellos y componentes eléctricos.
10.7 TERMOPLÁSTICOS DE INGENIERÍA
En esta sección serán analizados algunos aspectos importantes de la estructura, propiedades y 
aplicaciones de los termoplásticos utilizados en ingeniería. La definición de un plástico de 
ingeniería es arbitraria puesto que virtualmente no hay un solo plástico que no pueda ser 
considerado en cierta forma como un plástico de ingeniería. En este texto se considerará como 
termoplástico de ingeniería el que tenga un balance de propiedades que lo hagan especialmente 
útil para aplicaciones de ingeniería. En esta exposición, las siguientes familias de termoplásticos 
han sido seleccionadas como termoplásticos de ingeniería: poliamidas (nailon), policarbonatos, 
resinas de fenileno basadas en óxido, acetales, poliésteres termoplásticos, polisulfona, sulfuro de 
polifenileno y polieterimida.
Los tonelajes de ventas de los termoplásticos de ingeniería representan un porcentaje 
relativamente pequeño si se comparan con el total de los plásticos de uso general. Una 
excepción pueden ser los nailon, debido a sus propiedades especiales. Sin embargo, no se 
dispone de cifras al respecto y por eso no se muestran. Las listas de precios a granel están 
disponibles.
510
511
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 47 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Algunas propiedades básicas de los termoplásticos de ingeniería seleccionados En la  tabla 
 10 . 5 se muestra una lista de densidades, resistencias a la tensión, resistencias al impacto, 
resistencias dieléctricas y temperaturas de uso máximas para algunos termoplásticos de 
ingeniería que se han seleccionado. Las densidades de los termoplásticos de ingeniería que 
aparecen en la lista de la  tabla  10 . 5 son relativamente bajas y varían de 1.06 a 1.42 g/cm3. Las 
bajas densidades de estos materiales son una propiedad muy importante, lo que resulta en una 
ventaja en múltiples diseños de ingeniería. Igual que casi todos los materiales plásticos, sus 
resistencias a la tensión son relativamente bajas, como se muestra en la  tabla  10 . 5, y varían de 8 
000 a 12 000 psi (55 a 83 MPa). Estas bajas resistencias son, en general, una desventaja en los 
diseños de ingeniería. En cuanto a la resistencia al impacto de los termoplásticos de ingeniería, el 
policarbonato tiene una notable resistencia al impacto, que oscila entre valores de 12 a 16 pies · 
lb/ pulg. Los valores bajos, de 1.4 a 2.0 pies · lb/pulg del poliacetal y el nailon 6,6 son engañosos 
en cierta forma puesto que estos materiales son plásticos “duros”, sensibles a las melladuras, 
como lo demuestra la prueba Izod de impacto con muesca.
Las capacidades de los termoplásticos de ingeniería de aislamiento eléctrico de la  tabla  10 . 5 son 
altas, como es el caso de la mayoría de los materiales plásticos, y varían entre 320 y 700 V/mil. 
Las temperaturas de uso máximas de los termoplásticos de ingeniería de la  tabla  10 . 5 van de 180 
a 500°F (82 a 260°C). De todos los termoplásticos de ing eniería que se muestran en la  tabla 
 10 . 5, el sulfuro de polifenileno es el que tiene la temperatura de uso más alta, pues es de 500°F 
(260°C).
Muchas otras propiedades de los termoplásticos de ingeniería hacen que estos materiales sean 
importantes para la industria. Los termoplásticos de ingeniería son relativamente fáciles de 
procesar en forma casi terminada o terminada y su procesado puede ser automatizado en la 
mayoría de los casos. Los termoplásticos de ingeniería tienen buena resistencia a la corrosión en 
muchos ambientes. En algunos casos, los plásticos de ingeniería tienen muy buena resistencia al 
ataque de sustancias químicas. Por ejemplo, no hay disolventes que disuelvan el sulfuro de 
polifenileno por abajo de 400°F (204°C).
10.7.1 Poliamidas (nailon)
Las poliamidas o nailon son termoplásticos que se pueden procesar fundidos y cuya estructura 
de la cadena principal incluye un grupo amida en forma repetida. Los nailon son miembros de la 
familia de los plásticos de ingeniería y ofrecen una capacidad de carga superior a temperaturas 
511
512
512
513
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 48 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
elevadas, buena dureza, baja resistencia a la fricción y buena resistencia a las sustancias 
químicas.
Enlace químico que se repite Hay muchos tipos de nailon y la unidad que se repite es 
diferente en cada tipo. Sin embargo, todas ellas tienen en común el enlace amida:
Proceso químico y reacciones de polimerización Algunos tipos de nailon son producidos por 
la polimerización sucesiva de un ácido orgánico dibásico con una diamina. El nailon 6,6,  4 que 
es el más importante de la familia de los nailon, se produce mediante una reacción de 
polimerización entre la hexametilendiamina y el ácido adípico para producir 
polihexametilendiamina ( figura  10 . 10). La unidad estructural química que se repite en el nailon 
6,6 es
Otros nailon comerciales importantes producidos con el mismo tipo de reacción son 6,9, 6,10 y 
6,12, formados por hexametilendiamina y ácidos acelaico (9 carbonos), sebásico (10 carbonos) 
o duodecanedioico (12 carbonos), respectivamente.
Los nailon se pueden producir también por polimerización en cadena de compuestos cíclicos 
que contienen tanto ácido orgánico como grupos amina. Por ejemplo, el nailon 6 se puede 
polimerizar a partir de ε-caprolactama (6 carbonos) como se muestra en el siguiente diagrama:
Estructura y propiedades Los nailon son materiales poliméricos altamente cristalinos a causa 
de la estructura simétrica regular de sus cadenas poliméricas principales. La alta tendencia a 
cristalizar de los nailon se evidencia por el hecho de que, en condiciones de solidificación 
controladas, se pueden producir esferulitas. En la  figura  10 . 34 se muestra un ejemplo excelente 
de la formación de una estructura compleja con esferulitas en el crecimiento del nailon 9,6 a 
210°C.
La alta resistencia de los nailon se debe, en parte, al enlace de hidrógeno que se forma entre 
las cadenas moleculares ( figura  10 . 35). El enlace amida hace posible un tipo de enlace de 
hidrógeno NHO entre las cadenas. Como resultado de esto, las poliamidas de nailon tienen alta 
resistencia, altas temperaturas de deformación por calor y buena resistencia a las sustancias 
químicas. La flexibilidad de las principales cadenas de carbono imparte flexibilidad molecular, lo 
cual origina una baja viscosidad del fundido y facilidad de procesado. La flexibilidad de las 
cadenas de carbono contribuye a su alta lubricidad, baja fricción superficial y buena resistencia 
a la abrasión.
513
514
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 49 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.34 
Estructura compleja del nailon 9,6 con esferulitas, desarrollada a 210°C. El hecho de que 
las esferulitas puedan aumentar de tamaño en este material de nailon pone de manifiesto 
la capacidad de los materiales de nailon para cristalizar.
(Cortesía de J. H. Magill, Universidad de Pittsburgh.)
Figura 10.35 
Representación esquemática del enlace de hidrógeno entre dos cadenas moleculares.
[Según M. I. Kohan (ed.), “Nylon Plastics”, Wiley, 1973, p. 274.]
514
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 50 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Sin embargo, la polaridad y los enlaces de hidrógeno de los grupos amida originan una alta 
absorción de agua, lo cual da como resultado cambios dimensionales con un aumento del 
contenido de humedad. Los nailon 11 y 12, con sus cadenas de carbono más largas entre los 
grupos amida, son menos sensibles a la absorción de agua.
Procesamiento La mayoría de los nailon son procesados mediante métodos convencionales 
de moldeo por inyección o extrusión.
Aplicaciones Las aplicaciones de los nailon se hacen en casi todas las industrias. Entre los 
usos comunes están la fabricación de piezas antifricción, engranajes y cojinetes que no 
requieren lubricación, piezas mecánicas que deben funcionar a altas temperaturas y ser 
resistentes a hidrocarburos y disolventes, partes eléctricas sometidas a altas temperaturas y 
partes de alto impacto que requieren resistencia y rigidez. Las aplicaciones automotrices 
incluyen velocímetros y engranajes para limpiadores de parabrisas y abrazaderas de ajuste. El 
nailon reforzado con vidrio se usa en paletas de ventilador de motor, recipientes para el fluido 
de frenos y de servodirección, tapas de válvulas y cubiertas de la columna de dirección. Las 
aplicaciones eléctricas y/o electrónicas incluyen conectores, enchufes, aislantes de alambre 
para conexiones, monturas de antena y terminales. El nailon se usa también en empaques y 
para aplicaciones de uso general.
Los nailon 6,6 y 6 constituyen la mayor parte del tonelaje de ventas de nailon en Estados 
Unidos porque ofrecen la combinación más favorable de precio, propiedades y procesado. Sin 
embargo, los nailon 6,10 y 6,12 y los nailon 11 y 12 y otros más, se producen y se venden a 
muy buen precio cuando se requieren sus propiedades especiales.
10.7.2 Policarbonato
Los policarbonatos son otra clase de termoplásticos de ingeniería, ya que algunas de sus 
características especiales de alto desempeño, como la alta resistencia, dureza y estabilidad 
dimensional se requieren en algunos diseños de ingeniería. Las resinas de policarbonato son 
fabricadas en Estados Unidos por General Electric bajo el nombre comercial Lexan, y por 
Mobay con el nombre comercial Merlon.
Unidad estructural química básica que se repite
Figura 10.36 
Estructura del termoplástico de policarbonato.
514
515
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 51 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Estructura y propiedades Los dos grupos fenilo y los dos grupos metilo, unidos al mismo 
átomo de carbono en la unidad estructural que se repite ( figura  10 . 36), producen un 
considerable impedimento estérico y forman una estructura molecular muy rígida. Sin embargo, 
los enlaces sencillos carbono-oxígeno del enlace carbonato proporcionan cierta flexibilidad 
molecular a la estructura molecular general, lo que da por resultado energía de alto impacto. La 
resistencia a la tensión de los policarbonatos a temperatura ambiente es relativamente alta, de 
unos 9 ksi (62 MPa), y sus resistencias al impacto son muy altas a 12 a 16 pies · lb/pulg (640 a 
854 J/m) según se midió en la prueba Izod. Otras propiedades importantes de los 
policarbonatos para los diseños de ingeniería son sus altas temperaturas de deformación por 
calor, sus buenas propiedades como aislantes eléctricos y su transparencia. La resistencia a la 
fluencia de estos materiales también es apreciada. Los policarbonatos son resistentes a 
diversas sustancias químicas, pero son atacados por los disolventes. Su alta estabilidad 
dimensional hace posible que se usen en componentes de ingeniería de precisión en los que 
existen estrictos márgenes de tolerancia.
Aplicaciones Las aplicaciones típicas de los policarbonatos incluyen escudos protectores, 
levas y engranajes, cascos, cubiertas de relés eléctricos, componentes de aviones, hélices de 
barcos, cajas y lentes de semáforos, vidrieras para ventanas y colectores solares, carcasas de 
herramientas eléctricas manuales, aparatos domésticos pequeños y terminales de computadora.
10.7.3 Resinas de fenileno a base de óxido
Las resinas de fenileno a base de óxido constituyen un tipo de materiales termoplásticos de 
ingeniería.
Unidad estructural química básica que se repite
Procesamiento químico Un proceso patentado para el acoplamiento oxidativo de monómeros 
fenólicos se utiliza para producir las resinas termoplásticas de fenileno a base de óxido que 
tienen el nombre comercial Noryl (General Electric).
Estructura y propiedades Los anillos de fenileno que se repiten 5 generan impedimento 
estérico para la rotación de la molécula del polímero y una atracción electrónica, debido a los 
electrones en resonancia de los anillos de benceno de las moléculas adyacentes. Esos factores 
dan lugar a un material polimérico con alta rigidez, resistencia, resistencia a sustancias 
químicas en muchos ambientes, estabilidad dimensional y temperatura de deformación por 
calor.
Hay muchas calidades diferentes de estos materiales para satisfacer los requerimientos de una 
amplia variedad de aplicaciones en el diseño de ingeniería. Entre las principales ventajas de 
diseño de las resinas de polifenileno a base de óxido pueden citarse excelentes propiedades 
mecánicas en un rango de temperatura que va de −40 a 150°C(−40 a 300°F), excelente 
estabilidad dimensional con baja fluencia, módulos altos, baja absorción de agua, buenas 
propiedades dieléctricas, magníficas propiedades al impacto y estupenda resistencia a los 
ambientes químicos acuosos.
Aplicaciones Las aplicaciones típicas de las resinas de óxido de polifenileno son conectores 
eléctricos, sintonizadores de TV y componentes del balancín para determinar la deformación 
por calor, aparatos electrodomésticos pequeños y carcasas de máquinas de oficina, así como 
tableros de automóvil, rejillas y partes exteriores de la carrocería.
515
516
516
517
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 52 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.7.4 Acetales
Los acetales son un tipo de materiales termoplásticos que se usan en ingeniería y tienen un alto 
rendimiento. Se cuentan entre los termoplásticos más resistentes (resistencia a la tensión de 10 
ksi [68.9 MPa] y rígidos (módulos de flexibilidad de 410 ksi [2820 MPa]) y tienen excelente 
resistencia a largo plazo y estabilidad dimensional. Otras características importantes son sus 
bajos coeficientes de fricción, buen procesamiento, buena resistencia a disolventes y una alta 
resistencia térmica de 90°C (195°F), aproximadamente, si n carga.
Unidad estructural química que se repite
Tipos de acetales Actualmente existen dos tipos básicos de acetales: un homopolímero (Delrin 
de Du Pont) y un copolímero (Celcon de Celanese).
Estructura y propiedades La regularidad, simetría y flexibilidad de las moléculas del polímero 
acetal producen un material polimérico con altas características de regularidad, resistencia y 
temperatura de deformación por calor. Los acetales tienen excelentes propiedades para 
soportar carga a largo plazo y estabilidad dimensional, por lo cual se pueden usar en partes de 
precisión, como engranajes, cojinetes y levas. El homopolímero es más duro y rígido, y tiene 
más resistencia a la tensión y resistencia a la flexión que el copolímero. El copolímero es más 
estable para aplicaciones de alta temperatura a largo plazo y tiene un mayor alargamiento.
La baja absorción de humedad del homopolímero de acetal no modificado le da buena 
estabilidad dimensional. Además, las características de bajo desgaste y fricción del acetal lo 
hacen útil para partes en movimiento. En todas las partes en movimiento, una propiedad 
importante del acetal es su excelente resistencia a la fatiga. Sin embargo, los acetales son 
inflamables y, por tanto, su uso en aplicaciones eléctricas y/o electrónicas es limitado.
Aplicaciones Los acetales han reemplazado a muchas piezas fundidas de zinc, bronce y 
aluminio, y a las estampadoras de acero, gracias a su bajo costo. En múltiples aplicaciones, en 
los casos en que no se requiere la alta resistencia de los metales, los costos de operación de 
acabado y montaje se pueden reducir o eliminar usando acetales.
En los automóviles, los acetales se usan como componentes en sistemas de combustible, 
cinturones de seguridad y manijas de ventanas. Las aplicaciones de los acetales en maquinaria 
incluyen acoplamientos metálicos, propulsores de bombas, engranajes, levas y carcasas. Los 
acetales se usan también en una amplia variedad de productos de consumo, como cierres de 
cremallera, carretes para pescar y plumas para escribir.
10.7.5 Poliésteres termoplásticos
Tereftalato de polibutileno y tereftalato de polietileno Dos importantes poliésteres 
termoplásticos de ingeniería son el tereftalato de polibutileno (PBT) y el tereftalato de polietileno 
(PET). Éste se usa ampliamente en películas para envoltura de alimentos y como fibra para 
ropa, alfombras y cuerdas. Desde 1977, el PET se ha usado como resina para contenedores. El 
PBT, que tiene en sus cadenas del polímero una unidad que se repite de mayor peso 
molecular, fue introducido en 1969 como material de reemplazo en algunas aplicaciones donde 
se usaban plásticos termoestables y metales. El uso del PBT continúa en expansión debido a 
sus propiedades y a su costo relativamente bajo.
Unidades estructurales químicas que se repiten
517
518
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 53 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Estructura y propiedades Los anillos de fenileno, junto con los grupos carbonilo (C=O) del 
PBT forman unidades largas, planas y voluminosas en las cadenas del polímero. Esta 
estructura regular cristaliza con bastante rapidez a pesar de su voluminosidad. La estructura de 
anillo del fenileno le imparte rigidez a este material y las unidades de butileno proporcionan 
cierta movilidad molecular para el procesado del fundido. El PBT tiene buena resistencia (7.5 
ksi [52 MPa] para grados no reforzados y 19 ksi [131 MPa] para grados reforzados con vidrio a 
40 por ciento). Las resinas termoplásticas de poliéster también tienen características de baja 
absorción de humedad. La estructura cristalina del PBT lo hace resistente a la mayoría de las 
sustancias químicas. En su mayoría, los compuestos orgánicos tienen poco efecto sobre el PBT 
a temperaturas moderadas. El PBT tiene también buenas propiedades como aislante eléctrico, 
ya que es casi independiente de la temperatura y la humedad.
Aplicaciones Entre las aplicaciones eléctricas y electrónicas del PBT están los conectores, 
interruptores, relés, componentes de sintonizadores de TV, componentes de alto voltaje, 
tableros de terminales, tableros de circuito integrado, soportes para escobillas del motor y 
carcasas. Los usos industriales del PBT incluyen propulsores de bombas, carcasas y ménsulas 
de apoyo, válvulas y soportes de riego, además de cámaras y componentes de medidores de 
agua. El PBT se usa también en carcasas y mangos de aparatos electrodomésticos. Sus 
aplicaciones automotrices incluyen componentes grandes de carrocerías, tapas y rotores de 
encendido de alta energía, tapas de bobinas de encendido, carretes de bobina, controles de 
inyección de combustible, marcos y engranajes de velocímetro.
Polisulfona
Unidad estructural química que se repite
Estructura y propiedades Los anillos de fenileno de la unidad de polisulfona que se repite, 
restringen la rotación de las cadenas del polímero y crean una fuerte atracción intermolecular, 
lo cual imparte alta resistencia y rigidez a este material. Un átomo de oxígeno en posición para 6 
del anillo de fenileno con respecto al grupo sulfona proporciona la estabilidad de alta oxidación 
de los polímeros de sulfona. Los átomos de oxígeno entre los anillos de fenileno (enlace éter) 
aportan a la cadena flexibilidad y resistencia al impacto.
Las propiedades de las polisulfonas que tienen especial importancia para el diseño de 
ingeniería son su alta temperatura de deformación por calor, de 174°C (345°F) a 245 psi (1.68 
MPa), y el que pueden ser usados por un tiempo prolongado a 150 a 174°C (300 a 345°F). Las 
polisulfonas tienen alta resistencia a la tensión (para termoplásticos), de 10.2 ksi (70 MPa), y 
una tendencia relativamente baja a la fluencia. Las polisulfonas resisten la hidrólisis en medios 
acuosos ácidos y alcalinos porque los enlaces de oxígeno que se encuentran entre los anillos 
de fenileno son hidrolíticamente estables.
Aplicaciones Algunas aplicaciones eléctricas y electrónicas son: conectores, carretes y 
núcleos de bobina, componentes de televisores, película de capacitores y tableros de circuitos 
estructurales. La resistencia de las polisulfonas a la esterilización en autoclave es la causa de 
su amplio uso en bandejas e instrumental médico. En procesos químicos y equipo de control de 
contaminación, las polisulfonas se usan en tuberías, bombas, empaques de torre, módulos y 
placas de apoyo de filtro resistentes a la corrosión.
518
519
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 54 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.7.6 Sulfuro de polifenileno
El sulfuro de polifenileno (PPS) es un termoplástico de ingeniería que se caracteriza por su 
notable resistencia química, además de sus buenas propiedades mecánicas y de rigidez a 
temperaturas elevadas. El PPS se produjo por vez primera en 1973 y es fabricado por Phillips 
Chemical Co., bajo el nombre comercial Ryton.
Unidad estructural química que se repite El sulfuro de polifenileno tiene una unidad 
estructural que se repite en su cadena principal de anillos para bencénicos sustituidos y átomos 
de azufre divalente:
Estructura y propiedades La estructura simétrica compacta de los anillos de fenileno 
separados por átomos de azufre produce un material polimérico rígido y fuerte. La estructura 
molecular compacta promueve también un alto grado de cristalinidad. Debido a la presencia de 
los átomos de azufre, el PPS es altamente resistente al ataque de sustancias químicas. De 
hecho, no se ha encontrado una sustancia que disuelva al PPS con facilidad a menos de 200°C 
(392°F). Incluso a altas temperaturas, son pocos los materi ales que reaccionan químicamente 
con el PPS.
El PPS sin carga tiene una resistencia de 9.5 ksi (65 MPa) a temperatura ambiente, pero si 
posee una carga de vidrio de 40 por ciento, su resistencia se eleva a 17 ksi (120 MPa). Debido 
a su estructura cristalina, la pérdida de resistencia con el aumento de temperatura es gradual, e 
incluso a 200°C (392°F) conserva una resistencia considerable .
Figura 10.37 
Termostatos internos fijos hechos parcialmente de sulfuro de polifenileno (la parte negra 
del artefacto). El PPS proporciona buena resistencia eléctrica, alta resistencia térmica y 
baja contracción durante el moldeo.
(Cortesía de Texas Instruments.)
519
520
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 55 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Aplicaciones Las aplicaciones mecánico-industriales incluyen equipo para procesamiento 
químico, como bombas sumergibles centrífugas, aletas y bombas tipo engranaje. Los 
compuestos de PPS se recomiendan específicamente para múltiples aplicaciones automotrices 
“bajo el capó”, como los sistemas para el control de emisiones, porque son impermeables a los 
efectos corrosivos de los gases de escape del motor, la gasolina y otros fluidos automotrices. 
Las aplicaciones eléctricas y electrónicas incluyen componentes de computadora, como 
conectores, formas para bobina y carretes. En la  figura  10 . 37 se muestran algunos termostatos 
interiores fijos que aprovechan las propiedades aislantes y de resistencia al calor del PPS. Los 
recubrimientos de PPS, resistentes a la corrosión y térmicamente estables, se usan en ductos 
para crudo, válvulas, accesorios acopladores y otros equipos que se usan en las industrias de 
procesamiento químico y del petróleo.
10.7.7 Polieterimida
La polieterimida es uno de los más recientes termoplásticos amorfos de ingeniería de alto 
desempeño. Fue presentado en 1982 y lo ofrece comercialmente General Electric Co., bajo la 
marca Ultem. La polieterimida tiene la siguiente estructura química:
La estabilidad de los enlaces imida le dan a este material alta resistencia térmica, resistencia a 
la fluencia y alta rigidez. El enlace éter que se encuentra entre los anillos de fenilo proporciona 
el grado necesario de flexibilidad de cadena para tener buenas características de procesado al 
fundir y de flujo. Este material tiene buenas propiedades de aislamiento eléctrico que son 
estables en un amplio rango de temperaturas y frecuencias. Entre los usos de la polieterimida 
se incluyen aplicaciones eléctricas y electrónicas, automotrices, aeroespaciales y de 
especialidad. Las aplicaciones eléctricas y electrónicas incluyen cajas de interruptores de 
circuitos de alto voltaje, conexiones a espigas de contacto, carretes y bobinas para altas 
temperaturas y bloques de fusibles. Los tableros de circuitos impresos hechos de polieterimida 
reforzada ofrecen estabilidad dimensional para condiciones de soldadura en fase de vapor.
10.7.8 Aleaciones de polímeros
Las aleaciones de polímeros son mezclas de homopolímeros o copolímeros estructuralmente 
diferentes. En las aleaciones termoplásticas de polímero, diferentes tipos de cadenas 
moleculares del polímero están unidas entre sí por fuerzas bipolares intermoleculares 
secundarias. Por el contrario, en un copolímero dos monómeros estructuralmente diferentes 
están enlazados juntos en una cadena molecular por medio de enlaces covalentes fuertes. Los 
componentes de una aleación de polímero deben tener cierto grado de compatibilidad o 
adhesión para evitar la separación de fases durante el procesamiento. Las aleaciones de 
520
521
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 56 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
polímeros se han vuelto más importantes en la actualidad porque con ellos se pueden crear 
materiales plásticos con propiedades específicas y es posible optimizar el costo y el 
desempeño.
Algunas de las primeras aleaciones de polímeros fueron creadas agregando polímeros 
ahulados, como el ABS, a polímeros rígidos como el policloruro de vinilo. Los materiales 
ahulados mejoran la dureza del material rígido. Actualmente, hasta los termoplásticos más 
novedosos están formados por aleaciones. Por ejemplo, el tereftalato de polibutileno está 
aleado con un tereftalato de polietileno para mejorar el brillo superficial y reducir el costo. En la 
 tabla  10 . 6 se da una lista de algunas aleaciones de polímeros comerciales.
10.8 PLÁSTICOS NO DEFORMABLES POR CALOR (TERMOFIJOS)
Los plásticos no deformables por calor o termofijos están formados por una estructura 
molecular reticular de enlaces covalentes primarios. Algunos termofijos están enlazados en 
forma entrecruzada por medio de calor o por una combinación de calor y presión. Otros pueden 
estar entrecruzados mediante una reacción química que se lleva a cabo a temperatura 
ambiente (termofijos producidos en frío). Aunque las piezas curadas hechas con termofijos se 
pueden suavizar por medio de calor, sus enlaces cruzados enlazados covalentemente impiden 
que puedan ser restaurados al estado de fluidez que tenían antes que la resina plástica fuera 
curada. Los termofijos, por tanto, no pueden ser recalentados y fundidos de nuevo como los 
termoplásticos. Ésta es una desventaja de los termofijos, ya que las rebabas producidas 
durante el procesado no pueden ser recicladas y utilizadas de nuevo.
En general, las ventajas de los plásticos termofijos para aplicaciones en diseño de ingeniería 
son una o varias de las siguientes:
1.
Alta estabilidad térmica
2.
Alta rigidez
3.
Alta estabilidad dimensional
4.
Resistencia a la fluencia y a la deformación bajo carga
5.
Peso ligero
6.
Propiedades aislantes eléctricas y térmicas altas
Los plásticos termofijos se procesan generalmente por medio de compresión o moldeo con 
transferencia. Sin embargo, en algunos casos se han desarrollado técnicas de moldeo por 
inyección de termofijos de modo que el costo del procesado ha disminuido.
Muchos termofijos se usan en forma de compuestos moldeados que constan de dos 
ingredientes principales: 1) una resina que contiene agentes de curado, endurecedores y 
plastificantes y 2) cargas y/o materiales de refuerzo que pueden ser orgánicos o inorgánicos. El 
aserrín de madera, la mica y la celulosa se usan comúnmente como materiales de carga.
En seguida se presentan las listas de precios a granel en Estados Unidos, y algunas de las 
propiedades importantes de ciertos materiales termofijos seleccionados en grupo con 
propósitos comparativos.
Precios de lista a granel de algunos plásticos termofijos Los precios de lista a granel de los 
termofijos de uso común se encuentran en el rango de bajo a medio entre los plásticos y varían 
de $0.55 a $1.26 (precios de 2000). De todos los termofijos de la lista, los fenólicos son los de 
menor precio y los de mayor tonelaje de ventas. Los poliésteres insaturados también tienen un 
521
522
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 57 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
precio relativamente bajo y su tonelaje de ventas es relativamente alto. Las resinas epóxicas, 
que tienen propiedades especiales para múltiples aplicaciones industriales, tienen altos precios.
Algunas propiedades básicas de los plásticos termofijos seleccionados En la  tabla  10 . 7 
se ofrece una lista de las densidades, resistencias a la tensión, resistencias al impacto, 
resistencias dieléctricas y temperaturas de uso máximas de algunos plásticos termofijos 
seleccionados. Las densidades de los plásticos termofijos tienden a ser ligeramente mayores 
que en la mayoría de los materiales plásticos, como los que se mencionan en la  tabla  10 . 7, que 
varían de 1.34 a 2.3 g/cm3. La resistencia a la tensión de la mayoría de los termofijos es 
relativamente baja y se encuentra casi siempre dentro de un rango de 4 000 a 15 000 psi (28 a 
103 MPa). Sin embargo, con una gran cantidad de carga de vidrio, la resistencia a la tensión de 
algunos termofijos puede incrementarse hasta 30 000 psi (207 MPa). Los termofijos con carga 
de vidrio también tienen más alta resistencia al impacto, como se indica en la  tabla  10 . 7. Los 
termofijos tienen también buena resistencia dieléctrica, que varía de 140 a 650 V/mil. Sin 
embargo, igual que en todos los materiales plásticos, la temperatura de uso máxima es 
limitada. La temperatura de uso máxima de los termofijos que aparecen en la lista de la  tabla 
 10 . 7 varía entre 170 y 550°F (de 77 a 288°C).
Ahora se examinarán algunos aspectos importantes de la estructura, propiedades y 
aplicaciones de los siguientes termofijos: fenólicos, resinas epóxicas, poliésteres insaturados y 
resinas amínicas.
10.8.1 Fenólicos
Los materiales termofijos fenólicos fueron los primeros materiales plásticos importantes 
utilizados en la industria. Las patentes originales de la reacción de fenol con formaldehído para 
producir el plástico fenólico baquelita fueron concedidas a L. H. Baekeland en 1909. Los 
plásticos fenólicos se usan todavía en la actualidad debido a su bajo costo y a que tienen 
buenas propiedades eléctricas y son aislantes térmicos, además de que cuentan con buenas 
522
523
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 58 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
propiedades mecánicas. Se moldean con facilidad pero tienen límites en cuanto a color 
(generalmente son negros o castaños).
Química Las resinas fenólicas son producidas comúnmente mediante la reacción del fenol y el 
formaldehído por polimerización por condensación, con agua como subproducto. Sin embargo, 
se puede usar casi cualquier reactivo de fenol o aldehído. Es común que se produzcan resinas 
fenólicas de dos pasos (novolac) porque son convenientes para el moldeo. En el primer paso se 
produce una resina termoplástica brillante que se puede fundir, pero no puede formar un sólido 
reticular entrecruzado. Este material se prepara haciendo reaccionar menos de un mol de 
formaldehído con un mol de fenol en presencia de un catalizador ácido. La reacción de 
polimerización se muestra en la  figura  10 . 11.
La adición de hexametilentetramina (hexa), un catalizador básico, en el primer paso de la resina 
fenólica, hace posible producir enlaces cruzados de metileno para formar un material termofijo. 
Cuando se aplica calor y presión a la resina novolac que contiene hexa, los hexa se 
descomponen y producen amoniaco, el cual proporciona los enlaces cruzados de metileno para 
formar una estructura con enlaces cruzados.
La temperatura requerida para los enlaces cruzados (curado) de la resina novolac varía de 120 
a 177°C (250 a 350°F). Los compuestos por moldeo se hacen  combinando la resina con 
diversas cargas, que a veces pueden llegar hasta a 50 a 80 por ciento del peso total de los 
compuestos de moldeo. Las cargas reducen la contracción durante el moldeo, tienen menor 
costo y mejoran la resistencia. También se pueden usar para aumentar las propiedades 
eléctricas y como aislamiento térmico.
Estructura y propiedades El gran número de enlaces cruzados de la estructura aromática 
( figura  10 . 38) produce alta dureza, rigidez y resistencia, combinadas con buenas propiedades 
de aislamiento térmico y eléctrico, y resistencia química.
Algunos de los diversos tipos de compuestos fenólicos que se fabrican por moldeo son:
1.
Compuestos de uso general. Estos materiales generalmente están cargados con aserrín 
de madera para aumentar la resistencia al impacto y disminuir el costo.
2.
Compuestos de alta resistencia al impacto. Estos compuestos están cargados con 
celulosa (borra de algodón y pedacería de tela), minerales y fibras de vidrio, para lograr 
resistencias al impacto hasta de 18 pies · lb/pulg (961 J/m).
3.
Compuestos de alto aislamiento eléctrico. Estos materiales están cargados con minerales 
(p. ej., mica) para aumentar su resistencia eléctrica.
4.
Compuestos resistentes al calor. Éstos están cargados con minerales (p. ej., asbestos) y 
pueden soportar exposición prolongada al calor, a temperaturas de 150 a 180°C (300 a 
350°F).
523
524
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 59 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.38 
Modelo tridimensional de una resina fenólica polimerizada.
(Según E. G. K. Pritchett en “Encyclopedia of Polymer Science and Technology”, vol. 10, Wiley, 1969, p. 
30.)
Figura 10.39 
Las tres partes que se muestran corresponden a material fenólico reforzado con vidrio y 
son las partes de las piezas de transmisión de un automóvil 1985. La pieza fenólica 
reemplazará al que anteriormente se hacía de metal.
(Cortesía de Rogers Corp.)
524
525
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 60 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Aplicaciones Los compuestos fenólicos se usan ampliamente en dispositivos de cableado, 
conmutadores eléctricos, conectores y sistemas de relés telefónicos. La ingeniería automotriz 
usa compuestos moldeados fenólicos para fabricar componentes de frenos de potencia y partes 
de la transmisión ( figura  10 . 39). Los fenólicos se usan ampliamente en manijas, perillas y 
placas terminales de aparatos electrodomésticos pequeños. Debido a que son buenos 
adhesivos a altas temperaturas y resistentes a la humedad, las resinas fenólicas se usan para 
laminar ciertos tipos de contrachapado y en tableros de partículas. También se usan grandes 
cantidades de resinas fenólicas como material aglutinante de arena en fundiciones y para 
moldeo en cascarón.
10.8.2 Resinas epóxicas
Las resinas epóxicas son una familia de materiales poliméricos termofijos que no generan 
productos de reacción cuando son endurecidos (enlace cruzado) y, por tanto, tienen baja 
contracción al curar. También tienen buena adhesión a otros materiales, buena resistencia 
química y al medio ambiente, buenas propiedades mecánicas y buenas propiedades como 
aislantes eléctricos.
Química Las resinas epóxicas se caracterizan por tener dos o más grupos epóxicos por 
molécula. La estructura química de un grupo epóxido es
La mayoría de las resinas epóxicas comerciales tienen la siguiente estructura química general:
donde Be = anillo de benceno. Para líquidos, la n de la estructura suele ser menor que 1. Para 
resinas sólidas, n es 2 o mayor. También hay muchos otros tipos de resinas epóxicas que 
tienen estructuras diferentes de la que aquí se muestra.
Para formar materiales termoestables sólidos, las resinas epóxicas deben ser endurecidas 
usando agentes que formen enlaces cruzados y/o catalizadores para desarrollar las 
propiedades deseadas. Los grupos epóxicos e hidroxílicos (—OH) son los lugares adecuados 
para que en la reacción se formen enlaces cruzados. Los agentes que dan lugar a enlaces 
cruzados incluyen aminas, anhídridos y productos de condensación de aldehídos.
Para el curado a temperatura ambiente, cuando los requerimientos de calor para los materiales 
epóxicos sólidos son bajos (menos de 100°C, aproximadament e), como agentes de curado se 
usan aminas, como la dietilentriamina y la trietilentetramina. Algunas resinas epóxicas se 
enlazan en forma cruzada usando un reactivo de curado, mientras que otras pueden reaccionar 
con sus propios sitios reactivos si se encuentra presente un catalizador apropiado. En una 
reacción epóxica, el anillo epóxido se abre y un donador de hidrógeno, por ejemplo un grupo 
amino o hidroxilo, se enlaza con el átomo de oxígeno del grupo epóxido. En la  figura  10 . 40 se 
muestra la reacción de los grupos epóxidos en los extremos de dos moléculas epóxicas lineales 
con etilendiamina.
En la reacción de la  figura  10 . 40, los anillos epóxidos se rompen y los átomos de hidrógeno que 
provienen de la diamina forman grupos —OH, que son los sitios reactivos para formar futuros 
entrecruzamientos. Una característica importante de esta reacción es que no se producen 
subproductos. Se pueden usar muchos tipos diferentes de aminas para producir resinas 
epóxicas con enlace cruzado.
525
526
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 61 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Estructura y propiedades El bajo peso molecular de las resinas epóxicas no curadas en 
estado líquido les imparte una movilidad molecular excepcionalmente alta durante el procesado. 
Esta propiedad permite que la resina epóxica líquida cubra rápida y totalmente superficies 
húmedas. Esta acción humectante es importante para las epóxicas que se usan en materiales 
reforzados y adhesivos. Además, la posibilidad de ser vaciadas en su forma final es importante 
para el impregnado y el encapsulado. La alta reactividad de los grupos epóxicos con agentes 
para curar, como las aminas, proporciona un alto grado de enlaces cruzados y da por resultado 
buena dureza y resistencia mecánica y a sustancias químicas. Como no se produce ningún 
subproducto durante la reacción de curado, se encoge poco al endurecerse.
Figura 10.40 
Reacción de los anillos epóxicos en los extremos de dos moléculas epóxicas lineales con 
etilendiamina para formar un enlace cruzado. Obsérvese que no se forma ningún 
subproducto.
Aplicaciones Las resinas epóxicas se usan en una amplia variedad de recubrimientos 
protectores y decorativos en virtud de su buena adhesión y su buena resistencia mecánica y 
química. Se usan principalmente en revestimientos de latas y tambores, recubrimientos para 
pintura de automóviles y artefactos, y recubrimientos de cables. En la industria eléctrica y 
electrónica, las resinas epóxicas se usan debido a su resistencia dieléctrica, baja contracción 
durante el curado, buena adhesión y la capacidad de conservar sus propiedades bajo diversas 
condiciones ambientales, como sitios mojados y con alta humedad. Las aplicaciones típicas 
incluyen aislantes de alto voltaje, conmutadores y encapsulado de transistores. Las resinas 
epóxicas se usan también para fabricar laminados y materiales de matriz de fibra reforzada. Las 
resinas epóxicas son el material matriz predominante en la mayoría de los componentes de alto 
desempeño, como los fabricados con fibras de módulos altos (p. ej., grafito).
10.8.3 Poliésteres insaturados
Los poliésteres insaturados tienen dobles enlaces covalentes carbono-carbono reactivos que 
pueden entrecruzarse para formar materiales termofijos. En combinación con fibras de vidrio, 
los poliésteres insaturados pueden entrecruzarse, formando materiales compuestos reforzados 
de alta resistencia.
526
527
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 62 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Química El enlace éster se puede producir cuando un alcohol reacciona con un ácido orgánico, 
como
La resina poliéster insaturada básica se puede formar por la reacción de un diol (un alcohol con 
dos grupos —OH) con un diácido (un ácido con dos grupos —COOH) que contiene doble 
enlace carbono-carbono reactivo. Las resinas comerciales pueden tener mezclas de diferentes 
dioles y diácidos para lograr que tengan propiedades especiales; por ejemplo, el etilenglicol 
puede reaccionar con ácido maleico para formar un poliéster lineal:
Los poliésteres insaturados lineales generalmente están enlazados en forma cruzada con 
moléculas tipo vinilo, como el estireno, en presencia de un agente de curado por radicales 
libres. Los agentes de curado a base de peróxido son los que se usan comúnmente, con 
peróxido de metil etil cetona (MEK) y, en general, se emplean para el curado de los poliésteres 
a temperatura ambiente. Casi siempre la reacción se activa con una pequeña cantidad de 
naftalato de cobalto.
Estructura y propiedades Las resinas de poliéster insaturadas son materiales de baja 
viscosidad que se pueden mezclar con grandes cantidades de cargas y refuerzos. Por ejemplo, 
los poliésteres insaturados pueden contener hasta, aproximadamente, 80 por ciento en peso de 
refuerzos de fibra de vidrio. Cuando los poliésteres insaturados reforzados con fibra de vidrio se 
endurecen, tienen una resistencia notable, 25 a 50 ksi (172 a 344 MPa), y muestran buena 
resistencia al impacto y a las sustancias químicas.
Procesado Las resinas de poliéster insaturado se pueden procesar por diversos métodos, pero 
en la mayoría de los casos son moldeadas de la misma manera. Las técnicas de aspersión a 
molde abierto o de nebulización a pistola se usan para muchas piezas de pequeño volumen. 
Para partes de gran volumen, como paneles de automóvil, generalmente se usa el moldeo por 
compresión. En años recientes se han producido compuestos de moldeo en lámina (SMC) que 
combinan resina, refuerzo y otros aditivos para acelerar la alimentación del material en prensas 
de moldeo hechas con troqueles de metal acoplados.
Aplicaciones Los poliésteres insaturados reforzados con vidrio se usan para fabricar paneles 
de automóviles y autopartes. Este material se usa también para pequeñas plataformas de 
barcos y en la industria de la construcción, para fabricar paneles y componentes de baños. Los 
poliésteres insaturados reforzados se usan también en tuberías, tanques y ductos donde se 
requiere buena resistencia a la corrosión.
10.8.4 Resinas amínicas (ureas y melaminas)
Las resinas amínicas son materiales poliméricos termofijos formados por la reacción controlada 
de formaldehído con diversos compuestos que contienen el grupo amina —NH2. Los dos tipos 
de resinas amínicas más importantes son la urea-formaldehído y la melamina-formaldehído.
527
528
528
529
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 63 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Química Tanto la urea como la melamina reaccionan con el formaldehído mediante reacciones 
de polimerización por condensación que producen agua como subproducto. La reacción de 
condensación de urea con formaldehído es
Los grupos amino que están en los extremos de la molécula aparecen aquí reaccionando con 
más moléculas de formaldehído para producir una estructura polimérica reticular sumamente 
rígida. Como en el caso de las resinas fenólicas, al principio la urea y el formaldehído sólo son 
parcialmente polimerizados para producir un polímero de bajo peso molecular que se muele 
para pulverizarlo y luego mezclarlo con cargas, pigmentos y un catalizador. Entonces, el 
compuesto moldeado puede ser moldeado por compresión hasta darle su forma final mediante 
la aplicación de calor (de 127 a 171°C [de 260 a 340°F ]) y presión (2 a 8 ksi [14 a 55 MPa]).
La melamina reacciona también con el formaldehído por medio de una reacción de 
condensación, dando por resultado moléculas polimerizadas de melamina-formal-dehído y 
desprendiendo agua como subproducto: 7
Estructura y propiedades La alta reactividad de los polímeros de bajo peso molecular de 
urea-formaldehído y melamina-formaldehído hace posible la producción de productos termofijos 
con alto grado de enlaces cruzados. Cuando estas resinas se combinan con cargas de celulosa 
(aserrín de madera), se obtienen productos de bajo costo que tienen buena rigidez, resistencia 
a la tensión y resistencia al impacto. Los de urea-formaldehído cuestan menos que los de 
melamina-formaldehído, pero no tienen tan alta resistencia al calor ni tanta dureza superficial 
como la melamina.
Aplicaciones Los compuestos moldeables de urea-formaldehído con carga de celulosa se 
usan para hacer placas y receptáculos eléctricos de pared, y en perillas y manijas. Las 
aplicaciones de los compuestos de melamina cargados con celulosa incluyen vajillas, botones, 
perillas y botones de control moldeados. Tanto las resinas de urea como las de melamina 
solubles en agua encuentran aplicación como adhesivos y resinas de enlace para tableros de 
partículas de madera, contrachapado, cascos de barco, pisos y ensamblado de mobiliario. Las 
resinas amínicas también se usan en aglutinantes para núcleos y cajas de fundición.
10.9 ELASTÓMEROS (CAUCHOS)
Los elastómeros, o cauchos, son materiales poliméricos cuyas dimensiones pueden cambiar en 
gran medida cuando se someten a esfuerzos y cuando retornan a sus dimensiones originales (o 
casi) al cesar la fuerza deformante. Hay muchos tipos de materiales elastoméricos, pero aquí 
solamente se tratarán los siguientes: caucho natural, poliisopreno sintético, caucho de 
estireno-butadieno, cauchos de nitrilo, policloropreno y siliconas.
10.9.1 Caucho natural
Producción El caucho natural se produce comercialmente a partir del látex del árbol Hevea 
brasiliensis, que se cultiva en plantaciones, especialmente en las regiones tropicales del 
sudeste asiático, sobre todo en Malasia e Indonesia. La fuente del caucho natural es un líquido 
lechoso conocido como látex, el cual es una suspensión que contiene partículas muy pequeñas 
529
530
530
531
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 64 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de caucho. El látex líquido se recolecta de los árboles y se lleva a un centro de procesamiento, 
donde el látex en bruto se diluye hasta alcanzar 15 por ciento de contenido de caucho y luego 
se coagula con ácido fórmico (un ácido orgánico). El material coagulado se comprime entonces 
a través de rodillos para eliminar el agua y producir un material en forma de lámina. Las láminas 
se secan, ya sea mediante corrientes de aire caliente o por el calor de humos de hogueras 
(hojas ahumadas de caucho). Las hojas laminadas y otros tipos de caucho crudo generalmente 
son procesados entre pesados rodillos, en los cuales la acción del esfuerzo mecánico rompe 
algunas de las cadenas largas del polímero y reduce su peso molecular promedio. La 
producción de caucho natural representó casi 30 por ciento del mercado mundial de caucho en 
1980.
Estructura El caucho natural es principalmente cis-1,4 poliisopreno mezclado con pequeñas 
cantidades de proteínas, lípidos, sales inorgánicas y gran número de otros compuestos. El 
cis-1,4 poliisopreno es un polímero de cadena larga (peso molecular promedio de, 
aproximadamente, 5 × 105 g/mol) y tiene la siguiente fórmula estructural:
El prefijo cis- indica que el grupo metilo de un átomo de hidrógeno está del mismo lado del 
enlace doble carbonocarbono, como muestra el círculo de guiones en torno a la fórmula. El 1,4 
indica que las unidades químicas que se repiten en la cadena polimérica están enlazadas en 
forma covalente en el primer y el cuarto átomos de carbono. Las cadenas del polímero de 
caucho natural son largas, están enredadas y enrolladas, y a temperatura ambiente se 
encuentran en un estado de agitación continua. La curvatura y enrollamiento de las cadenas 
poliméricas de caucho natural se atribuyen al impedimento estérico del grupo metilo y al átomo 
de hidrógeno que está del mismo lado del enlace doble carbono-carbono. La distribución de los 
enlaces covalentes en la cadena de polímero de caucho natural se muestra esquemáticamente 
a continuación:
Hay otro isómero 8 estructural del poliisopreno, el trans-1,4 poliisopreno,  9 llamado 
gutapercha, la cual no es un elastómero. En esta estructura, el grupo metilo y el átomo de 
hidrógeno enlazados covalentemente al doble enlace carbono-carbono se encuentran en los 
lados opuestos al doble enlace de la unidad repetitiva, como lo indica el círculo punteado en el 
siguiente diagrama:
En esta estructura el grupo metilo y el átomo de hidrógeno enlazados al enlace doble no 
interfieren entre sí y, como resultado, la molécula de trans-1,4 poliisopreno es más simétrica y 
puede cristalizar dando lugar a un material rígido.
 Vulcanización (curado) La  vulcanización es el proceso químico por medio del cual las 
moléculas del polímero se unen mediante enlaces entrecruzados, formando moléculas más 
largas que restringen el movimiento molecular. En 1839 Charles Goodyear 10 descubrió un 
proceso de vulcanización para el caucho, usando azufre y un carbonato de plomo básico. 
531
532
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 65 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Goodyear encontró que cuando una mezcla de caucho natural, azufre y carbonato de plomo se 
calientan, el caucho deja de ser termoplástico y se convierte en un material elastomérico. 
Aunque todavía en la actualidad la reacción del azufre con el caucho es compleja y no se ha 
comprendido del todo, el resultado final es que algunos de los dobles enlaces de las moléculas 
de poliisopreno se rompen y forman enlaces entrecruzados de átomos de azufre, como se 
muestra en la  figura  10 . 41.
Figura 10.41 
Ilustración esquemática de la vulcanización del caucho. En este proceso, los átomos de 
azufre forman enlaces entrecruzados entre las cadenas del 1,4 poliisopreno. a) Cadena 
de cis-1,4 poliisopreno antes que se forme el enlace cruzado de azufre. b) Cadena de 
cis-1,4 poliisopreno después que se forman los enlaces entrecruzados con azufre en los 
lugares activos de enlace doble.
Figura 10.42 
Modelo de las cadenas de enlace entrecruzado del cis-1,4 poliisopreno por átomos de 
azufre (sombreado más oscuro).
(Según W. G. Moffatt, G. W. Pearsall y J. Wulff, “The Structure and Properties of 
Materials”, vol. I, Wiley, 1965, p. 109.)
532
533
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 66 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la  figura  10 . 42 se muestra esquemáticamente cómo los átomos de azufre, al formar enlaces 
cruzados, imparten rigidez a las moléculas de caucho, y en la  figura  10 . 43 se muestra cómo se 
incrementa la resistencia a la tensión del caucho natural por medio de la vulcanización. Debido 
a que el caucho y el azufre reaccionan muy lentamente, incluso a temperaturas elevadas, para 
acortar el tiempo de curado a temperaturas elevadas se mezclan generalmente sustancias 
químicas aceleradoras con el caucho, junto con otros aditivos como cargas, plastificantes y 
antioxidantes.
De ordinario, los cauchos blandos endurecidos contienen cerca de 3 por ciento en peso de 
azufre y para su vulcanización o fraguado se calientan en un rango de 100 a 200°C. Si se 
incrementa el contenido de azufre, los enlaces entrecruzados se incrementarán también, 
produciendo un material más duro y menos flexible. Se puede producir una estructura 
totalmente rígida de caucho duro con 45 por ciento de azufre, aproximadamente.
El oxígeno o el ozono reaccionan también con los enlaces dobles del carbono de las moléculas 
del caucho, en forma similar a la reacción de vulcanización de azufre, y provocan que el caucho 
se vuelva frágil. Esta reacción de oxidación puede ser retardada hasta cierto punto añadiendo 
antioxidantes cuando se prepara el caucho.
El uso de cargas puede reducir el costo del producto del caucho y también reforzar el material. 
El negro de humo se usa comúnmente como carga para el caucho y, en general, mientras más 
fino sea el tamaño de la partícula del negro de humo, más alta será la resistencia a la tensión. 
El negro de humo aumenta también la resistencia del caucho a la rasgadura y la abrasión. Las 
arenas silíceas (por ejemplo, silicato de calcio) y las arcillas alteradas químicamente, se usan 
también como cargas para reforzar el caucho.
Propiedades En la  tabla  10 . 8 se comparan propiedades de resistencia a la tensión, 
alargamiento y densidad del caucho natural endurecido con las de otros elastómeros sintéticos. 
Obsérvese que, como es lógico suponer, la resistencia a la tensión de estos materiales es 
relativamente baja y su alargamiento es extremadamente alto.
Figura 10.43 
Diagramas de tensión y deformación para caucho natural vulcanizado y sin vulcanizar. 
Los enlaces entrecruzados de los átomos de azufre entre las cadenas del polímero de 
cis-1,4 poliisopreno por la vulcanización aumentan la resistencia del caucho vulcanizado.
(Según M. Eisenstadt, “Introduction to Mechanical Properties of Materials”, Macmillan, 1971, p. 89.)
533
534
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 67 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.9.2 Cauchos sintéticos
Los cauchos sintéticos representaron cerca de 70 por ciento del suministro total mundial de 
materiales de caucho en 1980. Algunos de los cauchos sintéticos importantes son el 
estireno-butadieno, los cauchos de nitrilo y los policloroprenos.
Figura 10.44 
Estructura química del copolímero de caucho sintético de estireno-butadieno.
Caucho estireno-butadieno El caucho sintético más importante y el que más ampliamente se 
usa es el caucho de estireno-butadieno (SBR), un copolímero del butadieno-estireno. Después 
de la polimerización, este material contiene de 20 a 23 por ciento de estireno. La estructura 
básica del SBR se ilustra en la  figura  10 . 44.
Por el hecho de que los meros de butadieno contienen dobles enlaces, este copolímero puede 
ser endurecido con azufre por enlaces entrecruzados. El butadieno por sí mismo, cuando se 
sintetiza con un catalizador estereoespecífico para producir el isómero cis, tiene aún más 
elasticidad que el caucho natural porque el grupo metilo unido al doble enlace en el caucho 
natural no existe en el mero de butadieno. La presencia de estireno en el copolímero produce 
un caucho más tenaz y resistente. El grupo del lado del fenilo del estireno que está disperso a 
lo largo de la cadena principal del copolímero, reduce la tendencia de dicho polímero a 
cristalizar cuando se somete a altos esfuerzos. El caucho SBR tiene un costo más bajo que el 
caucho natural y, por tanto, se usa en múltiples aplicaciones del caucho. Por ejemplo, para 
534
535
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 68 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
cuerdas de neumáticos, el SBR tiene mejor resistencia al uso pero genera más calor. Una 
desventaja del SBR y del caucho natural es que absorben disolventes orgánicos, como gasolina 
y aceite, y se hinchan.
Cauchos de nitrilo Los cauchos de nitrilo son copolímeros de butadieno y acrilonitrilo con 
proporciones que varían de 55 a 82 por ciento de butadieno, y de 45 a 18 por ciento de 
acrilonitrilo. La presencia de los grupos nitrilo aumenta el grado de polaridad en las cadenas 
principales y los enlaces de hidrógeno entre las cadenas adyacentes. Los grupos nitrilo 
proporcionan buena resistencia a aceites y disolventes, además de mejorar la resistencia a la 
abrasión y el calor. Por otra parte, se reduce la flexibilidad molecular. Los cauchos de nitrilo son 
más costosos que los cauchos ordinarios, por lo cual el uso de estos polímeros se limita a 
aplicaciones especiales, como mangueras de combustible y juntas en las que se requiere alta 
resistencia a aceites y disolventes.
Policloropreno (neopreno) Los cauchos de policloropreno o neopreno son similares al 
isopreno, excepto que el grupo metilo unido al doble enlace de carbono ha sido reemplazado 
por un átomo de cloro:
La presencia del átomo de cloro aumenta la resistencia de los dobles enlaces al ser atacados 
por el oxígeno, ozono, calor, luz y diversas condiciones ambientales. Los neoprenos tienen 
también buena resistencia a los combustibles y al aceite, e incrementan su resistencia más que 
los cauchos ordinarios. Sin embargo, tienen una flexibilidad más pobre a bajas temperaturas y 
su costo es más alto. Por estas razones, los neoprenos se usan en aplicaciones especiales 
como recubrimientos de alambres y cables, mangueras y cinturones industriales, o sellos y 
diafragmas automotrices.
10.9.3 Propiedades de los elastómeros de policloropreno
El neopreno se vende a sus fabricantes como un caucho sintético crudo. Antes de convertirlo 
en productos útiles, deben mezclarlo con sustancias químicas, cargas y soportes seleccionados 
para el procesado. Entonces, al compuesto resultante se le da forma o se moldea y vulcaniza. 
Las propiedades de este producto terminado dependen de la cantidad de neopreno crudo y de 
los ingredientes con que se haya mezclado. En la  tabla  10 . 9 se muestra una lista de 
propiedades físicas básicas del policloropreno como caucho crudo, goma vulcanizada y 
productos vulcanizados con carga de negro de humo.
10.9.4 Vulcanización de los elastómeros de policloropreno
535
536
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 69 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La vulcanización de los elastómeros de policloropreno depende más de los óxidos metálicos 
que del azufre, el cual se utiliza en múltiples materiales elastoméricos. Los que se usan más 
comúnmente son los óxidos de zinc y magnesio. Se cree que el proceso de vulcanización se 
lleva a cabo conforme a la siguiente reacción:
El cloruro de zinc que se forma es un catalizador activo para la vulcanización y, a menos que 
sea eliminado, puede causar problemas durante el procesado posterior. El MgO puede actuar 
como estabilizador para eliminar al ZnCl2 de la siguiente manera:
Cauchos de silicona El átomo de silicio, como el de carbono, tiene una valencia de 4 y es 
capaz de formar moléculas poliméricas por medio de enlaces covalentes. Sin embargo, el 
polímero de silicona tiene unidades de silicio y oxígeno que se repiten, como se muestra en el 
siguiente diagrama:
donde X y X′ pueden ser átomos de hidrógeno o grupos tales como el metilo (CH3—) o fenilo 
(C6H5). Los polímeros de silicona que se basan en silicio y oxígeno en la cadena principal, se 
llaman silicones. De los múltiples elastómeros de silicona, el tipo más común es aquel en el que 
la X y la X′ de la unidad que se repite son grupos metilo:
Este polímero se llama polidimetil siloxano y puede formar enlaces entrecruzados a 
temperatura ambiente mediante la adición de un iniciador (por ejemplo, peróxido de benzoilo), 
el cual hace reaccionar los dos grupos metilo junto con la eliminación de gas hidrógeno (H2) 
para formar Si—CH2—CH2—Si en forma de puentes. Otros tipos de silicones se pueden curar 
a altas temperaturas (por ejemplo, 50 a 150°C), depen diendo del producto y el uso al que se 
destinen.
Los cauchos de silicona tienen la importante ventaja de que pueden usarse en un amplio rango 
de temperaturas (es decir, de −100 a 250°C). Algunas ap licaciones de los cauchos de silicona 
son: selladores, juntas, aislamiento eléctrico, cables de encendido y cubiertas para bujías de 
vehículos.
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.6 
¿Cuánto azufre debe añadirse a 100 g de caucho de poliisopreno para entrecruzar 
5 por ciento de los meros? Suponga que se usa todo el azufre disponible y que 
solamente un átomo de azufre interviene en cada enlace entrecruzado.
536
537
537
538
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 70 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Como se mostró en la  figura  10 . 41 b, un átomo de azufre interviene, en promedio, 
con un mero de poliisopreno en el entrecruzamiento. Primero se determinará el 
peso molecular del mero de poliisopreno.
Peso molecular (poliisopreno) = 5 C átomos × 12 g/mol + 8 H átomos × 1 g/mol = 
68.0 g/mol
Por tanto, con 100 g de poliisopreno se tienen 100 g/(68.0 g/mol) = 1.47 moles de 
poliisopreno. Para 100 por ciento de entrecruzamiento con azufre, se necesitan 
pues 1.47 moles de S o
1.47moles × 32 g / mol = 47.0 gazufre
Para un entrecruzamiento de 5 por ciento de los enlaces, sólo se necesita
0.05 × 47.0g S = 2.35 g S ◂
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.7 
Un caucho butadieno estireno se fabrica mediante la polimerización de un 
monómero de estireno con ocho monómeros de butadieno. Si 20 por ciento de los 
sitios de entrecruzamiento se van a enlazar con azufre, ¿qué porcentaje en peso 
de azufre se requiere?
Solución
Base: 100 g de copolímero
En el copolímero tenemos un mol de estireno combinado con ocho moles de 
polibutadieno. Por tanto, sobre una base en peso se tiene:
8 moles depolibutadieno × 54 g / mol
=
432g
1moldepoliestireno × 104g / mol
=
104 g
_
Pesototaldelcopolímero
=
536g
La razón en peso del polibutadieno al copolímero = 432/536 =0.806
Por tanto, en 100 g de copolímero se tienen 100 g × 0.806 = 80.6 g de butadieno o 
80.6 g/54 g = 1.493 moles de polibutadieno.
Gramos de S para 20 por ciento de entrecruzamiento = (1.493 moles)(32 g/mol) 
(0.20) = 9.55 g S.
Porcentjeenpesode S = (
)100 % = 8.72 % ◂
9.55 g
100 g + 9.55
538
539
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 71 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.8 
Un caucho de butadieno-acrilonitrilo se fabrica mediante la polimerización de un 
monómero de acrilonitrilo con tres monómeros de butadieno. ¿Cuánto azufre se 
requiere para que el material reaccione con 100 kg de este caucho a fin de 
obtener 20 por ciento de enlaces cruzados en los lugares de entrecruzamiento?
Solución
Base: 100 g del copolímero
3molesdepolibutadieno × 54 g
=
162g
1moldepoliacrilonitrilo × 53 g
=
53 g
_
Pesototaldelcopolímero
=
215g
La razón en peso de polibutadieno a copolímero = 162 g/215 g = 0.7535
En 100 g de copolímero se tienen 100 g × 0.7535 = 75.35 g o 75.35 g/54 g/mol = 
1.395 mol
El peso de S para 20 por ciento de enlaces cruzados = (1.395 moles)(32 g/mol)
(0.20)=8.93 g S o 8.93 kg.
10.10 DEFORMACIÓN Y REFUERZO DE LOS MATERIALES PLÁSTICOS
10.10.1 Mecanismos de deformación para los termoplásticos
La deformación de los materiales termoplásticos puede ser principalmente elástica, plástica 
(permanente) o una combinación de ambos tipos. Por abajo de sus temperaturas de transición 
vítrea, los termoplásticos se deforman principalmente por deformación elástica según se 
observa por los valores de −40 y 68°C que corresponden al p olimetilmetacrilato en la gráfica de 
esfuerzo-deformación, como se muestra en la  figura  10 . 45. Por arriba de sus temperaturas de 
transición vítrea, los termoplásticos se deforman principalmente de manera plástica, como lo 
indican los valores de 122 y 140°C para el PMMA en las gráficas de esfuerzo y deformación de 
la  figura  10 . 45. Por tanto, los termoplásticos pasan por una transición de frágil a dúctil al ser 
calentados pasando por su temperatura de transición vítrea. Los PMMA experimentan una 
transición de frágil a dúctil entre 86 y 104°C porque l a Tg de los PMMA se encuentra en este 
rango de temperatura.
En la  figura  10 . 46 se ilustran esquemáticamente los principales mecanismos atómicos y 
moleculares que se presentan durante la formación de polímeros de cadena
539
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 72 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.45 
Curvas de resistencia a la tensión versus deformación del metacrilato de polimetilo a 
diversas temperaturas. Se presenta una transición de frágil a dúctil entre 86 y 104°C.
(Según T. Alfrey, “Mechanical Behavior of Polymers”, Wiley-Interscience, 1967.)
539
540
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 73 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.46 
Mecanismos de deformación en materiales poliméricos: a) deformación elástica por 
extensión de los enlaces covalentes de la cadena principal de carbono, b) deformación 
elástica o plástica al desenrollarse la cadena principal y c) deformación plástica por 
deslizamiento de la cadena.
(Según M. Eisenstadt, “Introduction to Mechanical Properties of Materials”, Macmillan, 1971, p. 264.)
larga en un material termoplástico. En la  figura  10 . 46 a, la deformación elástica está 
representada como una elongación de los enlaces covalentes dentro de las cadenas 
moleculares. En la  figura  10 . 46 b, la deformación elástica o plástica se representa al 
desenrollarse los polímeros lineales. Por último, en la  figura  10 . 46 c, la deformación plástica se 
representa por el deslizamiento de las cadenas moleculares entre sí por medio del rompimiento 
y restauración de las fuerzas secundarias de enlace bipolar.
10.10.2 Refuerzo de los termoplásticos
Se analizarán los siguientes factores, cada uno de los cuales determina parcialmente la 
resistencia de un termoplástico: 1) la masa molecular promedio de las cadenas del polímero, 2) 
el grado de cristalización, 3) el efecto de los grupos laterales masivos sobre las cadenas 
principales, 4) el efecto de átomos altamente polares sobre las cadenas principales, 5) el efecto 
de los átomos de oxígeno, nitrógeno y azufre en las cadenas de carbono principales, 6) el 
efecto de los anillos de fenilo en las cadenas principales y 7) la adición de refuerzos de fibra de 
vidrio.
Refuerzo debido a la masa molecular promedio de las cadenas de polímero La resistencia 
de un material termoplástico depende directamente de su masa molecular promedio, puesto 
que se requiere la polimerización hasta cierto rango de masa molecular para producir un sólido 
estable. Sin embargo, este método no se usa normalmente para controlar las propiedades de 
540
541
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 74 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
resistencia porque, en la mayoría de los casos, una vez que se alcanza un rango de masa 
molecular crítico, el aumento de la masa molecular promedio de un material termoplástico no 
incrementa en gran medida su resistencia. En la  tabla  10 . 10 se presenta una lista de los rangos 
de masa molecular y de los grados de polimerización para algunos termoplásticos.
Refuerzo por incremento de la cantidad de material cristalino en un material 
termoplástico La cantidad de material cristalino dentro de un termoplástico puede afectar en 
gran medida su resistencia a la tensión. En general, cuando el grado de cristalinidad del 
termoplástico aumenta, la resistencia a la tensión, el módulo de elasticidad a la tensión y la 
densidad del material se incrementan.
Los termoplásticos que pueden cristalizar durante la solidificación tienen una simetría 
estructural sencilla respecto a sus cadenas moleculares. Los polietilenos y los nailon son 
ejemplos de termoplásticos que pueden solidificar con una cantidad considerable de 
cristalización en su estructura. En la  figura  10 . 47 se comparan los diagramas de 
esfuerzo-deformación para polietilenos de baja y alta densidad. El polietileno de baja densidad 
tiene menor cantidad de cristalinidad y, por tanto, menor resistencia y módulo de elasticidad a la 
tensión que el polietileno de alta densidad. Puesto que en el polietileno de baja densidad las 
cadenas moleculares son más ramificadas y están más alejadas entre sí, las fuerzas de enlace 
entre las cadenas son menores y por consiguiente el polietileno de baja densidad tiene menor 
resistencia. Los máximos en la curva de tensión-deformación se deben al adelgazamiento de 
las secciones transversales de las muestras de prueba durante las pruebas de tensión.
Figura 10.47 
Curvas de tensión-deformación para polietileno de baja y de alta densidad. El polietileno 
de alta densidad es más rígido y resistente porque su grado de cristalinidad es más alto.
[Según J. A. Sauer y K. D. Pae. Mechanical Properties of High Polymers, en H. S. Kaufman y J. J. 
Falcetta (eds.), “Introduction to Polymer Science and Technology”, Wiley, 1977, p. 397.]
541
542
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 75 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Otro ejemplo del efecto del aumento de la cristalinidad sobre la resistencia a la tensión 
(cedencia) de un material termoplástico se muestra en la  figura  10 . 48 para el nailon 6,6. La 
resistencia incrementada del material más altamente cristalizado se debe al empacamiento más 
compacto de las cadenas del polímero, lo que da lugar a fuerzas de enlace intermoleculares 
más fuertes entre las cadenas.
Refuerzo de los termoplásticos por la introducción de grupos atómicos pendientes sobre 
las cadenas principales de carbono El deslizamiento de la cadena durante la deformación 
permanente de los termoplásticos se puede hacer más difícil mediante la introducción de 
grupos laterales masivos en la cadena de carbono principal. Este método de refuerzo de 
termoplásticos se usa, por ejemplo, para el polipropileno y el poliestireno. El módulo de tensión, 
que es una medida de la rigidez de un material, se eleva del rango de 0.6 a 1.5 × 105 psi en el 
polietileno de alta densidad, entre 1.5 y 2.2 × 105 psi en el polipropileno, que tiene grupos 
metílicos insertados unidos a la cadena de carbono principal. El módulo elástico a la tensión del 
polietileno se eleva todavía más, al rango de 4 a 5 × 105 psi con la introducción de los anillos de 
fenilo insertados a la cadena principal de carbono más voluminosos para formar poliestireno. 
Sin embargo, la elongación hasta la fractura se reduce drásticamente entre 100 a 600 por 
ciento en el polietileno de alta densidad a 1 a 2.5 por ciento en el poliestireno. Por tanto, los 
grupos laterales voluminosos sobre las cadenas principales de carbono de los termoplásticos 
aumentan su rigidez y resistencia, pero reducen su ductilidad.
Figura 10.48 
Punto de cedencia de poliamida seca (nailon 6,6) en función de la cristalinidad.
[Según R. J. Welgos, Polyamides (General), en “Encyclopedia of Chemical Technology”, vol. 18, Wiley, 
1982, p. 331.]
Refuerzo de los termoplásticos por enlace de átomos altamente polares a la cadena de 
carbono principal Un aumento considerable en la resistencia del polietileno se puede obtener 
introduciendo un átomo de cloro en cada uno de los átomos de carbono de la cadena de 
carbono principal para producir policloruro de vinilo. En este caso, el átomo de cloro, grande y 
altamente polar, incrementa en forma considerable las fuerzas de enlace moleculares entre las 
cadenas del polímero. El policloruro de vinilo rígido tiene una resistencia a la tensión de 6 a 11 
ksi, que es bastante más alta que la resistencia de 2.5 a 5 ksi del polietileno. En la  figura  10 . 49 
542
543
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 76 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
se muestra una gráfica de esfuerzo a la tensión y deformación para una muestra de prueba de 
policloruro de vinilo que tiene un esfuerzo de fluencia máximo de unos 8 ksi. El pico de 
cadencia en la curva se debe al adelgazamiento de la parte central de la muestra de prueba 
durante la extensión.
Refuerzo de los termoplásticos por la introducción de átomos de oxígeno y nitrógeno en 
la cadena de carbono principal Introduciendo un enlace de éter
 en la cadena de carbono principal, se aumenta la rigidez de los termoplásticos, como es 
el caso del polioximetileno (acetal), cuya unidad química que se repite es 
. La resistencia a 
la tensión de este material está en el rango de 9 a 10 ksi, que es considerablemente mayor que 
el de 2.5 a 5.5 ksi de resistencia del polietileno de alta densidad. Los átomos de oxígeno en las 
cadenas de carbono principales incrementan también el enlace dipolar permanente entre las 
cadenas del polímero.
Figura 10.49 
Datos de tensión-deformación para el termoplástico amorfo policloruro de vinilo (PVC) y el 
poliestireno (PS). Los dibujos presentan diversos modos de deformación de la muestra en 
varios puntos sobre la curva de esfuerzo-deformación.
[Según J. A. Sauer y K. D. Pae, Mechanical Properties of High Polymers, en H. S. Kaufman y J. J. 
Falcetta (eds.), “Introduction to Polymer Science and Technology”, Wiley, 1977, p. 331.]
Al introducir nitrógeno en las cadenas principales de los termoplásticos, como en el caso del 
enlace amida 
, las fuerzas bipolares permanentes entre las cadenas del polímero se 
incrementan en gran medida debido a los enlaces de hidrógeno ( figura  10 . 35). La resistencia a 
la tensión relativamente alta de 9 a 12 ksi del nailon 6,6 es el resultado de enlaces de hidrógeno 
entre las uniones amida de las cadenas del polímero.
543
544
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 77 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Refuerzo de los termoplásticos por introducción de anillos de fenileno en la cadena 
principal del polímero en combinación con otros elementos, por ejemplo, As, O, N y S en 
la cadena principal Uno de los métodos más importantes para el refuerzo de los 
termoplásticos es la introducción de anillos de fenileno en la cadena de carbono principal. Este 
método de refuerzo se usa comúnmente en plásticos de ingeniería de alta resistencia. Los 
anillos de fenileno provocan un impedimento estérico a la rotación dentro de la cadena del 
polímero y a la atracción electrónica de los electrones en resonancia entre las moléculas 
adyacentes. Ejemplos de materiales poliméricos que contienen anillos de fenileno son los 
materiales a base de óxido de polifenileno, que tienen resistencias a la tensión de 7.8 a 9.6 ksi, 
los poliésteres termoplásticos cuya resistencia a la tensión es de unos 10 ksi y los 
policarbonatos que tienen resistencias de 9 ksi, aproximadamente.
Refuerzo de termoplásticos por la acción de fibras de vidrio Algunos termoplásticos se 
refuerzan con fibras de vidrio. El contenido de vidrio de la mayoría de los termoplásticos con 
carga de vidrio varía entre 20 y 40 por ciento en peso. El contenido óptimo de vidrio es un 
balance entre la resistencia deseada, el costo total y la facilidad de procesado. Los 
termoplásticos comúnmente reforzados con fibras de vidrio incluyen nailon, policarbonatos, 
óxidos de polifenileno, sulfuro de polifenileno, polipropileno, ABS y poliacetal. Por ejemplo, la 
resistencia a la tensión del nailon 6,6 se puede incrementar de 12 a 30 ksi con un contenido de 
fibra de vidrio de 40 por ciento, pero su elongación se reduce de 60 a 2.5 por ciento por la 
adición de fibra de vidrio.
10.10.3 Refuerzo de plásticos termofijos
Los plásticos termofijos sin refuerzo adquieren mayor resistencia con la creación de una red de 
enlaces covalentes a través de la estructura del material. La red covalente se produce por 
medio de la reacción química que ocurre en el material termofijo después del curado o durante 
el prensado bajo calor y presión. Los fenólicos, epóxicos y poliésteres (insaturados) son 
ejemplos de materiales reforzados por este método. Debido a su red de enlaces covalentes, 
estos materiales tienen valores relativamente altos de resistencia, módulo elástico y rigidez, 
considerando que son materiales plásticos. Por ejemplo, la resistencia a la tensión de la resina 
fenólica moldeada es de, aproximadamente, 9 ksi, la de los poliésteres endurecidos es de unos 
10 ksi y la de la resina epóxica endurecida se aproxima a los 12 ksi. Todos estos materiales 
tienen baja ductilidad debido a su estructura reticular enlazada de tipo covalente.
La resistencia de los termoplásticos se puede incrementar en alto grado con la adición de 
materiales de refuerzo. Por ejemplo, la resistencia a la tensión de las resinas fenólicas con 
carga de vidrio puede aumentar hasta 18 ksi. Los compuestos moldeados en lámina con base 
de poliéster y cargados de vidrio pueden tener una resistencia a la tensión hasta de 20 ksi. 
Usando laminados unidireccionales de resina de base epóxica reforzada con fibra de carbono, 
se pueden obtener materiales con una resistencia a la tensión hasta de 250 ksi en una 
dirección. Los materiales compuestos reforzados de alta resistencia de este tipo se tratarán en 
el  capítulo  12, Materiales compuestos.
10.10.4 Efecto de la temperatura sobre la resistencia de los materiales 
plásticos
Una característica de los termoplásticos es que se reblandecen gradualmente a medida que 
aumenta la temperatura. En la  figura  10 . 50 se muestra este comportamiento en un grupo de 
termoplásticos. A medida que la temperatura aumenta, las fuerzas de enlace secundarias entre 
las cadenas moleculares se vuelven más débiles y la resistencia del termoplástico disminuye. 
Cuando un material termoplástico se calienta pasando por su temperatura de transición vítrea 
Tg, su resistencia disminuye en gran medida de bido a la marcada disminución de las fuerzas 
544
545
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 78 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de enlace secundarias. En la  figura  10 . 45 se muestra este efecto en el polimetilmetacrilato, el 
cual tiene una Tg de unos 100°C. La resistencia a la tensión del PMMA es d e, 
aproximadamente, 7 ksi a 86°C, la cual está por debajo de su Tg, y disminuye hasta cerca de 4 
ksi a 122°C, que está por arriba de su Tg. Las temperaturas de uso máximas de algunos 
termoplásticos se muestran en una lista en las  tablas  10 . 2 y  10 . 5.
Los plásticos termofijos también se debilitan al ser calentados, pero como sus átomos están 
enlazados juntos, principalmente con enlaces covalentes fuertes formando una red, no se 
vuelven viscosos a temperaturas elevadas sino que se degradan y carbonizan por arriba de su 
temperatura de uso máxima. En general, los termofijos son más estables a altas temperaturas 
que los termoplásticos, pero algunos termoplásticos tienen una notable estabilidad a altas 
temperaturas. Las temperaturas de uso máximas de algunos termofijos se muestran en la  tabla 
 10 . 7.
Figura 10.50 
Efecto de la temperatura en el esfuerzo de fluencia bajo tensión de algunos 
termoplásticos.
(Según H. E. Barker y A. E. Javitz, Plastic Molding Materials for Structural and Mechanical Applications, 
Electr. Manuf., mayo de 1960.)
10.11 FLUENCIA Y FRACTURA DE LOS MATERIALES POLIMÉRICOS
10.11.1 Fluencia de los materiales poliméricos
Los materiales poliméricos sometidos a una carga pueden deformarse. O sea, que su 
deformación bajo una carga aplicada constante a una temperatura constante continúa 
545
546
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 79 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
aumentando con el tiempo. La magnitud del incremento de deformación aumenta de acuerdo 
con el incremento del esfuerzo aplicado y de la temperatura. En la  figura  10 . 51 se muestra 
cómo la deformación del poliestireno aumenta bajo el esfuerzo de tensión de 1 760 a 4 060 psi 
(12.1 a 30 MPa) a 77°F.
La temperatura a la cual tiene lugar la deformación plástica de un material polimérico es 
también un factor importante para la determinación de la velocidad de fluencia. Atemperaturas 
por debajo de las temperaturas de transición vítrea para termoplásticos, la velocidad de fluencia 
es relativamente baja debido a la movilidad restringida de la cadena molecular. Por arriba de 
sus temperaturas de transición vítrea, los termoplásticos se deforman con más facilidad por una 
combinación de deformación elástica y plástica que se conoce como comportamiento 
viscoelástico. Por arriba de la temperatura de transición vítrea, las cadenas moleculares se 
deslizan una sobre otra con mayor facilidad, y por eso este tipo de deformación más fácil se 
conoce a veces como flujo viscoso.
Figura 10.51 
Curvas de fluencia para poliestireno bajo diversos esfuerzos de tensión a 77°F.
[Según J. A. Sauer, J. Marin y C. C. Hsiao, J. Appl. Phys.,20:507(1949).]
En la industria, la deformación plástica de los materiales poliméricos se mide por el módulo de 
fluencia, que es sencillamente la razón entre el esfuerzo inicial aplicado σ0 y la deformación por 
546
547
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 80 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
fluencia ε(t) al cabo de cierto tiempo y a una temperatura de prueba constante. Por tanto, un 
valor alto del módulo de fluencia de un material implica una tasa baja de velocidad de fluencia. 
En la  tabla  10 . 11 se ofrece una lista de los módulos de fluencia de varios plásticos a diferentes 
niveles de esfuerzo, dentro del rango de 1 000 a 5 000 psi. En esta tabla se muestra el efecto 
de los grupos laterales masivos y de fuerzas intermoleculares fuertes en la reducción de la 
velocidad de fluencia de los materiales poliméricos. Por ejemplo, a 73°F el polietileno tiene un 
módulo de fluencia de 62 ksi a un nivel de esfuerzo de 1 000 psi por 10 h, mientras que el 
PMMA tiene un módulo de fluencia mucho más alto de 410 ksi para el mismo nivel de esfuerzo 
en el mismo tiempo.
El refuerzo de los plásticos con fibras de vidrio incrementa en gran medida sus módulos de 
fluencia y reduce sus velocidades de fluencia. Por ejemplo, el nailon 6,6 no reforzado tiene un 
módulo de fluencia de 123 ksi después de estar 10 h a 1 000 psi, pero cuando se refuerza con 
33 por ciento de fibra de vidrio, su módulo de fluencia aumenta a 700 ksi después de estar 10 h 
a 4 000 psi. La adición de fibra de vidrio a materiales plásticos es un método importante para 
incrementar su resistencia a la fluencia y también para reforzarlos.
10.11.2 Relajación de esfuerzos en los materiales poliméricos
La relajación de esfuerzos en un material polimérico sometido a deformación constante da por 
resultado una disminución del esfuerzo con el tiempo. La causa de la relajación de esfuerzos es 
que se provoca el flujo viscoso en la estructura interna del material polimérico porque las 
cadenas poliméricas se deslizan lentamente entre sí debido al rompimiento y reformación de los 
enlaces secundarios entre las cadenas, y porque mecánicamente las cadenas se desenredan y 
retroceden. La relajación de esfuerzos permite que el material alcance un estado de menor 
energía espontáneamente si hay suficiente energía de activación para que el proceso se 
presente. La relajación de esfuerzos de los materiales poliméricos depende, por tanto, de la 
temperatura y está asociada a una energía de activación.
547
548
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 81 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La velocidad a la cual se presenta la relajación de esfuerzos depende del tiempo de relajación 
τ, que es una propiedad del material y que se define como el tiempo necesario para que el 
esfuerzo (σ) disminuya a 0.37 (1/e) del esfuerzo inicial σ0 P. La disP minución del esfuerzo con 
el tiempo t está dada por
σ = σ 0e - t / τ
(10.3)
donde σ = esfuerzo después del tiempo t, σ0 = esfuerzo inicial y τ = tiempo de relajación.
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.9 
Un esfuerzo de 1 100 psi (7.6 MPa) se aplica a un material elastomérico a 
deformación constante. Después de 40 días a 20°C, el esfue rzo disminuye a 700 
psi (4.8 MPa). a) ¿Cuál es la constante relajación-tiempo para este material? b) 
¿Cuál será el esfuerzo después de 60 días a 20°C?
Solución
a) Puesto que σ = σ0e−t/τ [ ecuación  ( 10 . 3 )] o ln(σ/σ0) =−t/τ donde σ =700 psi, σ 
= 1 100 psi y t = 40 días,
ln
= −
τ =
= 88.50 días ◂
(
700psi
1100psi)
40días
τ
−40 días
−0.452
b) In
= -
= - 0.678
(
σ
1110 psi)
60 días
88.5 días
= 0.508
obien
σ = 559psi ◂
σ
1100psi
Debido a que el tiempo de relajación τ es el recíproco de una velocidad, se puede relacionarlo 
con la temperatura en grados kelvin por una ecuación de relación tipo Arrhenius (véase la 
 ecuación  [ 4 . 12 ]) como
= C
1
τ
e - Q / R T
(10.4)
donde C = relación constante independiente de la temperatura, Q = energía de activación para 
el proceso, T = temperatura en kelvin y R = constante molar de los gases = 8.314 J/(mol · K). El 
 problema de ejemplo  10 . 10 muestra cómo se puede usar la  ecuación  10 . 4 para determinar la 
energía de activación de un material elastomérico sometido a una relajación de esfuerzo.
PROBLEMA DE EJEMPLO 10.10 
El tiempo de relajación para un elastómero a 25°C es 4 0 días, mientras que a 
35°C el tiempo de relajación es 30 días. Calcule la ene rgía de activación para este 
proceso de relajación de esfuerzos.
548
549
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 82 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Utilizando la  ecuación  10 . 4, 1/ τ= Ce-Q/RT. Para τ= 40 días,
= 25 + 273 = 298 K
= 35 + 273 = 308 K
T 25°C
T 35°C
1
40 = Ce - Q / RT 298
(10.5)
y
1
30 = Ce - Q / RT 308
(10.6)
Dividiendo la  ecuación  10 . 5 entre la  ecuación  10 . 6, se obtiene
= exp
−
−
obien
In
= −
(0.003356 −0.003247)
30
40
[
Q
R(
1
298
1
308)]
(
30
40)
Q
R
−0.288 = −
(0.000109)
obien
Q = 22000 J / mol = 22.0kJ / mol ◂
Q
8.314
10.11.3 Fractura de los materiales poliméricos
Como en el caso de los metales, la fractura de los materiales poliméricos puede considerarse 
como frágil, dúctil o intermedia entre los dos extremos. En general, se considera que los 
plásticos termofijos no reforzados se fracturan principalmente en forma frágil. Por otra parte, los 
termoplásticos pueden fracturarse sobre todo en forma frágil o dúctil. Si la fractura de un 
termoplástico ocurre por abajo de su temperatura de transición vítrea, entonces su forma de 
fractura será principalmente frágil, mientras que si la fractura ocurre por arriba de su 
temperatura de transición vítrea, su forma de fractura será dúctil. Por tanto, la temperatura 
puede afectar en alto grado la forma de fractura de los termoplásticos. Los plásticos termofijos 
calentados por arriba de la temperatura ambiente se vuelven más débiles y se fracturan a un 
nivel de esfuerzo menor, pero se siguen fracturando principalmente del modo frágil debido a 
que la red de enlaces covalentes se conserva a elevadas temperaturas. La velocidad de 
deformación también es un factor importante en el comportamiento de fractura de los 
termoplásticos, y las velocidades de deformación más lentas favorecen la fractura dúctil porque 
una velocidad de deformación lenta permite la realineación de la cadena molecular.
Fractura frágil de materiales poliméricos La energía de superficie requerida para que un 
material polimérico con apariencia de vidrio, frágil y amorfo, como el poliestireno o el 
polimetacrilato de metilo, se fracture, es cerca de 1 000 veces mayor que la que se requeriría si 
la fractura incluyera simplemente la ruptura de enlaces carbonocarbono sencillos sobre un 
plano de fractura. Por tanto, los materiales poliméricos con aspecto de vidrio, como el PMMA, 
son más tenaces que los vidrios inorgánicos. La energía adicional requerida para que los 
termoplásticos con aspecto de vidrio se fracturen, es mucho más alta debido a que se forman 
regiones distorsionadas localizadas, llamadas grietas, antes que ocurra el resquebrajamiento. 
Una grieta en un termoplástico que tiene apariencia de vidrio se forma en una región de alto 
esfuerzo del material y consiste en una alineación de cadenas moleculares combinada con alta 
densidad de huecos dispersos.
549
550
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 83 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.52 
Representación en forma de diagrama del cambio en la microestructura de una grieta en 
un termoplástico vidriado a medida que aquélla se agranda.
[Según P. Beahan, M. Bevis y D. Hull, J. Mater. Sci.,8:162(1972)].
La  figura  10 . 52 es una representación en forma de los diagramas del cambio que ocurre en la 
estructura molecular cuando hay un agrietamiento en un termoplástico con apariencia de vidrio, 
por ejemplo, el PMMA. Si el esfuerzo es lo bastante intenso, se forma un resquebrajamiento a 
través de la grieta, como se muestra en la  figura  10 . 53 y en la foto de la  figura  10 . 54. Cuando el 
resquebrajamiento se propaga a lo largo de la grieta, la concentración de esfuerzos en la punta 
de la hendidura se extiende a lo largo de todo el agrietamiento. El trabajo realizado en la 
alineación de las moléculas de polímero dentro de la grieta es la causa por la cual se requiere 
una cantidad relativamente alta de trabajo para la fractura de los materiales poliméricos con 
apariencia de vidrio. Esto explica por qué las energías de fractura del poliestireno y del PMMA 
se encuentran entre 300 y 1 700 J/m2 en vez de un valor cercano a 0.1 J/m2, que es el nivel de 
energía que cabría esperar si solamente se rompieran enlaces covalentes durante el proceso 
de fractura.
Figura 10.53 
Ilustración esquemática de la estructura de un agrietamiento cercano al extremo de una 
fisura en un termoplástico vidriado.
550
551
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 84 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.54 
Foto de una fisura a través del centro de un agrietamiento en un termoplástico vidriado
(Según D. Hull, “Polymeric Materials”, American Society of Metals, 1975, p. 511.)
Figura 10.55 
Deformación plástica de un material polimérico termoplástico bajo esfuerzo. Las cadenas 
moleculares están desenredadas y se deslizan entre sí de modo que se alinean en la 
dirección del esfuerzo. Si el esfuerzo es demasiado grande, las cadenas moleculares se 
rompen y provocan la fractura del material.
551
552
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 85 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fractura dúctil de materiales poliméricos Por arriba de sus temperaturas de transición vítrea, 
los termoplásticos pueden presentar deformación plástica antes de la fractura. Durante la 
deformación plástica, las cadenas lineales moleculares se desenredan y se deslizan unas sobre 
otras y gradualmente se alinean más cerca unas de otras en la dirección del esfuerzo aplicado 
( figura  10 . 55). Con el tiempo, cuando el esfuerzo sobre las cadenas se vuelve demasiado alto, 
los enlaces covalentes de las cadenas principales se rompen y se presenta la fractura del 
material. Los materiales elastoméricos se deforman esencialmente de la misma manera, 
excepto que en ellos la cadena se desenreda en mayor grado (deformación elástica); pero 
finalmente si el esfuerzo sobre el material es demasiado alto y la extensión de sus cadenas 
moleculares demasiado grande, los enlaces covalentes de las cadenas principales se rompen 
provocando la fractura del material.
10.12 POLÍMEROS EN APLICACIONES BIOMÉDICAS: BIOPOLÍMEROS
Los polímeros ofrecen la mayor versatilidad como biomateriales. Han sido utilizados en el 
tratamiento de diversas patologías incluso de carácter cardiovascular, oftálmico y ortopédico, en 
componentes de implantes permanentes. También han sido aplicados como remedios 
provisionales en áreas tales como angioplastia coronaria, hemodiálisis y tratamiento de heridas. 
La aplicación de los polímeros en odontología, como implantes, cementos dentales y bases de 
dentadura, tiene también gran interés e importancia. Aunque los polímeros son inferiores a los 
metales y a las cerámicas en términos de propiedades de resistencia, poseen características que 
los hacen muy atractivos en aplicaciones biomédicas, entre ellas su baja densidad, su facilidad al 
moldeo y la posibilidad de modificarlos para lograr una biocompatibilidad máxima. La mayoría de 
los biomateriales poliméricos son termoplásticos y sus propiedades mecánicas, aunque inferiores 
a las de los metales y materiales cerámicos, son aceptables en múltiples aplicaciones. Uno de los 
avances más recientes en este campo es el de los polímeros biodegradables. Los polímeros 
biodegradables se diseñan para desempeñar una función y finalmente ser absorbidos o 
integrados en el sistema biológico. Por tanto, la eliminación quirúrgica de estos componentes no 
es necesaria. En las siguientes secciones se tratarán las aplicaciones de los biopolímeros en 
diversas áreas médicas. 11
10.12.1 Aplicaciones cardiovasculares de los polímeros
Los biopolímeros se usan con éxito en válvulas cardíacas. Las válvulas cardíacas humanas 
son propensas a sufrir enfermedades como la estenosis y la insuficiencia. La estenosis se 
presenta porque la válvula cardíaca se vuelve rígida y eso impide que se abra completamente. 
La insuficiencia es una condición en la cual la válvula cardíaca permite cierto reflujo de sangre. 
Ambas condiciones son peligrosas y se deben tratar mediante el reemplazo de la válvula 
cardíaca dañada, ya sea con una válvula de tejido (animal o cadavérico) o con una válvula 
artificial. Una representación del diseño más reciente de una válvula cardíaca artificial se 
muestra en la  figura  10 . 56. La prótesis consiste en un reborde, dos foliolos semicirculares y un 
aro de costura. El reborde y los foliolos pueden hacerse con materiales tales como aleaciones 
de Ti o Co-Cr. El aro está hecho de biopolímeros como PTFE (Teflón) expandido o PET 
(Dacrón) (véase la  sección  10 . 7 . 5). Tiene la función crucial de conectar la válvula al tejido 
cardíaco mediante la aplicación de suturas. Los materiales poliméricos son los únicos 
materiales con los que se puede hacer esta conexión. Los foliolos permiten el flujo de la sangre 
en la posición que se muestra en la figura, y en posición cerrada obstruyen dicho flujo (aunque 
no por completo). La coagulación de la sangre, que es un efecto colateral indeseable, se 
presenta debido a la interacción de los glóbulos rojos de la sangre con la válvula artificial. Los 
pacientes con válvulas cardíacas artificiales deben usar anticoagulantes para evitar la 
coagulación de la sangre.
552
553
553
554
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 86 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los injertos vasculares se usan en operaciones de derivación coronaria para desviar el flujo 
sanguíneo de arterias severamente obstruidas. Estos injertos vasculares pueden ser de tejidos 
naturales o artificiales. Los injertos artificiales deben tener alta resistencia a la tensión y resistir 
las oclusiones (taponamientos) de la arteria causadas por trombosis (coagulación sanguínea). 
El teflón o el dacrón se usan para esta aplicación. Sin embargo, el teflón tiene mejor 
desempeño contra la oclusión porque minimiza los esfuerzos cortantes que actúan sobre las 
células sanguíneas.
Los oxigenadores sanguíneos se diseñan para eliminar el dióxido de carbono de la sangre y 
suministrarle oxígeno. La sangre del lado derecho del corazón (no oxigenada) es bombeada a 
través de esos oxigenadores para producir sangre oxigenada y restituirla el cuerpo durante la 
cirugía de derivación cardiopulmonar. 12 Los oxigenadores son membranas de microporos 
hidrofóbicas (repelen el agua) hechas de materiales tales como el polipropileno (véase la 
 sección  10 . 6 . 3). Puesto que el polipropileno es hidrofóbico, los poros se pueden llenar con 
gases, como O2, en vez de agua. Durante esta operación, el aire fluye en uno de los lados de la 
membrana, mientras que la sangre fluye por el otro lado. El CO2 se pierde por difusión a través 
de la membrana y el O2 es absorbido desde los poros.
Los polímeros se utilizan también en corazones artificiales y dispositivos de apoyo cardíacos. 
Estos dispositivos son de importancia crítica y se usan en forma provisional a fin de mantener la 
salud del paciente en tanto se encuentra un donador de corazón. Sin los polímeros, estos 
dispositivos no funcionarían de manera eficiente.
10.12.2 Aplicaciones oftálmicas
Los polímeros son cruciales e irremplazables en aplicaciones oftálmicas (relacionadas con los 
ojos). Las funciones ópticas del ojo son corregidas por medio de anteojos, lentes de contacto 
(blandos y duros) e implantes intraoculares, y todos ellos están hechos principalmente de 
polímeros. Los lentes de contacto blandos están hechos de  hidrogel, un material polimérico 
hidrofílico (afín al agua) que absorbe el agua y al hacerlo se hincha hasta un nivel específico. 
Los lentes blandos de hidrogel están hechos de polímeros y copolímeros con cierto grado de 
entrecruzamiento. Debido a su naturaleza blanda, los hidrogeles pueden adoptar la forma 
exacta de la córnea y permitir así un ajuste adecuado. Sin embargo, la córnea necesita oxígeno 
que únicamente se puede permear a través de los lentes. Los hidrogeles hidratados permiten 
un grado significativo de permeabilidad del oxígeno. El material original usado en esta 
aplicación era el poli-HEMA (2-hidroxietil metacrilato), pero se han desarrollado otros nuevos 
polímeros con mejores técnicas de fabricación para producir lentes de contacto blandos más 
delgados.
Los lentes duros se colocan libremente sobre la córnea. Los lentes se flexionan con el 
parpadeo; el material de los lentes debe tener la propiedad de recuperar su forma rápidamente. 
Los lentes duros se fabricaban inicialmente de PMMA, que tiene excelentes propiedades 
ópticas pero carece de permeabilidad al oxígeno. Para mejorar la permeabilidad del oxígeno, 
por ejemplo, para hacer lentes rígidos permeables a gases (RGP), se produjeron copolímeros 
de metacrilato de metilo con metacrilatos de siloxanilalquilo. Sin embargo, el siloxano es 
hidrofóbico. Para corregir esto se añadieron a la mezcla comonómeros hidrofílicos como el 
ácido metacrílico. En la actualidad, hay varios lentes de RGP disponibles comercialmente y la 
investigación prosigue para mejorar estos materiales en el futuro.
554
555
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 87 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.57 
Un lente intraocular.
[a) © Steve Allen/Photo Researchers, Inc. b) Chris Barry/Phototake).]
El tratamiento de afecciones tales como la catarata (turbiedad del lente ocular debida al exceso 
de células muertas) requiere cirugía y la remoción del lente opaca del ojo, y su subsecuente 
reemplazo con implantes de lentes intraoculares. Los lentes intraoculares consisten en un lente 
y táctiles (brazos laterales) ( figura  10 . 57), que son necesarios para unir las lentes a los 
ligamentos de suspensión a fin de mantener los lentes en su lugar. Sin duda, el requisito de los 
materiales para lentes intraoculares es que tengan propiedades ópticas y de biocompatibilidad 
adecuadas. Al igual que con los lentes duros, tanto la porción óptica como los brazos laterales 
de la mayoría de los lentes intraoculares están hechos de PMMA. En la  figura  10 . 58 a se simula 
la visión de un paciente con catarata, y en la  figura  10 . 58 b se simula la visión del mismo 
paciente después de la cirugía. Las imágenes muestran la importancia de la ciencia e ingeniería 
de materiales en el mejoramiento de la calidad de vida.
10.12.3 Sistemas de administración de medicamentos
Los polímeros biodegradables, como el ácido poliláctico (PLA) y el ácido poliglicólico (PGA) y 
sus copolímeros, se usan en sistemas de implantes para la administración de medicamentos. 
La matriz de polímero (recipiente del polímero) contiene el medicamento y es implantada en el 
lugar deseado del cuerpo. A medida que el polímero biodegradable se degrada, va liberando el 
medicamento. Esos sistemas de dosificación son especialmente importantes si la 
administración del medicamento en forma de píldoras o inyecciones no es posible por el efecto 
adverso del mismo en otros órganos o tejidos del cuerpo.
555
556
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 88 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 10.58 
Visión simulada de un paciente a) antes y b) después de la cirugía de catarata.
(© Royalty-Free/Corbis)
10.12.4 Materiales de sutura
Las suturas se usan para cerrar heridas e incisiones. Está claro que los materiales de sutura 
deben poseer 1) suficiente resistencia a la tensión para cerrar las heridas y 2) alta resistencia 
de los nudos contra los tirones, para mantener la carga en la sutura después de cerrar. Las 
suturas pueden ser absorbibles o no absorbibles. Las suturas no absorbibles se fabrican 
generalmente de polipropileno, nailon, tetraftalato de polietileno y polietileno. Dichas suturas 
permanecen intactas por un periodo indefinido cuando se colocan en el cuerpo. Las suturas 
absorbibles están hechas de ácido poliglicólico, que es biodegradable.
10.12.5 Aplicaciones ortopédicas
La principal aplicación ortopédica de los polímeros es en primer lugar como cemento de huesos 
y prótesis de articulaciones. El cemento para huesos se usa como material estructural para 
rellenar el espacio entre el implante y el hueso a fin de asegurar condiciones de carga más 
uniformes. Por tanto, el término cemento óseo no se debe interpretar como si se tratara de una 
función adhesiva. Para hacer más efectiva la microporosidad del cemento óseo, el 
endurecimiento debe mantenerse en un valor mínimo. Esto se logra aplicando técnicas de 
centrifugado y vacío cuando se prepara el cemento. A veces, el cemento óseo se usa también 
para corregir diversos defectos en los huesos. El principal material polimérico que se usa como 
cemento óseo es el PMMA. Las propiedades del PMMA a la tensión y la fatiga son importantes 
y se pueden mejorar añadiendo otros agentes. Los requisitos de aplicación exigen una 
resistencia mínima a la compresión de 70 MPa (10 Ksi) después del endurecimiento.
Como se dijo en el  capítulo  1, una ventaja de los materiales poliméricos es que se pueden 
diseñar y sintetizar diversas mezclas de ellos para lograr los objetivos y requerimientos 
deseados. Ésta es una ventaja muy poderosa y se ha evidenciado en las aplicaciones antes 
mencionadas. El futuro de los materiales poliméricos como los biomateriales está en la 
ingeniería de tejidos. Por ejemplo, los investigadores estudian el uso de polímeros 
biodegradables como andamiajes para la generación de nuevos tejidos. Los polímeros 
biodegradables, como el PGA, se pueden implantar como andamiajes junto con células y 
proteínas promotoras del crecimiento, para estimular la generación del tejido. Por tanto, es 
556
557
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 89 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
factible que en el futuro se puedan regenerar tejidos dañados, ya sea in vivo (dentro del cuerpo) 
como en los casos de reparación de cartílago, o in vitro (fuera del cuerpo) para casos como los 
de reparación y reemplazo de piel.
10.13 RESUMEN
Los plásticos y los elastómeros son importantes materiales de ingeniería principalmente por 
su amplio rango de propiedades, la relativa facilidad con que pueden moldearse en las formas 
deseadas y su costo relativamente bajo. Los materiales plásticos se pueden dividir por 
conveniencia en dos clases: termoplásticos y plásticos termoendurecibles (termoestables). 
Los termoplásticos requieren calor para darles forma y después de ser enfriados conservan la 
forma que se les ha dado. Estos materiales se pueden volver a calentar y usar de nuevo 
repetidamente. Los plásticos termofijos son moldeados generalmente en su forma 
permanente por medio de calor y presión, y durante ese tiempo se lleva a cabo una reacción 
química que enlaza los átomos para que formen un sólido rígido. Sin embargo, algunas 
reacciones de fraguado ocurren a temperatura ambiente sin el uso de calor y presión. Los 
plásticos termofijos no pueden ser fundidos de nuevo después que se han “solidificado” o 
“fraguado”, y bajo calentamiento a alta temperatura se degradan o descomponen.
Las sustancias químicas requeridas para producir un plástico se derivan principalmente del 
petróleo, el gas natural y el carbón. Los materiales plásticos se producen por la polimerización 
de muchas moléculas pequeñas, llamadas monómeros, para formar moléculas muy grandes 
llamadas polímeros. Los termoplásticos están compuestos de polímeros de cadenas 
moleculares largas y entre las cadenas hay fuerzas de enlace de tipo dipolar permanente 
secundario. Los plásticos termoestables están enlazados en forma covalente por medio de 
enlaces covalentes fuertes entre todos los átomos.
Los métodos más comunes que se usan en el procesado de los termoplásticos son el moldeo 
por inyección, la extrusión y el moldeo por soplado, mientras que los métodos más 
comúnmente usados para los plásticos termofijos son el moldeo por compresión y 
transferencia y la fundición.
Hay muchas familias de polímeros termoplásticos y termofijos. Algunos ejemplos de 
termoplásticos de uso general son el polietileno, el policloruro de vinilo, el polipropileno y el 
poliestireno. Ejemplos de plásticos para ingeniería son las poliamidas (nailon), el poliacetal, el 
policarbonato, los poliésteres saturados, el óxido de polifenileno y la polisulfona. (Obsérvese 
que la división de los termoplásticos en plásticos de uso general y plásticos de ingeniería, es 
arbitraria.) Ejemplos de plásticos termofijos son los fenólicos, los poliésteres insaturados, las 
melaminas y los epóxicos.
Los elastómeros o cauchos constituyen una gran subdivisión de materiales poliméricos y 
tienen gran importancia para la ingeniería. El caucho natural se obtiene de plantaciones de 
árboles y aún tiene mucha demanda (cerca de 30 por ciento de la oferta mundial de caucho) 
debido a sus excelentes propiedades elásticas. Los cauchos sintéticos representan 
aproximadamente 70 por ciento del suministro de caucho mundial, siendo el más 
comúnmente usado el de tipo estireno-butadieno. Otros cauchos sintéticos, como el nitrilo y el 
policloropreno (neopreno), se usan en aplicaciones donde se requieren propiedades 
especiales, como resistencia a los aceites y disolventes.
Los termoplásticos tienen una temperatura de transición vítrea por arriba de la cual se 
comportan como sólidos viscosos o sólidos ahulados, y por abajo de ella se comportan como 
sólidos frágiles parecidos al vidrio. Por arriba de la temperatura de transición vítrea se 
presenta una deformación permanente debido a que las cadenas moleculares se deslizan 
557
558
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 90 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
unas sobre otras, rompiendo enlaces secundarios y formándolos de nuevo. Los 
termoplásticos que se usan por arriba de la temperatura de transición vítrea se pueden 
reforzar con fuerzas de enlace intermoleculares usando átomos polares pendientes, como el 
cloro en el policloruro de vinilo, o mediante enlaces de hidrógeno como en el caso de los 
nailon. Los plásticos termoestables, debido a que tienen enlaces covalentes en su totalidad, 
permiten poca deformación antes de fracturarse.
La aplicación de los materiales poliméricos en el campo biomédico ha aumentado 
significativamente. Los polímeros se usan en aplicaciones cardiovasculares, oftálmicas, de 
administración de medicamentos y ortopédicas. Los polímeros son también el principal 
material que se utiliza como andamiaje biodegradable en el campo de la ingeniería de tejidos.
10.14 DEFINICIONES
 Sección  10 . 1
Termoplástico (sustantivo): material plástico que debe ser calentado para darle forma (plástico) 
y que al enfriarse mantiene su forma. Los termoplásticos están compuestos de polímeros de 
cadena con enlaces de tipo dipolar permanente secundario entre las cadenas. Los termoplásticos 
pueden ablandarse repetidamente al ser calentados, y endurecerse cuando se enfrían. Los 
termoplásticos típicos son polietilenos, vinilos, acrílicos, celulósicos y nailon.
Plástico termofijo: material plástico que resulta de una reacción química por la acción de calor, 
catálisis, etc., lo cual da lugar a una estructura macromolecular reticular entrecruzada. Los 
plásticos termofijos no pueden ser fundidos y reprocesados de nuevo puesto que cuando se 
calientan se degradan y descomponen. Los plásticos termofijos típicos son los fenólicos, 
poliésteres insaturados y epóxicos.
 Sección  10 . 2
Monómero: compuesto molecular simple que puede estar enlazado covalentemente para formar 
largas cadenas moleculares (polímeros). Por ejemplo: etileno.
Polímero de cadena: compuesto de alta masa molecular cuya estructura consta de un gran 
número de pequeñas unidades que se repiten llamadas meros. Los átomos de carbono forman la 
mayoría de los átomos de la cadena principal en la mayoría de los polímeros.
Mero: unidad que se repite en una cadena de la molécula de polímero.
Polimerización: reacción química en la cual se forman moléculas de alta masa molecular a partir 
de monómeros.
Copolimerización: reacción química en la cual las moléculas de alta masa molecular están 
formadas a partir de dos o más monómeros.
Polimerización en cadena: mecanismo de polimerización por el cual cada molécula de polímero 
aumenta de tamaño con rapidez una vez que el crecimiento comienza. Este tipo de reacción se 
presenta en tres pasos: 1) inicio de la cadena, 2) propagación de la cadena y 3) terminación de la 
cadena. El nombre implica una reacción en cadena y usualmente lo inicia una fuente externa. 
Ejemplo: la polimerización en cadena del etileno en polietileno.
Grado de polimerización: masa molecular de una cadena de polímero dividida entre la masa 
molecular de su mero.
558
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 91 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Funcionalidad: número de sitios de enlace activo en un monómero. Si el monómero tiene dos 
sitios para enlazarse, se dice que es bifuncional.
Homopolímero: polímero que consta de un solo tipo de unidad monomérica.
Copolímero: cadena de polímero que consta de dos o más tipos de unidades monoméricas.
Enlace entrecruzado: formación de enlaces de valencia primarios entre las moléculas de la 
cadena del polímero. Cuando se presenta un extensivo enlace entrecruzado, como en el caso de 
las resinas termofijo, el entrecruzamiento produce una supermolécula de muchos átomos.
Polimerización sucesiva: mecanismo de polimerización por el cual el crecimiento de la molécula 
del polímero se lleva a cabo mediante una reacción intermolecular sucesiva. Solamente está 
involucrado un tipo de reacción. Las unidades de monómero pueden reaccionar entre sí o con 
moléculas del polímero de cualquier tamaño. Se supone que el grupo activo que está en el 
extremo de un monómero tiene la misma reactividad, sin importar cuál sea la longitud del 
polímero. Con frecuencia, en el proceso de polimerización se condensa un subproducto, como el 
agua. Ejemplo: la polimerización de nailon 6,6 a partir de ácido adípico y hexametilendiamina
 Sección  10 . 3
Polimerización en masa: polimerización directa del monómero líquido a polímero en un sistema 
de reacción en el cual el polímero permanece soluble en su propio monómero.
Polimerización en solución: en este proceso se usa un disolvente que disuelve el monómero, el 
polímero y el iniciador de la polimerización. La dilución del monómero con el disolvente reduce la 
velocidad de polimerización, y el calor desprendido por la reacción de polimerización es 
absorbido por el disolvente.
Polimerización en suspensión: en este proceso se usa agua como medio de reacción y el 
monómero se dispersa en lugar de disolverse en el medio. Los productos de polímero se 
obtienen en forma de pequeñas perlas que son filtradas, lavadas y secadas para formar polvos 
de moldeo.
 Sección  10 . 4
Cristalinidad (en polímeros): compactación de cadenas moleculares en una distribución 
estereorregular con alto grado de compactación. La cristalinidad de materiales poliméricos nunca 
es a 100 por ciento y se favorece en materiales poliméricos cuyas cadenas de polímeros son 
simétricas. Ejemplo: el polietileno de alta densidad puede ser 95 por ciento cristalino.
Temperatura de transición vítrea: centro del rango de temperaturas donde un termoplástico 
calentado cambia, después del enfriamiento, de un estado parecido a caucho o cuero al de un 
vidrio frágil.
Estereoisómeros: moléculas que tienen la misma composición química, pero diferente 
distribución estructural.
Estereoisómero atáctico: este isómero tiene grupos pendientes de átomos dispuestos 
aleatoriamente a lo largo de la cadena del polímero de vinilo. Ejemplo: polipropileno atáctico.
Isómero isotáctico: este isómero tiene grupos de átomos pendientes, todos del mismo lado, de 
una cadena de polímero de vinilo. Ejemplo: polipropileno isotáctico.
558
559
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 92 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Isómero sindiotáctico: este isómero tiene grupos de átomos pendientes en posiciones 
alternadas regularmente a ambos lados de una cadena de polímero de vinilo. Ejemplo: 
polipropileno sindiotáctico.
Catalizador estereoespecífico: catalizador que crea en su mayor parte un tipo específico de 
estereoisómero durante la polimerización. Ejemplo: el catalizador Ziegler que se usa en la 
polimerización del propileno para convertirlo principalmente en el isómero de polipropileno 
isotáctico.
 Sección  10 . 5
Moldeo por inyección: proceso de moldeo por medio del cual un material plástico reblandecido 
por calor se hace pasar a presión por un cilindro de tornillo sin fin hasta la cavidad de un molde 
relativamente enfriado que da al plástico la forma deseada.
Moldeo por soplado: método de fabricación de plásticos en el que un tubo hueco (bombillo) es 
forzado a tomar la forma de la cavidad de un molde mediante aire a presión aplicado en el interior.
Extrusión: operación en la cual un material plástico reblandecido es forzado a pasar a través de 
un orificio, produciéndose así un producto continuo. Ejemplo: la tubería de plástico es extruida.
Moldeo por compresión: proceso de moldeo en el cual el compuesto que se va a moldear (que 
generalmente ha sido calentado) se coloca primero en una cavidad del molde. Luego se cierra el 
molde y se aplican calor y presión hasta que el material se fragua.
Moldeo por transferencia: proceso para moldear un termofijo en el cual el compuesto que se va 
a moldear se reblandece primero por calentamiento en una cámara de transferencia y luego es 
empujado, bajo alta presión, al interior de una o varias cavidades del molde para su fraguado final.
 Sección  10 . 6
Plastificantes: agentes químicos que se añaden a los compuestos plásticos para mejorar su flujo 
y procesado y para reducir su fragilidad. Ejemplo: policloruro de vinilo plastificado.
Carga: sustancia inerte de bajo costo que se añade a los plásticos para reducir su costo. Las 
cargas pueden mejorar también algunas propiedades físicas, tales como resistencia a la tensión, 
resistencia al impacto, dureza, resistencia al desgaste, etcétera.
 Sección  10 . 9
Elastómero: material que a temperatura ambiente se alarga bajo un esfuerzo pequeño por lo 
menos al doble de su longitud, y recobra rápidamente casi su misma longitud original cuando el 
esfuerzo cesa.
cis -1,4 poliisopreno: isómero de 1,4 poliisopreno que tiene el grupo metilo e hidrógeno del 
mismo lado del doble enlace central de su mero. El caucho natural está constituido 
principalmente por este isómero.
trans -1,4 poliisopreno: isómero de 1,4 poliisopreno que tiene el grupo metilo e hidrógeno en 
lados opuestos al doble enlace central de su mero.
Vulcanización: reacción química que produce cadenas de polímero con enlaces entrecruzados.
La vulcanización se refiere generalmente al entrecruzamiento de las cadenas moleculares de 
caucho con azufre, pero la palabra se usa también para designar otras reacciones de 
entrecruzamiento de polímeros, como las que se llevan a cabo en algunos cauchos de silicona.
559
560
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 93 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Sección  10 . 12
Polímero biodegradable: tipo de polímero que es absorbido por el cuerpo humano una vez que 
ha cumplido su propósito; por ejemplo, las suturas absorbibles.
Biopolímero: polímeros que se usan dentro del cuerpo humano para diversas aplicaciones 
quirúrgicas.
Hidrogel: material polimérico blando que absorbe agua y se hincha hasta un nivel específico.
Polímero hidrofílico: polímero que absorbe agua; afín al agua.
10.15 PROBLEMA
Problemas de cálculo
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
*10.1 Un polietileno de alto peso molecular tiene un peso molecular promedio de 410 000 
g/mol. ¿Cuál es su grado de polimerización promedio?
10.2 Si un tipo de polímero tiene un grado de polimerización promedio de 10 000, ¿cuál es 
su peso molecular promedio?
10.3 Un nailon 6,6 tiene un peso molecular promedio de 12 000 g/mol. Calcule el grado de 
polimerización promedio (consulte la  sección  10 . 7 para ver la estructura del mero). 
Peso molecular = 226 g/mol.
*10.4 Un material de policarbonato moldeado por inyección tiene un peso molecular 
promedio de 25 000 g/mol. Calcule su grado de polimerización (consulte la  sección 
 10 . 7 para ver la estructura del mero del policarbonato). Peso molecular =254 g/mol.
10.5 Calcule el peso molecular promedio Mm de un termoplástico que tiene las siguientes 
fracciones en peso fi para los rangos de peso molecular que aparecen en la lista:
*10.6 Un copolímero está constituido por 70% en peso por poliestireno y 30% en peso por 
poliacrilonitrilo. Calcule la fracción mol de cada componente en este material.
*10.7 Un copolímero ABS está constituido por 25% en peso por poliacrilonitrilo, 30% en 
peso por polibutadieno y 45% en peso por poliestireno. Calcule la fracción mol de 
cada componente en este material.
560
561
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 94 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.8 Determine la fracción mol del policloruro de vinilo y del poliacetato de vinilo en un 
copolímero que tiene un peso molecular de 11 000 g/mol y un grado de polimerización 
de 150.
*10.9 ¿Cuánto azufre se debe añadir a 70 g de caucho de butadieno para que se entrecruce 
3.0 por ciento de los meros? (Suponga que todo el azufre se usa para los enlaces 
entrecruzados de los meros y que solamente un átomo de azufre toma parte en cada 
enlace de entrecruzamiento).
10.10 Si se añaden 5 g de azufre a 90 g de caucho de butadieno, ¿cuál es la fracción 
máxima de los sitios de entrecruzamiento que pueden conectarse?
10.11 ¿Cuánto azufre se debe añadir para que se entrecruce 10 por ciento de los sitios de 
entrecruzamiento en 90 g de caucho poliisopreno?
10.12 ¿Cuántos kilogramos de azufre se requieren para que se entrecruce 15 por ciento de 
los sitios de entrecruzamiento en 200 kg de caucho de poliisopreno?
*10.13 Si se añaden 3 kg de azufre a 300 kg de caucho de butadieno, ¿qué fracción de los 
entrecruzamientos estará unida?
10.14 Un caucho de butadieno-estireno se fabrica por medio de la polimerización de un 
monómero de estireno con 7 monómeros de butadieno. Si 20 por ciento de los sitios 
de entrecruzamiento se van a enlazar con azufre, ¿qué porcentaje en peso de azufre 
se requiere? (Véase el  problema de ejemplo  10 . 7.)
10.15 ¿Qué porcentaje en peso de azufre se debe añadir al polibutadieno para provocar un 
entrecruzamiento de 20 por ciento de los posibles sitios de entrecruzamiento?
10.16 Un caucho de butadieno-acrilonitrilo se fabrica por medio de la polimerización de un 
monómero de acrilonitrilo con 5 monómeros de butadieno. ¿Cuánto azufre se requiere 
para que reaccione con 200 kg de este caucho a fin de entrecruzar 22 por ciento de 
los sitios de entrecruzamiento? (Véase el  problema de ejemplo  10 . 8.)
*10.17 Si 15 por ciento de los sitios de entrecruzamiento en caucho de isopropeno se van a 
enlazar, ¿qué porcentaje en peso de azufre debe contener el caucho?
*10.18 Se aplica un esfuerzo de 9.0 MPa a un material elastomérico a una fuerza constante 
a 20°C. Después de 25 días, el esfuerzo disminuye a 6.0 MP a. a) ¿Cuál es el tiempo 
de relajación τ para este material? b) ¿Cuál será el esfuerzo después de 50 días?
10.19 Un material polimérico tiene un tiempo de relajación de 60 días a 27°C cuando se le 
aplica un esfuerzo de 7.0 MPa. ¿Cuántos días se requieren para que el esfuerzo 
disminuya a 6.0 MPa?
*10.20 Se aplica esfuerzo de 1 000 psi a un elastómero a 27°C, y después de 25 días el 
esfuerzo se reduce a 750 psi a causa de la relajación del esfuerzo. Si la temperatura 
se eleva 50°C, el esfuerzo se reduce de 1 100 a 400 psi en  30 días. Calcule la 
energía de activación para este proceso de relajación usando una ecuación de 
relación tipo Arrhenius.
10.21 El esfuerzo sobre una muestra de material de caucho a deformación constante a 
27°C disminuye de 6.0 a 4.0 MPa en tres días. a) ¿Cuál es el tiempo de relajación τ 
para este material? b) ¿Cuál será el esfuerzo sobre este material después de i) 15 
días y ii) 40 días?
561
562
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 95 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*10.22 Un material polimérico tiene un tiempo de relajación de 100 días a 27°C cuando se 
aplica un esfuerzo de 6.0 MPa. a) ¿Cuántos días se requieren para que el esfuerzo 
disminuya a 4.2 MPa? b) ¿Cuál es el tiempo de relajación a 40°C si la energí a de 
activación para este proceso es de 25 kJ/mol?
Problemas de estudio
10.23 Defina los materiales poliméricos a) plásticos y b) elastómeros.
10.24 Defina un termoplástico.
10.25 Describa el arreglo estructural atómico de los termoplásticos.
10.26 ¿Qué tipos de átomos se enlazan entre sí en las cadenas moleculares 
termoplásticas? ¿Cuáles son las valencias de estos átomos en las cadenas 
moleculares?
10.27 ¿Qué es un átomo o un grupo de átomos pendientes?
10.28 ¿Qué tipo de enlace existe dentro de las cadenas moleculares de los termoplásticos?
10.29 ¿Qué tipo de enlace existe entre las cadenas moleculares de termoplásticos?
10.30 Defina los plásticos termofijos.
10.31 Describa el arreglo estructural atómico de los plásticos termofijos.
10.32 ¿Cuáles son algunas de las razones del gran incremento en el uso de plásticos en los 
diseños de ingeniería en los últimos años?
10.33 ¿Cuáles son algunas ventajas de los plásticos cuando se usan en los diseños de 
ingeniería mecánica?
10.34 ¿Cuáles son algunas ventajas de los plásticos cuando se usan en los diseños de 
ingeniería eléctrica?
10.35 ¿Cuáles son algunas ventajas de los plásticos cuando se usan en los diseños de 
ingeniería química?
10.36 Defina los siguientes términos: polimerización en cadena, monómero y polímero.
10.37 Describa la estructura de los enlaces entre una molécula de etileno, empleando a) la 
notación cruzada electrón-punto y b) la notación de guiones para los electrones de 
enlace.
10.38 ¿Cuál es la diferencia entre una molécula saturada que contiene carbono, y una no 
saturada, que también contiene carbono?
10.39 Describa la estructura de enlaces de una molécula de etileno activada que está lista 
para enlazarse en forma covalente con otra molécula activada, empleando a) la 
notación cruzada electrón-punto y b) la notación de guiones para los electrones de 
enlace.
10.40 Escriba una reacción química general para la polimerización en cadena del 
monómero etileno a fin de formar un polímero lineal de polietileno.
562
563
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 96 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.41 ¿Cuál es el nombre de la unidad química que se repite en una cadena de polímeros? 
¿Cuál es la unidad química que se repite en el polietileno?
10.42 Defina el grado de polimerización de una cadena de polímero.
10.43 ¿Cuáles son las tres principales reacciones que ocurren durante la polimerización en 
cadena?
10.44 ¿Qué es un radical libre? Escriba una ecuación química para la formación de dos 
radicales libres a partir de una molécula de peróxido de hidrógeno, empleando a) la 
notación electrón-punto y b) la notación de guiones para los electrones de enlace.
10.45 Escriba una ecuación para la formación de dos radicales libres a partir de una 
molécula de peróxido de benzoilo empleando la notación de guiones para los 
electrones de enlace.
10.46 Escriba una ecuación para la reacción de un radical libre orgánico (RO·) con una 
molécula de etileno para formar un nuevo radical libre de cadena larga.
10.47 ¿Cuál es la función del iniciador para la polimerización en cadena?
10.48 Escriba una reacción para el radical libre R—CHP2 —CH2 Pcon una molécula de 
etileno para extender el radical libre. ¿Qué tipo de reacción es ésta?
10.49 ¿Cómo es posible que una cadena polimérica, como un polietileno, siga creciendo 
espontáneamente durante la polimerización?
10.50 ¿Cuáles son dos métodos por medio de los cuales una reacción de polimerización 
lineal en cadena puede finalizar?
10.51 ¿Por qué se debe considerar el grado de polimerización promedio y el peso molecular 
promedio de un material termoplástico?
10.52 Defina el peso molecular promedio de un termoplástico.
10.53 ¿Cuál es la funcionalidad de un polímero? Distinga entre un monómero bifuncional y 
uno trifuncional.
10.54 ¿Cuál es la causa de que la cadena molecular de polietileno tenga una distribución en 
zigzag?
10.55 ¿Qué tipo de enlace químico se forma entre las cadenas de polímero en el polietileno?
10.56 ¿De qué manera las ramas laterales ubicadas en las cadenas principales de 
polietileno afectan el empacamiento de las cadenas moleculares en un polímero 
sólido? ¿Cómo afectan las ramificaciones de las cadenas del polímero la resistencia a 
la tensión del polietileno sólido producido en masa?
10.57 Escriba una reacción general para la polimerización de un polímero tipo vinilo.
10.58 Escriba las fórmulas estructurales para los meros de los siguientes polímeros de 
vinilo: a) polietileno, b) policloruro de vinilo, c) polipropileno, d) poliestireno, e) 
poliacrilonitrilo y f) poliacetato de vinilo.
10.59 Escriba una reacción general para la polimerización de un polímero de vinilideno.
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 97 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.60 Escriba fórmulas estructurales para los meros de los siguientes polímeros de 
vinilideno: a) cloruro de polivinilideno y b) metacrilato de polimetilo.
10.61 Distinga entre un homopolímero y un copolímero.
10.62 Ilustre los siguientes tipos de copolímeros empleando círculos llenos y abiertos para 
representar sus meros: a) aleatorio, b) alternado, c) en bloque y d) injerto.
10.63 Escriba una reacción de polimerización general para la formación de un copolímero 
de cloruro de vinilo y de acetato de vinilo.
10.64 Defina la polimerización por pasos de polímeros lineales. ¿Qué subproductos se 
producen comúnmente en la polimerización por pasos?
10.65 Escriba la ecuación para la reacción de una molécula de hexametilendiamina con una 
de ácido adípico para producir una molécula de nailon 6,6. ¿Cuál es el subproducto 
de esta reacción?
10.66 Escriba la reacción para la polimerización por pasos de dos moléculas de fenol con 
una de formaldehído para producir una molécula de fenol formaldehído.
10.67 ¿Qué tipo de subproducto se genera en esta reacción?
10.68 ¿Cuáles son las tres materias primas básicas que se usan para producir los 
compuestos químicos básicos necesarios para la polimerización de materiales 
plásticos?
10.69 Describa e ilustre los siguientes procesos de polimerización: a) en masa, b) solución, 
c) suspensión y d) emulsión.
10.70 ¿En qué proceso de polimerización el calor desprendido por la reacción es absorbido 
por el agua? ¿En qué proceso el calor es absorbido por el disolvente? ¿Qué proceso 
se usa cuando el calor de reacción de polimerización es bajo?
10.71 Describa el proceso Unipol para producir polietileno de baja densidad. ¿Cuáles son 
las ventajas de este proceso?
10.72 Durante la solidificación de los termoplásticos, ¿qué diferencias hay entre las gráficas 
de volumen específico versus temperatura de termoplásticos no cristalinos y 
parcialmente cristalinos?
10.73 Defina la temperatura de transición vítrea Tg para un termoplástico.
10.74 ¿Cuáles son los valores medidos de Tg para a) polietileno, b) policloruro de vinilo y c) 
polimetilmetacrilato? ¿Los valores Tg son constantes del material?
10.75 Describa e ilustre los modelos de flecos micelares y de cadena plegada para la 
estructura de los termoplásticos parcialmente cristalinos.
10.76 Describa la estructura de esferulitas encontrada en algunos termoplásticos 
parcialmente cristalinos.
10.77 ¿Por qué es imposible la cristalinidad completa en los termoplásticos?
10.78 ¿Cómo afecta la cantidad de cristalinidad de un termoplástico a) su densidad y b) su 
resistencia a la tensión? Explique.
563
564
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 98 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.79 ¿Qué son los estereoisómeros con respecto a las moléculas químicas?
10.80 Describa y dibuje modelos estructurales para los siguientes estereoisómeros de 
polipropileno: a) atáctico, b) isotáctico y c) sindiotáctico.
10.81 ¿Qué es un catalizador estereoespecífico? ¿Cómo afectó el desarrollo de un 
catalizador estereoespecífico para la polimerización del polipropileno la utilidad del 
polipropileno comercial?
10.82 En general, ¿en qué difiere el procesado de los termoplásticos para darles la forma 
deseada, del procesado de los plásticos termofijos?
10.83 Describa el proceso de moldeo por inyección para los termoplásticos.
10.84 Describa la operación de la máquina de moldeo por inyección de tornillo sin fin.
10.85 ¿Cuáles son las ventajas y desventajas del proceso de moldeo por inyección para el 
moldeo de los termoplásticos?
10.86 ¿Cuáles son las ventajas de la máquina de moldeo por inyección de mono husillo 
sobre el tipo antiguo de émbolo?
10.87 Describa el proceso de extrusión para el procesado de termoplásticos.
10.88 Describa los procesos de moldeo por soplado y de termoformación para dar forma a 
los termoplásticos.
10.89 Describa el proceso de moldeo por compresión para plásticos termofijos.
10.90 ¿Cuáles son las ventajas y desventajas del proceso de moldeo por compresión?
10.91 Describa el proceso de moldeo por transferencia para plásticos termofijos.
10.92 ¿Cuáles son algunas ventajas y desventajas del proceso de moldeo por transferencia?
10.93 ¿Cuáles son los cuatro principales materiales termoplásticos que se incluyen en casi 
60 por ciento del tonelaje de ventas de materiales plásticos en Estados Unidos? 
¿Cuáles eran sus precios por libra en 1988? ¿Y en el año 2000?
10.94 ¿En qué difiere la estructura de cadena molecular de los siguientes tipos de 
polietileno: a) baja densidad, b) alta densidad y c) lineal de baja densidad?
10.95 ¿Cómo afecta la ramificación en cadena las siguientes propiedades del polietileno: a) 
cantidad de cristalinidad, b) resistencia y c) elongación?
10.96 ¿Cuáles son algunas propiedades que hacen del polietileno un material plástico tan 
importante en la industria?
10.97 ¿Cuáles son algunas aplicaciones industriales del polietileno?
10.98 Escriba la reacción general de la polimerización del cloruro de vinilo.
10.99 ¿Cómo se puede explicar que la resistencia del policloruro de vinilo sea más alta que 
la del polietileno?
10.100 ¿Cómo se incrementa la flexibilidad del policloruro de vinilo producido por 
polimerización en masa?
564
565
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 99 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.101 ¿Cuáles son algunas propiedades del policloruro de vinilo que hacen de él un 
material industrial importante?
10.102 ¿Qué son los plastificantes? ¿Por qué se usan en algunos materiales poliméricos? 
¿Cómo afectan de ordinario los plastificantes la resistencia y la flexibilidad de los 
materiales poliméricos? ¿Qué tipos de plastificantes se usan comúnmente para el 
PVC?
10.103 ¿Cómo se mejoró el procesado del PVC para producir PVC rígido?
10.104 ¿Cuáles son algunas aplicaciones del PVC plastificado?
10.105 Escriba la reacción general de la polimerización del polipropileno a partir del gas 
propileno.
10.106 Por qué es tan importante el uso de un catalizador estereoespecífico en la 
polimerización del polipropileno?
10.107 ¿De qué manera la presencia de un grupo metilo en cada uno de los átomos de 
carbono de la cadena de polímero principal afecta la temperatura de transición vítrea 
de este material, si se compara con el polietileno?
10.108 ¿Cuáles son algunas propiedades del polipropileno que lo hacen un material 
industrialmente importante?
10.109 ¿Cuáles son algunas aplicaciones del polipropileno?
10.110 Escriba la reacción general de la polimerización de poliestireno a partir de estireno.
10.111 ¿Cuál es el efecto de la presencia del grupo fenilo en cada dos carbonos de la 
cadena principal sobre las propiedades de impacto del poliestireno?
10.112 ¿Cómo se puede mejorar la baja resistencia al impacto del poliestireno por medio de 
la copolimerización?
10.113 ¿Cuáles son algunas aplicaciones del poliestireno?
10.114 ¿Cuál es la unidad estructural química que se repite en el poliacrilonitrilo?
10.115 ¿Cuál es el efecto de la presencia del grupo nitrilo en uno de cada dos carbonos de 
las cadenas principales del polímero sobre la estructura molecular de poliacrilonitrilo?
10.116 ¿Qué propiedades especiales tienen las fibras de poliacrilonitrilo? ¿Cuáles son 
algunas aplicaciones del poliacrilonitrilo?
10.117 ¿Qué son las resinas SAN? ¿Qué propiedades deseables tienen los termoplásticos 
SAN? ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los termoplásticos SAN?
10.118 ¿Qué significan las letras A, B y S en el termoplástico ABS?
10.119 ¿Por qué se dice a veces que el ABS es un terpolímero?
10.120 ¿Qué ventajas importantes, en cuanto a propiedades, aporta cada uno de los 
componentes del ABS?
10.121 Describa la estructura del ABS. ¿Cómo se pueden mejorar las propiedades al 
impacto del ABS?
565
566
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 100 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.122 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los plásticos ABS?
10.123 ¿Cuál es la unidad estructural química que se repite en el polimetilmetacrilato? ¿Con 
qué nombres comerciales se conoce generalmente al PMMA?
10.124 ¿Cuáles son algunas propiedades importantes del PMMA que lo hacen un plástico 
de importancia industrial?
10.125 ¿Qué son los fluoroplásticos? ¿Cuáles son las unidades estructurales químicas que 
se repiten en el politetrafluoroetileno y el policlorotrifluoroetileno?
10.126 ¿Cuáles son algunas propiedades y aplicaciones importantes del 
politetrafluoroetileno?
10.127 ¿Cómo se modifica la cristalinidad y la facilidad de moldeo del politetrafluoroetileno 
con la presencia del átomo de cloro en uno de cada dos átomos de carbono de la 
cadena del policlorotrifluoroetileno?
10.128 ¿Cuáles son algunas propiedades y aplicaciones importantes del 
policlorotrifluoroetileno?
10.129 Defina un termoplástico de ingeniería. ¿Por qué es arbitraria esta definición?
10.130 ¿Cómo se comparan los precios de los termoplásticos de ingeniería con los de 
plásticos comerciales como el polietileno, el policloruro de vinilo y el polipropileno?
10.131 ¿Cómo se comparan las densidades y resistencias a la tensión de los termoplásticos 
de ingeniería con las del polietileno y del policloruro de vinilo?
10.132 ¿Cuál es la fórmula estructural del enlace amida en los termoplásticos? ¿Cuál es el 
nombre general de los termoplásticos de poliamida?
10.133 Escriba una reacción química de una molécula de un ácido dibásico con una diamina 
para formar un enlace amida. ¿Cuál es el subproducto de esta reacción?
10.134 En la designación nailon 6,6, ¿qué significa el 6,6?
10.135 Escriba una reacción química de una molécula de ácido adípico y una molécula de 
hexametilendiamina para formar un enlace amida.
10.136 ¿Cuál es la unidad estructural que se repite en el nailon 6,6?
10.137 ¿Cómo se pueden sintetizar los nailon 6,9, 6,10 y 6,12?
10.138 Escriba la reacción de la polimerización del nailon 6 a partir de ε−caprolactama.
10.139 Ilustre el enlace entre las cadenas de polímero de nailon 6,6. ¿Por qué es 
particularmente fuerte este enlace (véase la  figura  10 . 35)?
10.140 ¿Qué propiedades de los nailon los hacen útiles para aplicaciones de ingeniería? 
¿Cuál es una propiedad indeseable importante del nailon?
10.141 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de ingeniería de los nailon?
10.142 ¿Cuál es la unidad estructural química que se repite en los policarbonatos? ¿Cuál es 
el enlace carbonato? ¿Cuáles son los nombres comerciales comunes de los 
policarbonatos?
566
567
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 101 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.143 ¿Qué parte de la estructura del policarbonato hace que la molécula sea rígida? 
¿Qué parte de la molécula de policarbonato le imparte flexibilidad molecular?
10.144 ¿Cuáles son algunas propiedades de los policarbonatos que los hacen útiles como 
termoplásticos de ingeniería?
10.145 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de ingeniería de los policarbonatos?
10.146 ¿Cuál es la unidad estructural química básica que se repite en las resinas que tienen 
como base el óxido de polifenileno? ¿Cuáles son los nombres comerciales de estas 
resinas?
10.147 ¿Qué parte de la estructura del óxido de polifenileno le imparte su resistencia 
relativamente alta? ¿Qué parte de su estructura le imparte su flexibilidad molecular?
10.148 ¿Cuáles son algunas propiedades de las resinas de óxido de polifenileno que las 
hacen importantes como termoplásticos de ingeniería?
10.149 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de ingeniería de las resinas de óxido de 
polifenileno?
10.150 ¿Cuál es la unidad estructural química que se repite en los termoplásticos de 
ingeniería del acetal de alto desempeño? ¿Cuáles son los dos tipos principales de 
acetales y cuáles son sus nombres comerciales?
10.151 ¿Qué parte de la estructura de los acetales les imparte su alta resistencia?
10.152 ¿Cuáles son algunas propiedades de los acetales que los hace importantes como 
termoplásticos de ingeniería?
10.153 ¿Qué ventaja sobresaliente, en materia de propiedades, tienen los acetales sobre 
los nailon?
10.154 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de ingeniería de los acetales?
10.155 ¿A qué tipos de materiales han reemplazado comúnmente los acetales?
10.156 ¿Cuáles son los dos poliésteres termoplásticos de ingeniería más importantes? 
¿Cuáles son sus unidades químicas estructurales que se repiten?
10.157 ¿Cuál es la estructura química del enlace de éster?
10.158 ¿Qué parte de la estructura de los poliésteres termoplásticos les imparte rigidez? 
¿Qué parte les aporta movilidad molecular?
10.159 ¿Cuáles son algunas propiedades de los poliésteres termoplásticos que los hacen 
importantes como termoplásticos de ingeniería?
10.160 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los termoplásticos PBT en ingeniería?
10.161 ¿Cuál es la unidad estructural química que se repite en la polisulfona?
10.162 ¿Qué parte de la estructura de la polisulfona le imparte su alta resistencia? ¿Qué 
parte le aporta a la cadena flexibilidad y resistencia al impacto? ¿A qué parte se 
debe su alta estabilidad frente a la oxidación?
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 102 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.163 ¿Cuáles son algunas propiedades de la polisulfona que son importantes para 
diseños de ingeniería?
10.164 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de ingeniería de la polisulfona?
10.165 ¿Cuál es la unidad estructural química que se repite en el sulfuro de polifenileno? 
¿Qué termoplástico de ingeniería tiene una estructura similar?
10.166 ¿Cuál es el nombre comercial del sulfuro de polifenileno?
10.167 ¿Qué parte de la estructura del PPS le imparte rigidez y resistencia? ¿A qué parte se 
debe su alta resistencia respecto a los compuestos químicos?
10.168 ¿Qué propiedades hacen que el PPS sea útil como termoplástico de ingeniería?
10.169 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los PPS en ingeniería?
10.170 ¿Cuál es la estructura química de la polieterimida? ¿Cuál es su nombre comercial?
10.171 ¿Qué es el enlace imida?
10.172 ¿Cuál es la función del enlace éter en la polieterimida?
10.173 ¿Qué propiedades especiales tiene la polieterimida para a) diseños de ingeniería 
eléctrica y b) diseños de ingeniería mecánica?
10.174 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de la polieterimida?
10.175 ¿Qué son las aleaciones de polímero? ¿Qué diferencia hay entre su estructura y la 
de los copolímeros?
10.176 ¿Por qué son de gran importancia para aplicaciones de ingeniería las aleaciones de 
polímero?
10.177 ¿Qué tipo de aleación de polímero es a) el Xenoy 1 000, b) el Valox 815 y c) el 
Bayblend MC2 500?
10.178 ¿Cuáles son algunas ventajas de los plásticos termofijos para aplicaciones en 
diseños de ingeniería? ¿Cuál es la mayor desventaja de los termofijos que los 
termoplásticos no tienen?
10.179 ¿Cuáles son los principales métodos de procesado que se utilizan con los termofijos?
10.180 ¿Cuáles son los dos principales ingredientes de los compuestos moldeables 
termofijos?
10.181 ¿Cuáles son las principales ventajas de los plásticos fenólicos para aplicaciones 
industriales?
10.182 Usando fórmulas estructurales, escriba la reacción de fenol con formaldehído para 
formar una molécula de fenol-formaldehído (use dos moléculas de fenol y una 
molécula de formaldehído). ¿Qué tipo de molécula se desprende por condensación 
en la reacción?
10.183 ¿Por qué se usan grandes porcentajes de cargas en los compuestos fenólicos 
moldeables? ¿Qué tipos de cargas se usan y con qué propósito?
567
568
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 103 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.184 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los compuestos fenólicos?
10.185 Escriba la fórmula estructural del grupo epoxi y la unidad que se repite en una resina 
epóxica comercial.
10.186 ¿Cuáles son dos tipos de sitios de reacción que están activos en los enlaces 
cruzados de las resinas epóxicas comerciales?
10.187 Escriba la reacción para los entrecruzamientos de dos moléculas epóxicas con 
etilendiamina.
10.188 ¿Cuáles son algunas ventajas de las resinas termofijas epóxicas? ¿Cuáles son 
algunas de sus aplicaciones?
10.189 ¿Cuál es la causa por la cual la resina de poliéster insaturada es “insaturada”?
10.190 ¿Cómo son los entrecruzamientos de los poliésteres lineales insaturados? Escriba 
una reacción química como fórmula estructural para ilustrar el entrecruzamiento de 
un poliéster insaturado.
10.191 ¿Cómo se refuerza la mayoría de los poliésteres insaturados?
10.192 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los poliésteres reforzados?
10.193 ¿Qué son los elastómeros? ¿Cuáles son algunos materiales elastoméricos?
10.194 ¿De qué árbol se obtiene la mayor parte del caucho natural? ¿Qué países tienen 
grandes plantaciones de estos árboles?
10.195 ¿Qué es el látex de caucho? Describa brevemente cómo se produce el caucho 
natural a granel.
10.196 Escriba la fórmula del cis-1,4 poliisopreno. ¿Qué significa el prefijo cis-? ¿Cuál es el 
significado de 1,4 en el nombre cis-1,4 poliisopreno?
10.197 ¿De qué está hecho principalmente el caucho natural? ¿Qué otros componentes 
están presentes en el caucho natural?
10.198 ¿A qué arreglo estructural se atribuye el que se enrollen las cadenas de polímeros 
de caucho natural? ¿Qué es un impedimento estérico?
10.199 ¿Qué son los isómeros químicos estructurales?
10.200 ¿Qué es la gutapercha? ¿Cuál es la unidad estructural química que se repite en la 
gutapercha?
10.201 ¿A qué se refiere el prefijo trans- en el nombre trans-1,4 poliisopreno?
10.202 ¿Por qué el isómero trans es causa de un mayor grado de cristalinidad que el 
isómero cis del poliisopreno?
10.203 ¿En qué consiste el proceso de vulcanización del caucho natural? ¿Quién descubrió 
este proceso y cuándo? Ilustre el entrecruzamiento del cis-1,4 poliisopreno con 
átomos de azufre divalente.
568
569
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 104 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.204 ¿Cómo afecta el entrecruzamiento con azufre la resistencia a la tensión del caucho 
natural? ¿Por qué en el proceso se usa sólo, aproximadamente, 3% en peso de 
azufre?
10.205 ¿Qué materiales se usan en procesos de composición del caucho y cuál es la 
función de cada uno?
10.206 ¿Cómo pueden los átomos de oxígeno entrecruzar las moléculas de caucho? 
¿Cómo se puede retardar el entrecruzamiento de moléculas de caucho por medio de 
átomos de oxígeno?
10.207 ¿Qué es el caucho estireno-butadieno? ¿Qué porcentaje en peso de éste es 
estireno? ¿Cuáles son las unidades estructurales químicas que se repiten en el 
SBR?
10.208 ¿Se puede vulcanizar el SBR? Explique.
10.209 ¿Cuáles son algunas ventajas y desventajas del SBR? ¿Y del caucho natural?
10.210 ¿Cuál es la composición de los cauchos de nitrilo? ¿Qué efecto tiene el grupo nitrilo 
sobre la cadena de carbono principal en el caucho de nitrilo?
10.211 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los cauchos de nitrilo?
10.212 Escriba la unidad estructural química que se repite en el policloropreno. ¿Qué 
nombre común se da al caucho de policloropreno? ¿Cómo afecta la presencia del 
átomo de cloro en el policloropreno algunas de sus propiedades?
10.213 ¿Cómo se vulcanizan los materiales elastoméricos de policloropreno?
10.214 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de ingeniería de los cauchos de neopreno?
10.215 ¿Qué son las siliconas? ¿Cuál es la unidad estructural química que se repite en las 
siliconas?
10.216 ¿Qué es un elastómero de siliconas? ¿Cuál es la unidad química estructural que se 
repite en la mayoría de los tipos comunes de caucho de silicona? ¿Cuál es su 
nombre técnico?
10.217 ¿Cómo puede un caucho de silicona formar enlaces cruzados a temperatura 
ambiente?
10.218 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de ingeniería del caucho de silicona?
10.219 Describa el comportamiento general de deformación de un plástico termoplástico por 
arriba y por abajo de su temperatura de transición vítrea.
10.220 ¿Qué mecanismos de deformación intervienen durante la deformación elástica y 
plástica de los termoplásticos?
10.221 ¿Cómo influye la masa molecular promedio de un termoplástico en su resistencia?
10.222 ¿Cómo influye la cantidad de cristalinidad contenida en un material termoplástico 
sobre a) su resistencia, b) su módulo de elasticidad a la tensión y c) su densidad?
569
570
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 105 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.223 Explique por qué el polietileno de baja densidad es más débil que el polietileno de 
alta densidad.
10.224 Explique por qué los grupos laterales voluminosos refuerzan a los termoplásticos.
10.225 Explique por qué los átomos altamente polares enlazados a la cadena de carbono 
principal refuerzan a los termoplásticos. Cite ejemplos.
10.226 Explique cómo los átomos de oxígeno enlazados covalentemente a la cadena 
principal de carbono refuerzan a los termoplásticos. Dé un ejemplo.
10.227 Explique cómo los anillos de fenileno enlazados covalentemente a la cadena 
principal de carbono refuerzan a los termoplásticos. Dé un ejemplo.
10.228 Explique por qué los plásticos termofijos tienen en general resistencias más altas y 
ductilidades bajas.
10.229 ¿Cómo afecta un aumento de temperatura la resistencia de los termoplásticos? 
¿Qué cambios se presentan en la estructura del enlace cuando los termoplásticos se 
calientan?
10.230 ¿Por qué los plásticos termofijos que no se fraguan se vuelven viscosos y fluyen a 
temperaturas elevadas?
10.231 ¿Cómo afectan los aumentos de esfuerzo y temperatura la resistencia a la fluencia 
de los termoplásticos?
10.232 ¿Qué es el comportamiento viscoelástico de los materiales plásticos?
10.233 Defina el módulo de fluencia de un material plástico.
10.234 ¿Cómo se puede incrementar el módulo de fluencia de un termoplástico?
10.235 ¿Cómo se puede explicar la energía adicional que se requiere para fracturar a los 
termoplásticos vítreos, en comparación con los vidrios inorgánicos?
10.236 ¿Qué es un agrietamiento en un termoplástico vítreo?
10.233 Describa la estructura de una grieta en un termoplástico.
10.238 Describa los cambios que ocurren en la estructura molecular durante la fractura 
dúctil de un termoplástico.
10.16 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Seleccione el material para el forro aislante de un alambre conductor de cobre en un 
motor de automóvil. Este material estará expuesto a temperaturas que varían de −P5°C 
a 120°C. El sistema debe ser capaz de adaptarse al entorn o del motor (debe ser 
flexible). Use la  tabla  10 . 2.
2.
a) Mencione las propiedades que se requieren en un material para que sea 
seleccionado en el diseño y manufactura de una maleta grande de viaje. b) Proponga 
varios materiales posibles. c) Identifique su mejor elección y explique por qué la prefiere.
3.
¿Qué es un plástico autolubricante? Cite ejemplos. Mencione algunas aplicaciones 
específicas.
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 106 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4.
Un ingeniero ha seleccionado una resina epóxica, termofija, como candidato eficaz para 
una aplicación específica en condiciones de humedad y alta corrosión. Sin embargo, la 
baja resistencia o el bajo módulo de elasticidad de la resina epóxica es un problema 
potencial. ¿Puede usted proponer una solución para aumentar la resistencia de la resina 
epóxica?
5.
Suponga que el nuevo reglamento de fabricación de automóviles dispone que las 
defensas de un auto deben soportar un impacto de 5 millas por hora sin que sufran 
daño alguno, ni ellas ni el vehículo. Diseñe un sistema para cumplir con esa disposición 
y seleccione el material para fabricar las defensas.
6.
En una cirugía de reemplazo total de cadera, la cabeza del fémur se reemplaza con un 
componente metálico, generalmente una aleación de Co-Cr y la copa del acetábulo se 
reemplaza con polietileno de peso molecular muy alto (UHMWP). a) Cite razones por las 
cuales el UHMWP resulta adecuado para esta aplicación, en comparación con una copa 
metálica. b) Investigue la ventaja del UHMWP sobre el polietileno de baja densidad.
7.
a) Al seleccionar los materiales para discos compactos, ¿qué factores debe usted 
considerar? b) ¿Qué material seleccionaría para esta aplicación?
8.
a) Al seleccionar los materiales para guantes quirúrgicos, ¿qué factores debe tomar en 
cuenta? b) ¿Qué material seleccionaría para esta aplicación?
9.
a) Al seleccionar materiales para tableros terminales y otro tipo de equipo de 
computadora para albergar los componentes electrónicos, ¿qué factores debe tomar en 
cuenta? b) ¿Qué material seleccionaría para estas aplicaciones?
1.
La palabra plástico tiene muchos significados. Como sustantivo, plástico se refiere a una 
clase de materiales que pueden ser moldeados o que se les puede dar forma. Como 
adjetivo, plástico significa capaz de ser moldeado. Otro uso de plástico como adjetivo es 
para describir la deformación permanente continua de un metal sin ruptura, como en la 
“deformación plástica de los metales”.
2.
El anillo hexagonal representa la estructura del benceno, como se indica a continuación. 
Véase también la sección 2.6.
3.
Chemical Engineering, 3 de diciembre de 1979, p. 80.
4.
La designación “6,6” del nailon 6,6 se refiere a que hay 6 átomos de carbono en la diamina 
reaccionante (hexametilendiamina) y también 6 átomos de carbono en el ácido orgánico 
reaccionante (ácido adípico).
5.
Un anillo de fenileno es un anillo bencénico enlazado químicamente a otros átomos como, 
por ejemplo,
6.
Las posiciones para son los extremos opuestos del anillo de benceno.
570
571
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 107 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7.
Solamente un átomo de hidrógeno es removido de cada grupo NH2 y un átomo de oxígeno 
de una molécula de formaldehído, para formar la molécula de H2O.
8.
Los isómeros estructurales son moléculas que tienen la misma fórmula molecular pero 
diferente distribución estructural de sus átomos.
9.
El prefijo trans-proviene del latín y significa “a través”.
10. Charles Goodyear (1800-1860). Inventor estadounidense que descubrió el proceso de 
vulcanización del caucho natural usando azufre y carbonato de plomo como reactivos 
químicos. La patente estadounidense 3633 fue otorgada a Charles Goodyear el 15 de junio 
de 1844, para un “Mejoramiento de India-Rubber Fabrics”.
11. Fuentes: http://www.me.utexas.edu/~uer/heartvalves/mechanics.html; Handbook of 
Materials for Medical Devices, J. R. Davis (ed.), ASM International, 2003; y Medical Device 
Materials, Proceedings of the Materials and Processes for Medical Devices Conference, S. 
Shrivastava (ed.), ASM International, 2003.
Figura 10.56 
Válvula cardíaca artificial.
(http://www.me.utexas.edu/~uer/heartvalves/mechanics.html. Cortesía de St. Jude Medical, Inc.)
12. La cirugía se desarrolla sobre la arteria que va del corazón a los pulmones.
CAPÍTULO 10: Materiales poliméricos
Página 108 de 108
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 11: Cerámicas
(Cortesía de Kennametal)
Debido a sus características deseables como alta dureza, resistencia al desgaste, estabilidad 
química, resistencia a altas temperaturas y bajo coeficiente de expansión térmica, las cerámicas 
avanzadas han sido seleccionadas como el material más adecuado para múltiples aplicaciones. 
Entre éstas se incluyen, aunque no exclusivamente, el procesamiento de minerales, sellos, 
válvulas, intercambiadores de calor, troqueles para perfilar metales, motores adiabáticos diesel, 
turbinas de gas, productos médicos y herramientas de corte.
Las herramientas de corte hechas con cerámica tienen muchas ventajas sobre sus contrapartes 
metálicas convencionales; por ejemplo, estabilidad química, mayor resistencia al desgaste, más 
dureza ante el calor, y mejor dispersión de calor en el proceso de eliminación de rebabas. Algunos 
ejemplos de materiales cerámicos que se usan para fabricar herramientas de corte son los 
materiales compuestos óxidometal (70% Al2O3−30% TiC), oxinitruros de silicio-aluminio (sialones) y 
nitruro deboro cúbico. Estas herramientas son manufacturadas en procesos pulvimetalúrgicos en 
los que las partículas de cerámica se densifican hasta darles forma final por compactación y 
sinterización. Las fotos con que inicia el capítulo son ejemplos de varios tipos de productos hechos 
de cerámicas avanzadas para sustituir metales. 1
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Definir y clasificar los materiales cerámicos, incluso las cerámicas tradicionales y las de 
ingeniería.
2.
Describir diversas estructuras cristalinas de cerámicas.
3.
Describir el carbono y sus alótropos.
4.
Describir varios métodos de procesamiento para las cerámicas.
5.
Describir las propiedades mecánicas de las cerámicas y el mecanismo correspondiente 
de deformación, endurecimiento y falla de las cerámicas.
6.
Describir las propiedades térmicas de las cerámicas.
572
572
573
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 1 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7.
Describir varios tipos de vidrios cerámicos, la temperatura de transición vítrea, los 
métodos de conformación y la estructura del vidrio.
8.
Describir algunos recubrimientos y aplicaciones de las cerámicas.
9.
Explicar el uso de materiales cerámicos en aplicaciones biomédicas y en nanotecnología.
11.1 INTRODUCCIÓN
Los  materiales cerámicos son inorgánicos, materiales no metálicos que constan de elementos 
metálicos y no metálicos enlazados entre sí principalmente por enlaces iónicos y/o enlaces 
covalentes. La composición química de los materiales cerámicos varía considerablemente, desde 
los compuestos simples hasta mezclas de muchas fases complejas enlazadas.
Las propiedades de los materiales cerámicos varían también enormemente, debido a diferencias 
en el enlace. En general, los materiales cerámicos son típicamente duros y frágiles, con 
tenacidad y ductilidad bajas. Los cerámicos son generalmente buenos aislantes eléctricos y 
térmicos debido a la ausencia de electrones de conducción. En general, los materiales cerámicos 
tienen temperaturas de fusión relativamente altas y gran estabilidad química en muchos 
ambientes hostiles, gracias a la estabilidad de sus enlaces fuertes. Por estas propiedades, los 
materiales cerámicos son indispensables en muchos diseños de ingeniería. Dos ejemplos de la 
importancia estratégica de los materiales cerámicos en la alta tecnología reciente se ilustran en la 
 figura  11 . 1.
En general, los materiales cerámicos que se usan en aplicaciones de ingeniería se pueden dividir 
en dos grupos: los materiales cerámicos tradicionales y los materiales cerámicos de ingeniería. 
Distintivamente, la cerámica tradicional está hecha de tres componentes básicos: arcilla, sílice 
(sílex) y feldespato. Ejemplos de cerámicas tradicionales son los vidrios, ladrillos y azulejos que 
se usan en industrias de la construcción, y la porcelana eléctrica que se utiliza en la industria 
eléctrica. Las cerámicas de ingeniería, en cambio, consisten típicamente en compuestos puros o 
casi puros como óxido de aluminio (Al2O3), carburo de silicio (SiC) y nitruro de silicio (Si3N4). 
Ejemplos del uso de las cerámicas de ingeniería en alta tecnología son el carburo de silicio en las 
áreas de alta temperatura del motor de turbina de gas automotriz AGT-100 experimental y el 
óxido de aluminio como base de apoyo para chips de circuito integrado en un módulo de 
conducción térmica.
573
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 2 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.1 
a) Crisoles de zircoa (dióxido de circonio) que se usan en la fundición de superaleaciones. 
b) Línea de productos zircoa de grano grueso incluyendo boquillas, toberas, bloques 
refractarios de quemador, placas reguladoras y discos.
[a) y b) American Ceramic Bulletin, septiembre de 2001. Fotografía cortesía de Zircon, Inc.]
c) Cojinetes y anillos de bolas Ceratec de alto desempeño elaborados con titanio y 
suministros de nitruro de carbono mediante una tecnología a base de metal pulverizado.
(© Tom Pantages photo/cortesía Bearing Works.)
En este capítulo se examinarán primero algunas estructuras cristalinas de cerámicas sencillas y 
luego se estudiarán estructuras cerámicas de silicatos más complicadas. A continuación se 
explorarán varios métodos de procesamiento de materiales cerámicos y enseguida se estudiarán 
573
574
574
575
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 3 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
algunas propiedades mecánicas y térmicas de los materiales cerámicos. Se analizarán ciertos 
aspectos de la estructura y propiedades de vidrios, recubrimientos cerámicos y de superficie de 
ingeniería y el uso de materiales cerámicos en aplicaciones biomédicas. Finalmente se explorará 
la nanotecnología y los cerámicos.
11.2 ESTRUCTURAS CRISTALINAS DE CERÁMICAS SIMPLES
11.2.1 Enlace iónico y covalente en compuestos cerámicos simples
Se consideran primero algunas estructuras cristalinas de cerámicas simples. Varios 
compuestos cerámicos con estructuras cristalinas relativamente sencillas se listan en la  tabla 
 11 . 1 con sus puntos de fusión.
En los compuestos cerámicos que aparecen en la lista, el enlace atómico es una mezcla de 
enlaces iónicos y covalentes. Los valores aproximados de los porcentajes del carácter iónico y 
covalente de los enlaces entre los átomos de estos compuestos se pueden obtener 
considerando las diferencias de la electronegatividad entre los diferentes tipos de átomos en los 
compuestos y usando la ecuación de Pauling para el porcentaje de carácter iónico ( ecuación 
 2 . 10). En la  tabla  11 . 2 se muestra que el porcentaje del carácter iónico o covalente varía 
considerablemente en compuestos cerámicos simples. La cantidad de enlace iónico o covalente 
entre los átomos de estos compuestos es importante porque determina, en cierta medida, qué 
tipo de estructura cristalina se formará en el compuesto cerámico a granel.
11.2.2 Distribuciones iónicas sencillas que se encuentran en sólidos 
enlazados iónicamente
En sólidos (cerámicos) iónicos el empaquetamiento de los iones está determinado 
principalmente por los siguientes factores:
575
576
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 4 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.
El tamaño relativo de los iones en el sólido iónico (supóngase que los iones son esferas 
duras con radios definidos).
2.
La necesidad de equilibrar las cargas electrostáticas para mantener una neutralidad 
eléctrica en el sólido iónico.
Cuando el enlace iónico entre átomos se presenta en el estado sólido, las energías de los 
átomos disminuyen debido a la formación de los iones y a su enlace en un sólido iónico. Los 
sólidos iónicos tienden a tener sus iones empacados tan densamente como es posible para 
disminuir, lo más que se pueda, la energía total del sólido. Las limitaciones para el 
empacamiento denso son los tamaños relativos de los iones y la necesidad de conservar una 
neutralidad de carga.
Limitaciones de tamaño para el empaquetamiento denso de iones en un sólido iónico Los 
sólidos iónicos constan de cationes y aniones. En el enlace iónico, algunos átomos pierden sus 
electrones exteriores para convertirse en cationes y otros ganan electrones externos para 
convertirse en aniones. Por tanto, los cationes son normalmente más pequeños que los aniones 
con los que se enlazan. El número de aniones que rodean a un catión central en un sólido 
iónico se denomina  número de coordinación  ( NC ) y corresponde al número de vecinos más 
próximos que rodean a un catión central. Por razones de estabilidad, el átomo central se rodea 
del mayor número posible de aniones. Sin embargo, los aniones tienen que hacer contacto con 
el catión central y se debe conservar la neutralidad de la carga.
Figura 11.2 
Configuraciones de coordinación, estables e inestables, para sólidos iónicos.
(W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976.)
En la  figura  11 . 2 se muestran dos configuraciones estables para la coordinación de aniones 
alrededor de un catión central en un sólido iónico. Si los aniones no tocan el catión central, la 
estructura se vuelve inestable porque el catión central puede “vibrar en su jaula de aniones” 
(tercer diagrama de la  figura  11 . 2). La razón del radio del catión central respecto al de los 
aniones circundantes se llama razón de radios, rcatión/ranión. Cuando los aniones se tocan 
entre sí y hacen contacto con el catión central, la razón de radios se denomina razón de radios 
crítica (mínima). Las razones de radio permisibles para sólidos iónicos con números de 
coordinación 3, 4, 6 y 8 aparecen en la lista de la  figura  11 . 3 junto con ilustraciones que 
muestran las coordinaciones correspondientes.
576
577
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 5 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.3 
Razones de radios para números de coordinación de 8, 6, 4 y 3 aniones que rodean a un 
catión central en sólidos iónicos.
(W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976.)
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 6 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.1 
Calcule la razón de radios crítica (mínima) r/R para la coordinación triangular (NC 
= 3) de tres aniones de radio R que rodean a un catión central de radio r en un 
sólido iónico.
Solución
En la  figura  11 . 4 a se muestran tres aniones grandes de radio R que rodean y 
apenas tocan a un catión central de radio R. El triángulo ABC es equilátero (cada 
ángulo = 60°) y la línea AD biseca el ángulo CAB. Por tanto, el ángulo DAE = 30°. 
Para hallar la relación entre R y r, se construye el triángulo ADE como se muestra 
en la  figura  11 . 4 b. Por tanto,
Figura 11.4 
Diagrama de una coordinación triangular.
A D
=
R + r
cos  30 ° =
=
= 0.866
A E
A D
R
R + r
R
=
0.866( r + R) = 0.866 r + 0.866 r
0.866 r
=
R −0.866 R = R(0.134)
r
R
=
0.155 ◂
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.2 
Prediga el número de coordinación para los sólidos iónicos CsCl y NaCl. Use los 
siguientes radios iónicos para su predicción:
577
578
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 7 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
= 0.170   nm
Cs +
= 0.102   nm
Na +
= 0.181   nm
Cl −
Solución
La razón de radios para el CsCl es
=
= 0.94
r(Cs +)
R(Cl −)
0.170nm
0.181nm
Puesto que esta razón es mayor que 0.732, el CsCl debería tener una 
coordinación cúbica (NC = 8), lo cual es cierto.
La razón de radios para el NaCl es
=
= 0.56
r(Na +)
R(Cl _)
0.102nm
0.181nm
Como la razón es mayor que 0.414, pero menor que 0.732, el NaCl debería 
mostrar coordinación octaédrica (NC = 6), lo cual es cierto.
Figura 11.5 
Celda unitaria de la estructura cristalina de cloruro de cesio (CsCl). a) Celda unitaria de 
espacio iónico. b) Celda unitaria de esfera rígida. En esta estructura cristalina, ocho iones 
de cloruro rodean a un catión central en coordinación cúbica (NC = 8). En esta celda 
unitaria hay un ion Cs+ y un ion Cl−.
578
579
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 8 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
MatVis
11.2.3 Estructura cristalina del cloruro de cesio (CsCl)
La fórmula química del cloruro de cesio sólido es CsCl, y en vista de que esta estructura se 
encuentra enlazada en forma principalmente iónica, hay igual número de iones Cs+ y Cl−. 
Debido a que la razón de radios para el CsCl es 0.94 (véase el  problema de ejemplo  11 . 2), el 
cloruro de cesio tiene una coordinación cúbica (NC = 8), como se muestra en la  figura  11 . 5. Así, 
ocho iones de cloruro rodean a un catión de cesio central en la posición ( , , ) en la celda 
unitaria de CsCl. Los compuestos iónicos que también tienen la estructura cristalina del CsCl 
son CsBr, TlCl y TlBr. Los compuestos intermetálicos AgMg, LiMg, AlNi y β−Cu−Zn también 
tienen esta estructura. La estructura del CsCl no es de mucha importancia para los materiales 
cerámicos, pero ilustra cómo las razones de radios más elevadas conducen a números de 
coordinación más altos en estructuras cristalinas iónicas.
1
2
1
2
1
2
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.3 
Calcule el factor de empaquetamiento iónico para el CsCl. Los radios iónicos son 
Cs+ = 0.170 nm y Cl− 0.181 nm.
Solución
Los iones se tocan entre sí a través de la diagonal del cubo de la celda unitaria de 
CsCl, como se muestra en la  figura  11 . 6. Sean r = ion Cs+ y R = ion Cl−. Por tanto
3 a
=
2 r + 2 R
 
=
2(0.170nm + 0.181nm )
a
=
0.405nm
Figura 11.6 
579
580
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 9 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Factor de empaquetamiento iónico de CsCl 
=
π
1  
ion
+ π
1  
ion
4
3
r 3(
Cs +
)
4
3
R 3(
Cl −
)
a 3
 
=
π
+ π
4
3
(0.170  nm) 3
4
3
(0.181  nm) 3
(0.405  nm) 3
 
=
0.68 ◂
11.2.4 Estructura cristalina del cloruro de sodio (NaCl)
La estructura cristalina del cloruro de sodio, o sal de roca, está enlazado principalmente en 
forma iónica y su fórmula química es NaCl. Es por esto que se requiere igual número de iones 
Na+ y Cl− para conservar la neutralidad de carga. En la  figura  11 . 7 a se muestra una celda 
unitaria de NaCl de espacio reticular y en la  figura  2 . 13 b, un modelo de esfera rígida para la 
celda unitaria de NaCl. En la  figura  11 . 7 a se muestran aniones negativos Cl− que ocupan los 
sitios atómicos reticulares FCC y cationes positivos Na+ que ocupan los espacios intersticiales 
entre los sitios atómicos FCC. Los centros de los iones Na+ y Cl− ocupan las posiciones 
reticulares que se indican en la  figura  11 . 7 a:
:
, 0 , 0 0 , , 0 0 , 0 , 
, , 
Na +
(
1
2
)(
1
2
)(
1
2)(
1
2
1
2
1
2)
: (0 , 0 , 0)
, , 0
, 0 , 
0 , , 
Cl −
(
1
2
1
2
)(
1
2
1
2)(
1
2
1
2)
Puesto que cada catión central de Na+ está rodeado de seis aniones Cl−, la estructura tiene una 
coordinación octaédrica (esto es, NC = 6), como se muestra en la  figura  11 . 7 b. Este tipo de 
coordinación se predice a partir del cálculo de la razón de radios de rNa+/RCl− = 0.102 nm/0.181 
nm = 0.56, que es mayor que 0.414 pero menor que 0.732. Otros ejemplos de compuestos 
cerámicos que tienen la estructura del NaCl son MgO, CaO, NiO y FeO.
580
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 10 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.7 
a) Celda unitaria de punto reticular de NaCl que indica las posiciones de los iones Na+ 
(radio = 0.102 nm) y Cl− (radio = 0.181 nm). b) Octaedro que muestra la coordinación 
octaédrica de seis aniones de Cl− rodeando a un catión central de Na+. c) Celda unitaria 
de NaCl truncada.
580
581
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 11 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
MatVis
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.4 
Calcule la densidad del NaCl a partir del conocimiento de su estructura cristalina 
( figura  11 . 7 a ), los radios iónicos de los iones Na+ y Cl−, y las masas atómicas del 
Na y Cl. Los radios iónicos del Na+ = 0.102 nm y el del Cl− = 0.181 nm. Las masas 
atómicas del Na = 22.99 g/mol y la del Cl = 35.45 g/mol.
Solución
Como se muestra en la  figura  11 . 7 a, los iones Cl− contenidos en la celda unitaria 
de NaCl forman una red cristalina atómica de tipo FCC, y los iones Na+ ocupan los 
espacios intersticiales entre los iones Cl−. Esto es el equivalente de un ion Cl− en 
las esquinas de la celda unitaria del NaCl puesto que 8 esquinas ×  ion = 1 ion, y 
es el equivalente de tres iones Cl− en las caras de la celda unitaria de NaCl, 
puesto que seis caras × ion = 3 ion 3 Cl− iones, lo que hace un total de cuatro 
iones Cl− por celda unitaria de NaCl. Para conservar la neutralidad de carga en la 
celda unitaria de NaCl, debe haber también el equivalente de cuatro iones de Na+ 
por celda unitaria. Así pues, hay cuatro pares de iones Na+ Cl− en la celda unitaria 
de NaCl.
1
8
1
2
Para calcular la densidad de la celda unitaria de NaCl, se determinará primero la 
masa de una celda unitaria de NaCl y luego su volumen. Conociendo estas dos 
cantidades, se calcula la densidad m/V.
La masa de una celda unitaria de NaCl es
=
= 3.88 ×
g
4  
× 22.99   g /mol
+ 4  
× 35.45   g /mol
(
Na +
)
(
Cl −
)
6.02 ×
 átomos  (iones) /mol
10 23
10 −22
El volumen de la celda unitaria de NaCl es igual a a3, donde a es la constante de 
red de la celda unitaria de NaCl. Los iones Cl− y Na+ hacen contacto entre sí a lo 
largo de los bordes del cubo de la celda unitaria, como se muestra en la  figura 
 11 . 8 y, por tanto,
a
=
2
+
= 2(0.102 n m + 0.181 n m) = 0.566 n m
(r Na +
R C l −)
 
=
0.566nm ×
cm / nm = 5.66 ×
cm
10 −7
10 −8
V = a 3 =
1.81 × 10 −22cm 3
La densidad del NaCl es
581
582
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 12 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ρ =
=
= 2.14
◂
m
V
3.88 ×
g
10 −22
1.81 × 10 −22cm 3
g
cm 3
El valor reportado para la densidad del NaCl es 2.16 g/cm3.
Figura 11.8 
Cara del cubo de la celda unitaria de NaCl. Los iones hacen contacto a lo 
largo del borde del cubo y, por tanto, a = 2r + 2R = 2(r + R).
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.5 
Calcule la densidad lineal de los iones Ca2+ y O2− y exprésela en iones por 
nanómetro en la dirección [110] del CaO, la cual tiene la estructura del NaCl. 
(Radios iónicos: Ca2+ = 0.106 nm y O2− = 0.132 nm.)
Solución
En las  figuras  11 . 7 y  EP 11 . 5 se observa que la dirección [110] pasa por dos 
diámetros del ion O2− en forma transversal al pasar de las posiciones iónicas (0, 0, 
0) a la (1, 1, 0). La longitud de la distancia [110] a través de la cara de la base de 
un cubo unitario es 
, donde a es la longitud de un lado del cubo, o la 
constante de red. La  figura  11 . 8 muestra la cara del cubo de la celda unitaria de 
NaCl y se observa que a = 2r + 2R. Por tanto, para el CaO,
2 a
a
=
2
+
(r Ca 2 +
R o 2 −)
 
=
2(0.106   nm + 0.132   mn) = 0.476   nm
582
583
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 13 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La densidad lineal de los iones O2− en la dirección [110] es
ρ L =
=
= 2.97
/ nm ◂
2O 2 −
2 a
2O 2 −
2(0.476  nm)
O 2 −
La densidad lineal de los iones Ca2− en la dirección [110] es también 2.97 Ca2+/nm 
si se fija el origen de la dirección [110] desde (0, 0, 0) a (0, , 0). Por tanto, la 
solución al problema es que hay 2.97 iones (Ca2+ o bien O2−)/nm en la dirección 
[110].
1
2
Figura EP11.5 
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.6 
Calcule la densidad planar de los iones Ca2+ y O2− en iones por nanómetro 
cuadrado sobre el plano (111) del CaO, que tiene la estructura del NaCl. (Radios 
iónicos: Ca2+ = 0.106 nm y O2− = 0.132 nm.)
Solución
Si se considera que los aniones (iones O2−) están localizados en las posiciones 
FCC de una celda unitaria cúbica, como se mostró para los iones Cl− de las 
 figuras  11 . 7 y EP11.6, entonces el plano (111) contiene el equivalente de dos 
aniones. [3 × 60° = 180° =  anión +(3 × ) aniones en ca da punto medio de los 
lados del triángulo planar (111) de la  figura EP 11 . 6 = un total de 2 aniones dentro 
del triángulo (111).] La constante de red para la celda unitaria a = 2(r + R) = 
2(0.106 nm + 0.132 nm) = 0.476 nm. El área planar A = b h,   donde   h =
.
1
2
1
2
1
2
3
2 a 2
Por tanto,
A =
=
=
= 0.196  
(
1
2 2 a)(
a
3
2 )
3
2 a 2
3
2 (0.476nm ) 2
nm 2
La densidad planar para los aniones de O2− es
583
584
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 14 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
=
◂
2
iones
(O 2 −
)
0.196nm 2
10.2 O 2 −iones / nm 2
La densidad planar para los cationes Ca2+ es la misma si se considera que el 
Ca2+ se localiza en los puntos de red FCC de la celda unitaria y, por tanto,
( CaO ) = 10.2
 
/
◂
ρ planar
(Ca 2 + o bein O 2 −) nm 2
Figura EP11.6 
11.2.5 Espacios intersticiales en redes cristalinas FCC y HCP
Hay espacios vacíos o huecos entre los átomos o iones que están empaquetados en una red 
de estructura cristalina. Estos huecos son lugares intersticiales en los cuales otros átomos o 
iones diferentes de los de la red precursora pueden llenarlos. En las estructuras cristalinas FCC 
y HCP, que son estructuras de empaquetamiento compacto, hay dos tipos de lugares 
intersticiales: octaédrico y tetraédrico. En el sitio octaédrico hay seis átomos o iones próximos 
equidistantes desde el centro del hueco, como se muestra en la  figura  11 . 9 a. Este sitio se 
denomina octaédrico debido a que los átomos o iones que rodean el centro del sitio forman un 
octaedro de ocho lados. En el sitio tetraédrico hay cuatro átomos o iones más cercanos 
equidistantes desde el centro del sitio tetraédrico, como se muestra en la  figura  11 . 9 b. Se forma 
un tetraedro regular cuando se unen los centros de los cuatro átomos que rodean el hueco.
En la red de estructura cristalina FCC, los espacios intersticiales octaédricos se localizan en el 
centro de la celda unitaria y en las aristas del cubo, como se indica en la  figura  11 . 10. Hay el 
equivalente de cuatro espacios intersticiales octaédricos por celda unitaria FCC. Puesto que 
hay cuatro átomos por celda unitaria FCC, hay un sitio intersticial octaédrico por átomo en la 
red FCC. En la  figura  11 . 11 a se muestran las posiciones reticulares de los sitios intersticiales 
octaédricos, en una celda unitaria FCC.
584
585
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 15 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.9 
Huecos intersticiales en redes de estructura cristalina FCC y HCP. a) Hueco intersticial 
octaédrico formado en el centro donde seis átomos hacen contacto entre sí. b) Espacio 
intersticial tetraédrico formado en el centro donde cuatro átomos hacen contacto entre sí.
(W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976.)
Figura 11.10 
Localización de los huecos intersticiales octaédricos y tetraédricos en una celda unitaria 
de estructura cristalina iónica FCC. Los huecos octaédricos se localizan en el centro de la 
celda unitaria y en los centros de las aristas del cubo. Como el cubo tiene 12 aristas, un 
cuarto de un hueco se ubica dentro del cubo en cada arista. Así, hay el equivalente de 
12 ×
= 3 huecos dentro de la celda unitaria FCC en las aristas del cubo. Por tanto, hay 
el equivalente de cuatro huecos octaédricos por celda unitaria FCC (uno en el centro y el 
equivalente de tres en las aristas del cubo). Los huecos tetraédricos se localizan en las 
posiciones , ,  que están indicadas por puntos con rayos dirigidos tetraédricamente. 
Por tanto, hay un total de ocho huecos tetraédricos ubicados dentro de la celda unitaria 
FCC.
1
4
(
1
4
1
4
1
4)
(W. D. Kingery, “Introduction to Ceramics”, Wiley, 1960, p. 104.)
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 16 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los huecos tetraédricos de la red FCC se localizan en las posiciones , , como se aprecia en 
las  figuras  11 . 10 y  11 . 11 b. En la celda unitaria FCC hay ocho huecos tetraédricos por celda o 
dos por átomo de la celda unitaria FCC precursora. En la estructura cristalina HCP, en virtud de 
que el empacamiento compacto es similar al de la estructura FCC, también hay el mismo 
número de huecos intersticiales octaédricos que de átomos en la celda unitaria HCP y el doble 
de huecos tetraédricos que de átomos.
(
1
4
1
4
1
4)
Figura 11.11 
Ubicación de los sitios intersticiales en la celda unitaria atómica FCC. a) Los huecos 
octaédricos en la celda unitaria FCC se localizan en el centro de la celda unitaria y en los 
centros de las aristas del cubo. b) Los huecos tetraédricos en la celda unitaria FCC se 
ubican en las posiciones de celda unitaria indicadas. Únicamente las posiciones 
representativas han sido incluidas en la figura.
11.2.6 Estructura cristalina de blenda de zinc (ZnS)
La estructura de blenda de zinc tiene la fórmula química ZnS; la celda unitaria correspondiente 
aparece en la  figura  11 . 12 y tiene el equivalente de cuatro átomos de zinc y cuatro de azufre. 
Un tipo de átomo (S o Zn) ocupa los puntos de la red de una celda unitaria FCC, y el otro tipo 
(ya sea S o Zn) ocupa la mitad de las posiciones intersticiales tetraédricas de la celda unitaria 
FCC. En la celda unitaria de la estructura cristalina de ZnS que se muestra en la  figura  11 . 12, 
los átomos de azufre ocupan las posiciones atómicas de la celda unitaria FCC, como lo indican 
los círculos más claros, y los átomos de Zn ocupan la mitad de las posiciones intersticiales 
tetraédricas de la celda unitaria FCC, como lo indican los círculos más oscuros. Las 
coordenadas de posición de los átomos de S y Zn en la estructura cristalina ZnS pueden, 
entonces, indicarse así
Átomos   de   S :
(0,  0, 0)
,   ,  0
(
1
2
1
2
)
,  0,
(
1
2
1
2)
0,   ,
(
1
2
1
2)
Átomos   de   Zn :
,   ,
(
3
4
1
4
1
4)
,   ,
(
1
4
1
4
3
4)
,   ,
(
1
4
3
4
1
4)
,   ,
(
3
4
3
4
3
4)
De acuerdo con la ecuación de Pauling ( ecuación  2 . 10), el enlace Zn-S tiene 87 por ciento de 
carácter covalente y, por tanto, la estructura cristalina del ZnS debe estar esencialmente 
enlazada en forma covalente. Como resultado, la estructura de ZnS es tetraédrica con enlace 
585
586
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 17 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
covalente y los átomos de Zn y S tienen un número de coordinación 4. Muchos compuestos 
semiconductores, como CdS, InAs, InSb y ZnSe, tienen la estructura cristalina de blenda de 
zinc.
Figura 11.12 
Estructura cristalina de blenda de zinc (ZnS). En esta celda unitaria, los átomos de azufre 
ocupan las posiciones atómicas de la celda unitaria FCC (equivalente de cuatro átomos). 
Los átomos de zinc ocupan la mitad de los sitios intersticiales tetraédricos (cuatro 
átomos). Cada átomo de Zn o S tiene un número de coordinación de cuatro y está unido 
tetraédricamente con enlace covalente a otros átomos.
(W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976.)
MatVis
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.7 
Calcule la densidad de la blenda de zinc (ZnS). Suponga que la estructura consta 
de iones y que el radio iónico del Zn2+ = 0.060 nm y el del S2− = 0.174 nm.
586
587
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 18 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Densidad = masa  de  celda  unitaria
volumen  de  celda  unitaria
Hay cuatro iones de zinc y cuatro iones de azufre por cada celda unitaria. Por 
tanto,
Masa de celda unitaria
=
4
× 65.37 g /mol
+ 4
× 32.06 g /mol
( Zn 2 +
)
( S 2 −
)
6.02 ×
 átomos /mol
10 23
 
=
6.47 ×
g
10 −22
Volumen de celda unitaria = a3
A partir de la  figura  11 . 13,
a
3
4
=
+
= 0.060   nm + 0.174   nm = 0.234   nm
r Zn 2 +
R S 2 −
a
=
5.40 ×
cm
10 −8
a 3
=
1.57 × 10 −22cm 3
Por tanto,
Densidad =
=
= 4.12   g /
◂
masa
volumen
6.47 ×
g
10 −22
1.57 ×
 
10 −22 cm 3
cm 3
El valor que aparece reportado para la densidad del ZnS (cúbico) es 4.10 g/cm3.
Figura 11.13 
Estructura de blenda de zinc mostrando la relación entre la constante de 
red a de la celda unitaria y los radios de los átomos (iones) de azufre y de 
zinc:
587
588
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 19 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a
3
4
=
+
r Zn 2
R S 2 −
o bien,
a
=
( r + R)
4
3
11.2.7 Estructura cristalina del fluoruro de calcio (CaF2)
La estructura del fluoruro de calcio tiene la fórmula química CaF2 y la celda unitaria que se 
muestra en la  figura  11 . 14. En esta celda unitaria, los iones de Ca2+ ocupan los sitios de la red 
FCC y los iones F− se localizan en los ocho huecos tetraédricos. Los cuatro huecos octaédricos 
que quedan en la red FCC permanecen vacantes. Por tanto, hay cuatro iones Ca2+ y ocho 
iones F− por cada celda unitaria. Algunos ejemplos de compuestos que tienen esta estructura 
son: UO2, BaF2, AuAl2 y PbMg2. El compuesto ZrO2 tiene una estructura deformada 
(monoclínica) de CaF2. El gran número de huecos intersticiales octaédricos desocupados en el 
UO2 permite que este material se use como combustible nuclear porque los productos de fisión 
se pueden alojar en estas posiciones vacantes.
Figura 11.14 
Estructura cristalina de fluoruro de calcio (CaF2) (también llamada estructura de fluorita). 
En esta celda unitaria, los iones Ca2+ se localizan en los espacios de celda unitaria FCC 
(cuatro iones). Los ocho iones de fluoruro ocupan todos los huecos intersticiales 
tetraédricos.
(W.D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976.)
588
589
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 20 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
MatVis
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.8 
Calcule la densidad del UO2 (óxido de uranio) que tiene la estructura del fluoruro 
de calcio, CaF2. (Radios iónicos: U4+ = 0.105 nm y O2− = 0.132 nm.)
Solución
Densidad = masa /celda  unitaria
volumen /celda  unitaria
Hay cuatro iones uranio y ocho iones oxígeno por cada celda unitaria (del tipo 
CaF2). Por tanto,
Masa de una celda unitaria
=
× 238   g /mol
+ 8
× 16   g /mol
(4U 4 +
)
( O 2 −
)
6.02 ×
 iones /mol
10 23
 
=
1.794 ×
  g
10 −21
Volumen de una celda unitaria = a3
A partir de la  figura  11 . 13,
a
3
4
=
+
r U 4 +
R O 2 −
a
=
(0.105   nm + 0.132   nm ) = 0.5473 ×
  cm
4
3
10 −7
a 3 =
= 0.164 ×
 
0.5473 ×
  cm
(
10 −7
)
3
10 −21 cm 3
Densidad =
=
= 10.9   g /
◂
masa
volumen
1.79 ×
g
10 −21
0.164 ×
 
10 −21 cm 3
cm 3
El valor que se reporta para la densidad de UO2 es 10.96 g/cm3.
589
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 21 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.15 
Estructura cristalina del corindón (Al2O3). Los iones oxígeno (O2−) ocupan los sitios de 
celda unitaria HCP. Los iones aluminio (Al3+) ocupan solamente dos tercios de los sitios 
intersticiales del octaedro para conservar la neutralidad eléctrica.
11.2.8 Estructura cristalina de la antifluorita
La estructura de la antifluorita consiste en una celda unitaria FCC con aniones (por ejemplo, 
iones O2−) que ocupan los puntos de la red FCC. Los cationes (por ejemplo, Li+) ocupan los 
ocho sitios tetraédricos de la red FCC. Ejemplos de compuestos con esta estructura son: Li2O, 
Na2O, K2O y Mg2Si.
11.2.9 Estructura cristalina del corindón (Al2O3)
En la estructura del corindón (Al2O3), los iones oxígeno se localizan en los puntos de la red de 
una celda unitaria hexagonal compacta, como se muestra en la  figura  11 . 15. En la estructura 
cristalina HCP, como en la estructura FCC, hay tantos huecos intersticiales octaédricos como 
átomos en la celda unitaria. Sin embargo, puesto que el aluminio tiene una valencia de +3 y el 
oxígeno una valencia de −2, sólo pueden estar dos iones Al3+ por cada tres iones O2− para 
conservar la neutralidad eléctrica. Por tanto, los iones aluminio sólo pueden ocupar dos tercios 
de los sitios octaédricos de la red HCP del Al2O3, lo cual origina cierta deformación de esta 
estructura.
11.2.10 Estructura cristalina del espinel (MgAl2O4)
Algunos óxidos tienen la estructura del MgAl2O4 o espinel, que tiene la fórmula general AB2O4, 
donde A es un ion metálico con valencia de +2, y B es un ion metálico con valencia de +3. En la 
estructura del espinel, los iones oxígeno forman una red FCC y los iones A y B ocupan los 
huecos intersticiales del tetraedro y del octaedro, dependiendo del tipo particular de espinel. 
Los compuestos con la estructura de espinel se usan ampliamente en materiales magnéticos no 
589
590
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 22 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
metálicos para aplicaciones electrónicas y se estudiarán con más detalle en el  capítulo  16 de 
materiales magnéticos.
11.2.11 Estructura cristalina de la perovsquita (CaTiO3)
En la estructura de la perovsquita (CaTiO3) los iones Ca2+ y O2− forman una celda unitaria FCC 
con los iones Ca2+ en las esquinas de la celda unitaria y con los iones O2− en los centros de las 
caras de la celda unitaria ( figura  11 . 16). El ion altamente cargado Ti4+ se localiza en el sitio 
intersticial octaédrico que está en el centro de la celda unitaria y está coordinado con seis iones 
O2−. El BaTiO3 tiene la estructura de la perovsquita por arriba de 120°C, pero por abajo de esta 
temperatura su estructura está ligeramente cambiada. Otros compuestos que tienen esta 
estructura son el SrTiO3, CaZrO3, SrZrO3, LaAlO3, y muchos otros. Esta estructura es 
importante para materiales piezoeléctricos (véase la  sección  14 . 8).
Figura 11.16 
Estructura cristalina de la perovsquita (CaTiO3). a) Los iones calcio ocupan las esquinas 
de la celda unitaria FCC y los iones oxígeno ocupan las posiciones centrales en las caras 
de la celda unitaria FCC. El ion titanio ocupa el sitio intersticial octaédrico en el centro del 
cubo.
(W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976.)
b) Sección media de la estructura cristalina de la perovsquita (CaTiO3) (truncada).
590
591
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 23 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
MatVis
11.2.12 El carbono y sus alótropos
El carbono tiene muchos alótropos; por ejemplo, puede existir en múltiples formas cristalinas. 
Estos alótropos tienen diferentes estructuras cristalinas y tienen propiedades sustancialmente 
distintas. El carbono y sus polimorfos no pertenecen directamente a ninguna de las clases 
convencionales de materiales, pero como el grafito se considera a veces un material cerámico, 
la discusión de su estructura y la de algunos de sus polimorfos se incluyen en esta sección. En 
esta sección se tratarán la estructura y propiedades del grafito, diamante, buckyball y 
buckytube, todos los cuales son alótropos del carbono.
Figura 11.17 
Estructura del grafito cristalino. Los átomos de carbono forman capas de distribuciones 
hexagonales enlazadas fuertemente en forma covalente. Hay enlaces secundarios débiles 
entre las capas.
MatVis
591
592
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 24 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Grafito
La palabra  grafito se deriva de la palabra griega graphein (que significa escribir). El grafito se 
forma por el enlace trigonal sp2 de átomos de carbono. Recordando el tratamiento de los 
orbitales híbridos sp3 ( capítulo  2), los orbitales híbridos sp2 se forman solamente cuando uno 
de los electrones 2s se estimula con dos electrones 2p para formar tres orbitales sp2. El 
electrón restante forma un orbital no híbrido libre p. Los tres orbitales sp2 se encuentran en el 
mismo plano, formando entre sí ángulos iguales de 120 grados. El orbital debido al electrón p 
no híbrido deslocalizado está dirigido en forma perpendicular al plano de los tres orbitales 
híbridos sp2. De acuerdo con esto, el grafito tiene una estructura en capas en las cuales los 
átomos de carbono de las capas están fuertemente unidas (mediante orbitales sp2) en 
distribuciones hexagonales como se muestra en la  figura  11 . 17. Las capas están unidas entre 
sí por enlaces secundarios débiles y pueden deslizarse sin dificultad unas sobre otras. El 
electrón libre puede viajar con facilidad de un lado al otro de la capa, pero no se desplaza 
fácilmente de una capa a otra. Por tanto, el grafito es anisotrópico (las propiedades dependen 
de la dirección). Tiene una densidad baja de 2.26 g/cm3, es un buen conductor térmico en el 
plano basal del grafito pero no en el plano perpendicular, y es un buen conductor eléctrico 
(sólo en el plano basal, no en el perpendicular). El grafito se puede elaborar en largas fibras 
para materiales compuestos y también puede usarse como lubricante.
Diamante
La estructura del diamante se explicó con detalle en el  capítulo  2. Tiene una estructura cúbica 
( figura  2 . 19) que se basa en orbitales híbridos sp3 unidos en forma covalente. Sus 
propiedades son muy distintas de las del grafito. A diferencia del grafito, es isotrópico y tiene 
una densidad más alta de 3.51 g/cm3, aproximadamente. El diamante es el material más 
rígido y duro, y el menos compresible de la naturaleza. Tiene una conductividad térmica muy 
alta (similar a la del grafito), pero sus valores de conductividad eléctrica son mínimos (en 
esencia es un excelente aislante). Sin embargo, impurezas tales como el nitrógeno, afectan 
sus propiedades en forma adversa. El diamante natural es extremadamente caro y su mayor 
valor es como gema. Sin embargo, los diamantes sintéticos (hechos por el hombre) tienen 
una dureza comparable, son más baratos y se usan en herramientas de corte, revestimientos 
y abrasivos.
Figura 11.18 
a) Esquema de la molécula de C60, b) serie de imágenes STM mostrando la molécula 
de C60, (las imágenes de la izquierda y del centro son reales STM y la de la derecha 
simulada).
[a) © Tim Evans/Photo Researchers, Inc. b) Omicron NanoTechnology GmbH.)]
592
593
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 25 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fullerenos Buckminster (Buckyball)
En 1985, los científicos descubrieron la presencia de grupos de átomos de carbono en un 
intervalo molecular de C30 a C100. En 1990, otros científicos fueron capaces de sintetizar esta 
forma molecular del carbono en el laboratorio. La nueva estructura tiene forma similar a la de 
estructuras geodésicas de celosía desarrolladas por el arquitecto de renombre mundial 
Buckminster Fuller. Como resultado de esto, el nuevo polimorfo fue llamado fullereno o un 
buckyball. El buckyball es muy parecido a un balón de futbol constituido por 12 pentágonos y 
20 hexágonos. En cada punto de unión, un átomo de carbono está unido en forma covalente 
con otros tres átomos de carbono, como se muestra de forma esquemática en la  figura 
 11 . 18 a. La imagen STM de una parte de la molécula de C60 se presenta en la  figura  11 . 18 b. 
Por tanto, la estructura consiste en un total de 60 átomos de carbono; la molécula resultante 
es C60. Desde 1990 han sido identificadas también otras formas de esta molécula; por 
ejemplo, el C70, C76 y C78. Estas formas diversas se llaman fullerenos. El diámetro del 
fullereno C60 es 0.710 nm y, por tanto, se clasifica como un nanocúmulo. La forma agregada 
del C60 tiene una estructura FCC con una molécula de C60 en cada punto de la red FCC. En 
la estructura FCC, las moléculas están unidas por las fuerzas de van der Waals. Por 
consiguiente, el agregado C60 y el grafito tienen aplicaciones similares como lubricantes. Los 
fullerenos se están estudiando para posibles aplicaciones en las industrias electrónicas y en 
celdas de combustible, lubricantes y superconductores.
Nanotubos de carbono
Otro carbono polimorfo recientemente identificado es el muy interesante nanotubo de 
carbono. Considérese la laminación de una sola capa atómica
Figura 11.19 
Esquema de un nanotubo que muestra patrones hexagonales en el tubo y patrones 
pentagonales en la tapa del extremo.
593
594
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 26 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de grafito (un grafeno) con la estructura hexagonal convencional en forma de tubo, 
asegurándose de que los hexágonos del borde encajen perfectamente. Luego, al cerrar los 
extremos del tubo mediante dos hemifullerenos formados sólo de pentágonos, se obtiene la 
estructura de un nanotubo de carbono ( figura  11 . 19). Aunque se pueden sintetizar nanotubos 
de diversos diámetros, el que se halla con más frecuencia es el de 1.4 nm de diámetro. La 
longitud de un nanotubo puede estar en el intervalo de un micrómetro o incluso de un 
milímetro (esta característica es muy importante). Los nanotubos se pueden sintetizar en 
forma de nanotubo de una sola pared (SWNT) o nanotubo multiparedes (MWNT). Se cree 
que estos nanotubos tienen una resistencia a la tensión 20 veces mayor que los aceros más 
fuertes. Algunas mediciones muestran realmente una resistencia a la tensión de 45 Gpa en 
dirección a la longitud del tubo. El módulo elástico de estos nanotubos se ha estimado en un 
nivel de 1.3 Tpa (T = Tera = 1012). En comparación, la fibra más fuerte a base de carbono 
disponible comercialmente tiene una resistencia de 7 Gpa y el módulo elástico disponible más 
alto es, aproximadamente, de 800 Gpa. Además, los nanotubos de carbono tienen baja 
densidad, alta conductividad térmica y alta conductividad electrónica. Y algo aún más 
importante: se pueden formar estructuras de cuerdas, fibras y películas delgadas alineando 
un gran número de estos tubos. La combinación de estas características y propiedades ha 
convencido a muchos científicos de que los nanotubos de carbono se incluirán en múltiples 
avances tecnológicos en este siglo. Algunas de las primeras aplicaciones se hacen en puntas 
de STM por su rigidez y esbeltez, emisores de campo en pantallas planas (o cualquier 
dispositivo que requiera un cátodo productor de electrones), sensores químicos y fibras para 
fabricar compuestos.
11.3 ESTRUCTURAS DE SILICATOS
Gran número de materiales cerámicos contienen estructuras de silicatos que constan de átomos 
de silicio y oxígeno (iones) enlazados entre sí en diversas distribuciones. Además, gran número 
de minerales naturales como arcillas, feldespatos y micas son silicatos, puesto que el silicio y el 
oxígeno son los dos elementos más abundantes en la corteza terrestre. Muchos silicatos son 
útiles para materiales de ingeniería debido a su bajo costo, disponibilidad y propiedades 
especiales. Las estructuras de silicato son particularmente importantes para materiales de 
construcción de ingeniería vidriados, cemento portland y ladrillos. Numerosos materiales 
eléctricos aislantes importantes están hechos también de silicatos.
11.3.1 Unidad estructural básica de las estructuras de silicatos
El bloque de construcción básico de los silicatos es el ion tetraédrico ( Si
) ( figura  11 . 20). El 
enlace Si—O en la estructura Si
 es, aproximadamente, 50 por ciento covalente y 50 por 
ciento iónico, de acuerdo con los cálculos de la ecuación de Pauling ( ecuación  2 . 10). La 
coordinación tetraédrica de Si
 satisface el requisito de direccionalidad del enlace covalente 
y el requisito de relación de radios del enlace iónico. La razón de radios del enlace Si—O es 
0.29, que está en el intervalo de la coordinación tetraédrica para un empaquetamiento 
compacto de ion estable. Debido al pequeño ion altamente cargado de Si4+, se crean fuerzas 
de enlace fuertes dentro de los tetraedros de Si
 y, como resultado, las unidades de Si
 
están unidas normalmente esquina con esquina y rara vez arista con arista.
o 4
4 −
o 4
4 −
o 4
4 −
o 4
4 −
o 4
4 −
11.3.2 Estructuras insular, cadena y anillo de silicatos
Como cada oxígeno del tetraedro de silicato tiene un electrón disponible para enlazarse, se 
pueden producir muy diferentes tipos de estructuras de silicato. La estructura insular del silicato 
594
595
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 27 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
se produce cuando iones positivos se enlazan con oxígenos del tetraedro del Si
. Por 
ejemplo, los iones Fi2+ y Mg2+ se combinan con Si
para formar la olivina, que tiene la 
fórmula química básica (Mg,Fe)2SiO4.
o 4
4 −
o 4
4 −
Si dos esquinas de cada tetraedro de Si
 están unidas con las esquinas de otro tetraedro, 
se obtiene una cadena ( figura  11 . 21 a) o una estructura de anillo con la fórmula química unitaria 
de Si
. El mineral enstatita (MgSiO3) tiene una estructura de silicato de cadena única, y el 
mineral berilo [Be3Al2(SiO3)6] tiene una estructura de anillo de silicato.
o 4
4 −
o 3
2 −
Figura 11.20 
Distribución del enlace atómico del ion tetraédrico Si
 En esta estructura, cuatro 
átomos de oxígeno rodean a un átomo central de silicio. Cada átomo de oxígeno tiene un 
electrón adicional y, por tanto, una carga negativa neta para enlazarse con otro átomo.
o 4
4 −
11.3.3 Estructuras laminares de silicatos
Las estructuras laminares de silicatos se forman cuando tres esquinas de un mismo plano de 
un tetraedro de silicato están enlazadas a las esquinas de otros tres tetraedros de silicato, 
como se muestra en la  figura  11 . 21 b. Esta estructura tiene la fórmula química unitaria de 
S
 Estas láminas de silicato pueden enlazarse con otros tipos de láminas estructurales 
debido a que queda todavía un oxígeno no enlazado en cada tetraedro de silicato ( figura 
 11 . 21 b ). Por ejemplo, la capa de silicato cargada negativamente puede enlazarse con una capa 
de A
 cargada positivamente para formaruna lámina compuesta de caolinita, como se 
muestra esquemáticamente en la  figura  11 . 22. El mineral caolinita consiste (en su forma pura) 
en placas planas muy pequeñas de forma más o menos hexagonal, con un tamaño promedio 
de, aproximadamente, 0.7 µm de diámetro y 0.05 µm de espesor ( figura  11 . 23). Las placas de 
cristal es tán hechas de una serie de hojas paralelas (hasta de 50, aproximadamente) 
enlazadas por enlaces secundarios débiles. Muchas arcillas de alto grado están constituidas 
principalmente de caolinita mineral.
i 2O 5
2 −
l 2( OH) 4
2 +
595
596
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 28 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.21 
a) Estructura de cadena de silicato. Dos de los cuatro átomos de oxígeno del tetraedro 
Si
 están enlazados a otros tetraedros para formar cadenas de silicato. b) Estructura 
de lámina de silicato. Tres de los cuatro átomos de oxígeno del tetraedro de Si
 están 
enlazados a otro tetraedro para formar láminas de silicato. Los átomos de oxígeno no 
enlazados aparecen como esferas más claras.
O 4
4 −
O 4
4 −
(M. Eisenstadt, “Mechanical Properties of Materials”, Macmillan, 1971, p. 82.)
Otro ejemplo de un silicato laminar es el talco mineral, en el cual una hoja de M
 se 
enlaza con dos de la capa exterior del S
(una de cada lado) paraformar una lámina 
compuesta con la fórmula química unitaria M
 Las láminas de talco del 
g 3( OH) 2
4 +
i 2O 5
2 −
g 3( OH) 2 S
(
i 2O 5) 2
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 29 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
material compuesto están unidas entre sí por medio de enlaces secundarios débiles y, por 
tanto, su distribución estructural permite que las placas de talco se deslicen fácilmente unas 
sobre otras.
Figura 11.22 
Diagrama esquemático de la formación de caolinita a partir de placas de A
 
y S
 Se satisfacen todos los enlaces primarios de los átomos en la lámina de 
caolinita.
l 2( OH) 4
2 +
i 2O 5
2 −
(M. Eisenstadt, “Mechanical Properties of Materials”, Macmillan, 1971, p. 83.)
Figura 11.23 
Cristales de caolinita como se observan al microscopio electrónico (técnica de réplica).
(C. E. Hall, como se muestra en F. H. Norton, “Elements of Ceramics”, 2a. ed., Addison-Wesley, 1974, p. 
16.)
596
597
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 30 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.24 
Estructura de alta cristobalita que es una forma de sílice (SiO2). Obsérvese que cada 
átomo de silicio está rodeado de cuatro átomos de oxígeno y que cada átomo de oxígeno 
forma parte de dos tetraedros de SiO4.
(W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976.)
MatVis
11.3.4 Redes de silicato
Sílice
Cuando las cuatro esquinas del tetraedro de 
 comparten átomos de oxígeno, se 
produce una red de SiO2 llamada sílice ( figura  11 . 24). La sílice cristalina existe en varias 
formas polimórficas que corresponden a las diferentes maneras en que está distribuido el 
tetraedro de silicato con todas las esquinas compartidas. Hay tres estructuras básicas de 
sílice: cuarzo, tridimita y cristobalita, y cada una de ellas tiene dos o tres modificaciones. Las 
formas más estables de sílice y los intervalos de temperatura a los cuales existen a presión 
atmosférica son cuarzo bajo a menos de 573°C, cuarzo alto e ntre 573 y 867°C, tridimita alta 
entre 867 y 1 470°C y cristobalita alta entre 1 470 y 1 710°C (  figura  11 . 24). Por arriba de los 1 
SiO 4
4 −
597
598
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 31 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
710°C la sílice es líquida. La sílice es un componente imp ortante de muchas cerámicas 
tradicionales y de muy diversos tipos de vidrios.
Feldespatos
Hay muchos silicatos que se encuentran en la naturaleza que tienen un número infinito de 
redes de silicatos tridimensionales. Entre los silicatos reticulares importantes para la industria 
figuran los feldespatos, que se cuentan también entre los principales componentes de las 
cerámicas tradicionales. En el feldespato de estructura reticular de silicatos, algunos iones 
Al3+ reemplazan a algunos iones Si4+ para formar una red con carga neta negativa. Esta 
carga negativa se equilibra con grandes iones alcalinos y alcalinotérreos como Na+ K+, Ca2+ y 
Ba2+, que se colocan en las posiciones intersticiales. En la  tabla  11 . 3 se resumen las 
composiciones ideales de algunos minerales de silicato.
11.4 PROCESAMIENTO DE CERÁMICAS
La mayor parte de los productos de cerámica tradicionales y de ingeniería se fabrican 
compactando polvos o partículas en formas que posteriormente se calientan a una temperatura 
suficientemente alta para que las partículas se unan entre sí. Los pasos básicos del 
procesamiento de cerámicas por aglomeración de partículas son: 1) preparación del material, 2) 
formación o vaciado y 3) tratamiento térmico por secado (que generalmente no se requiere) y 
cocción por calentamiento de la pieza de cerámica hasta una temperatura lo bastante alta para 
que las partículas se unan.
598
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 32 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.4.1 Preparación de materiales
La mayoría de los productos cerámicos están hechos mediante la aglomeración de partículas. 2 
Las materias primas para estos productos varían, dependiendo de las propiedades requeridas 
de la pieza de cerámica terminada. Las partículas y otros ingredientes, como aglutinantes y 
lubricantes, se pueden mezclar húmedos o secos. En productos de cerámica que no tienen 
propiedades muy “críticas”, como ladrillos comunes, tubos de alcantarillado y otros productos 
de arcilla, el mezclado de los ingredientes con agua es una práctica común. En otros productos 
cerámicos, las materias primas se muelen en seco junto con aglutinantes y otros aditivos. A 
veces, los procesos de humectación y secado de las materias primas se combinan. Por 
ejemplo, para producir un tipo de aislante de alta alúmina (Al2O3), la materia prima en forma de 
partículas se muele con agua junto con un aglutinante de cera para formar una lechada que 
posteriormente es secada por aspersión para formar gránulos esféricos pequeños ( figura  11 . 25).
Figura 11.25 
Gránulos de cerámica de alta alúmina secados por aspersión.
[J. S. Owens et al., American Ceramic Soc. Bull., 56:437(1977).]
598
599
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 33 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.4.2 Moldeado
Figura 11.26 
Prensado en seco de partículas cerámicas: a) y b) llenado, c) prensado y d) extracción.
(J. S. Reed y R. B. Runk, “Ceramic Fabrication Processes”, vol. 9: “Treatise in Materials Science and 
Technology”, Academic, 1976, p. 74.)
Los productos cerámicos hechos por aglomeración de partículas se pueden conformar por 
diversos métodos en condiciones secas, plásticas o líquidas. Los procesos de moldeado en frío 
predominan en la industria de la cerámica, pero los procesos de moldeado en caliente se usan 
también en cierta medida. El prensado, el moldeo de lechada y la extrusión son métodos de uso 
común en el moldeado de cerámicas.
Prensado
Las materias primas de cerámicas granuladas se pueden prensar en condiciones secas, 
plásticas o húmedas en un dado para elaborar productos terminados.
Prensado en seco
Este método se usa comúnmente para productos tales como refractarios estructurales 
(materiales resistentes a altas temperaturas) y componentes electrónicos de cerámica. El 
 prensado en seco se puede definir como la compactación y formación uniaxial simultáneas 
de un polvo granulado, con pequeñas cantidades de agua y/o un aglutinante orgánico, en un 
molde. En la  figura  11 . 26 se muestra una serie de operaciones de prensado en seco de 
polvos cerámicos en una pieza sencilla. Después del prensado en frío, generalmente las 
piezas deben ser sometidas a cocción (sinterizadas) para que alcancen las propiedades 
requeridas de resistencia y microestructura. El prensado en seco se usa ampliamente porque 
con él se puede formar una amplia variedad de piezas con rapidez, uniformidad y bastante 
precisión. Por ejemplo, las alúminas, titanatos y ferritas pueden prensarse en seco en 
tamaños que van desde unos cuantos milésimos a varias pulgadas, en dimensiones lineales, 
a una tasa de hasta 5 000 por minuto, aproximadamente.
599
600
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 34 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Prensado isostático
En este proceso el polvo de cerámica se carga en un contenedor hermético (llamado “bolsa”) 
flexible (generalmente de caucho) que se encuentra dentro de una cámara de fluido hidráulico 
donde se aplica la presión. En la  figura  11 . 27 se muestra la sección transversal de un aislante 
de bujía de encendido en un molde de presión isostática. La fuerza de la presión aplicada 
compacta uniformemente el polvo en todas direcciones, de modo que el producto final toma la 
forma del contenedor flexible. Después de la  presión isostática en frío, la pieza debe ser 
sometida a cocción (sinterizada) para alcanzar las propiedades y microestructura requeridas. 
Las piezas de cerámica manufacturadas por prensado isostático incluyen refractarios, ladrillos 
y formas, aislantes para bujías de encendido, radomos, herramientas
Figura 11.27 
Sección transversal del dispositivo para conformar un aislante en un molde de prensado 
isostático. Gránulos casi esféricos, secados por aspersión ( figura  11 . 25), son 
alimentados por gravedad en la parte superior del molde y comprimidos por presión 
isostática, normalmente en un intervalo de 3 000 a 6 000 psi. El fluido hidráulico entra 
por un lado del molde a través de los agujeros que se observan en la sección 
transversal.
(Cortesía de Champion Spark-Plug Co.)
600
601
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 35 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.28 
Pasos en la fabricación de un aislante de bujía de encendido por el método de 
procesamiento isostático. a) Prensado tosco. b) Aislante torneado (pulido). c) Aislante 
cocinado. d) Aislante terminado vidriado y decorado. e) Sección transversal de una bujía 
de encendido automotriz armada, mostrando la posición del aislante.
(Cortesía de Champion Spark-Plug Co.)
601
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 36 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.29 
Moldeo de vaciado de suspensión de piezas de cerámica.
a) Moldeo por drenado en un molde poroso de yeso de París.
b) Moldeo sólido.
(W. D. Kingery, “Introduction to Ceramics”, Wiley, 1960, p. 52.)
601
602
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 37 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de carburo, crisoles y cojinetes. En la  figura  11 . 28 se muestran los pasos en la manufactura 
del aislante para bujías de encendido por medio de prensado isostático.
Prensado en caliente
En este proceso se producen piezas de cerámica de alta densidad con propiedades 
mecánicas mejoradas, combinando las operaciones de prensado y cocción. Se usan ambos 
métodos, el uniaxial y el isostático.
Moldeo de vaciado de suspensión
Las piezas de cerámica se pueden moldear usando un proceso único llamado moldeo de 
vaciado de suspensión, ilustrado en la  figura  11 . 29. Los principales pasos del moldeo de 
vaciado de suspensión son:
1.
Preparación de un material cerámico pulverizado y un líquido (generalmente arcilla y 
agua) en una suspensión estable llamada lechada.
2.
La lechada se vierte en un molde poroso que generalmente está hecho de yeso de 
París y se deja que la porción líquida de la lechada sea absorbida parcialmente por el 
molde. A medida que el líquido es removido de la lechada, se forma una capa de 
material semiduro sobre la superficie del molde.
3.
Cuando se ha formado una pared suficientemente gruesa, el proceso de moldeo se 
interrumpe y el exceso de suspensión es vaciado de la cavidad ( figura  11 . 29 a ). Esto se 
conoce como moldeo por drenado. Alternativamente, se puede elaborar una pieza 
sólida permitiendo que el moldeo continúe hasta que toda la cavidad del molde se llene, 
como se ilustra en la  figura  11 . 29 b. Este tipo de moldeo de lechada se llama moldeo 
sólido.
4.
Se permite que el material seque en el molde a fin de obtener la resistencia adecuada 
para el manejo y la subsecuente extracción de la pieza del molde.
5.
Por último, la pieza moldeada se cuece para que adquiera la microestructura y 
propiedades requeridas.
El moldeo de vaciado de suspensión es conveniente para formar paredes delgadas y formas 
complejas de grosor uniforme. El moldeo de lechada es especialmente económico para el 
desarrollo de partes y para tandas de producción cortas. Algunas variaciones recientes de los 
procesos de moldeo de lechada son el moldeo a presión y al vacío, en el cual la suspensión 
se moldea bajo presión o al vacío.
Extrusión
Se pueden producir secciones transversales y formas con huecos individuales de materiales 
cerámicos por medio de la  extrusión de estos materiales en el estado plástico a través de un 
dado para darle forma. Este método se usa comúnmente para producir, por ejemplo, ladrillos 
refractarios, tubería de desagües, losetas acanaladas, cerámicas técnicas y aislantes 
eléctricos. El medio más usado es la máquina de extrusión tipo vacío-barrena, en la cual el 
material cerámico plástico (por ejemplo, arcilla y agua) es forzado a pasar a través de un 
troquel de acero o aleación dura mediante una barrena accionada por motor ( figura  11 . 30). 
Las cerámicas técnicas especiales se producen con frecuencia usando un pistón de extrusión 
de alta presión a fin de lograr estrictos márgenes de precisión.
602
603
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 38 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.30 
Sección transversal de una combinación de molino mezclador (mezclador de paletas) 
para materiales cerámicos y una máquina de extrusión de vacío y barrena.
(W. D. Kingery, “Introduction to Ceramics”, Wiley, 1960.)
11.4.3 Tratamientos térmicos
El tratamiento térmico es un paso esencial en la fabricación de la mayoría de los productos de 
cerámica. En esta subsección se considerarán los siguientes tratamientos térmicos: secado, 
sinterizado y vitrificación.
Secado y extracción del aglutinante
El propósito de secar la cerámica es extraer el agua de la masa de cerámica plástica antes de 
su cocción a mayores temperaturas. Generalmente, el secado para remover el agua se lleva 
a cabo a 100°C o por abajo de esta temperatura, y pued e tardar hasta 24 horas en partes de 
cerámicas grandes. La mayoría de los aglutinantes orgánicos se pueden eliminar de las 
partes de cerámica por calentamiento en un intervalo de 200 a 300°C, aunque algunos 
residuos de hidrocarburo pueden requerir un calentamiento a temperaturas mucho más altas.
Sinterización
El proceso por el cual pequeñas partículas de un material son unidas entre sí por difusión en 
el estado sólido se llama sinterización. En la fabricación de cerámica, este tratamiento 
térmico da por resultado que un producto compacto poroso se transforme en uno denso, 
coherente. La sinterización se usa comúnmente para producir formas de cerámica a base de, 
por ejemplo, alúmina, berilea, ferritas y titanatos.
603
604
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 39 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.31 
Formación de un cuello durante la sinterización de dos partículas finas. La difusión 
atómica tiene lugar en las superficies de contacto y agranda el área de contacto para 
formar un cuello.
(J. H. Brophy, R. M. Rose y J. Wulff, “The Structure and Properties of Materials”, vol. II: 
“Thermodynamics of Structure”, Wiley, 1964, p. 139.)
En el proceso de sinterización, las partículas se combinan por difusión en el estado sólido a 
muy altas temperaturas, pero por debajo del punto de fusión del compuesto que se va a 
sinterizar. Por ejemplo, el aislante de bujía de encendido de alúmina mostrado en la  figura 
 11 . 28 a se sinteriza a 1 600°C (el punto de fusión de la alúmi na es 2 050°C). En la 
sinterización se lleva a cabo una difusión atómica entre las superficies de contacto de las 
partículas, de modo que éstas se enlazan químicamente entre sí ( figura  11 . 31). A medida que 
el proceso avanza, se forman partículas más grandes a expensas de las más pequeñas, 
como se ilustró en la sinterización de MgO ilustrada en la  figura  11 . 32 a, b y c. A medida que 
las partículas se vuelven más grandes con el tiempo de sinterización, la porosidad de los 
compactos disminuye ( figura  11 . 33). Por último, al final del proceso se logra un “tamaño de 
grano de equilibrio” ( figura  11 . 32 d ). La fuerza impulsora del proceso es la disminución de 
energía del sistema. La alta energía superficial asociada a las pequeñas partículas 
individuales originales es reemplazada por la energía más baja de las superficies del límite de 
los granos del producto sinterizado.
604
605
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 40 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.32 
Micrografías electrónicas de barrido de superficies fracturadas de compactos de MgO 
(polvos comprimidos) sinterizados a 1 430°C en aire estático  durante a) 30 min 
(porosidad fraccional = 0.39); b) 303 min (p.f. = 0.14); c) 1 110 min (p.f. = 0.09); la 
superficie recocida de c) se muestra en d).
[B. Wong y J. A. Pask, J. Am. Ceram. Soc., 62:141(1979).]
Vitrificación
Algunos productos de cerámica, como porcelana, productos estructurales de arcilla y algunos 
componentes electrónicos, contienen una fase vítrea. Esta fase vítrea sirve como un medio 
de reacción para que la difusión pueda llevarse a cabo a una temperatura más baja que en el 
resto del material cerámico sólido. Durante la cocción de estos tipos de materiales cerámicos, 
se lleva a cabo un proceso denominado  vitrificación por el cual la fase vítrea se funde y llena 
los espacios porosos del material. Esta fase vítrea líquida puede reaccionar también con parte 
del material refractario sólido restante. Al enfriarse, la fase líquida solidifica una matriz vítrea o 
vidriada que une entre sí a las partículas no fundidas.
605
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 41 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.33 
Porosidad contra tiempo para compactos de MgO impurificados con 0.2% en peso de 
CaO y sinterizados en aire estático a 1 330 y 1 430°C. Obsé rvese que la temperatura de 
sinterización más alta produce una disminución más rápida de la porosidad y un menor 
nivel de porosidad.
[B. Wong y J. A. Pask, J. Am. Ceram. Soc., 62:141(1979).]
605
606
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 42 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.5 CERÁMICAS TRADICIONALES Y DE INGENIERÍA
11.5.1 Cerámicas tradicionales
Las cerámicas tradicionales están hechas de tres componentes básicos: arcilla, sílice (sílex) y 
feldespato. La arcilla consta principalmente de silicatos de aluminio hidratados (Al2O3 · SiO2 · 
H2O) con pequeñas cantidades de otros óxidos, como TiO2, Fe2O3, MgO, CaO, Na2O y K2O. 
En la  tabla  11 . 4 se muestran las composiciones químicas de varias arcillas industriales.
La arcilla de la cerámica tradicional permite la fácil manipulación del material antes de su 
endurecimiento firme y constituye el principal componente del material. La sílice (SiO2), también 
llamada sílex o cuarzo, tiene una alta temperatura de fusión y es un componente refractario de 
las cerámicas tradicionales. El feldespato de potasa (potasio), cuya composición básica es K2O 
· Al2O3 · 6SiO2, tiene una baja temperatura de fusión y forma un vidrio cuando la mezcla de 
cerámica se cuece. Esto hace que los componentes refractarios se unan entre sí.
Los productos estructurales de arcilla, como ladrillos de construcción, tubos de drenaje, loseta 
de drenaje, tejas y azulejos, están hechas de arcilla natural que contiene los tres componentes 
básicos. Los productos de loza whiteware, como porcelana eléctrica, para vajillas y artefactos 
sanitarios, están hechos de componentes de arcilla, sílice y feldespato, cuya composición se 
controla. En la  tabla  11 . 5 se muestra la composición química de algunas lozas whiteware 
triaxiales. Se usa el término triaxial porque en su composición hay tres materiales principales.
Los intervalos típicos de composición de diferentes tipos de whiteware se ilustran en el 
diagrama de fases ternario sílice-leucita-mullita de la  figura  11 . 34. Los intervalos de 
composición de algunas whitewares se indican con las áreas encerradas en círculos.
606
607
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 43 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los cambios que se presentan en la estructura de los cuerpos triaxiales durante el cocimiento 
no se conocen por completo debido a su complejidad. La  tabla  11 . 6 es un resumen aproximado 
de lo que ocurre posiblemente durante la cocción de un cuerpo de whiteware.
La  figura  11 . 35 es una micrografía electrónica de la microestructura de la porcelana de un 
aislador eléctrico. Como se observa en esta micrografía, la estructura es muy heterogénea. 
Grandes gránulos de cuarzo están rodeados por un cerco de solución de vidrio con un alto 
contenido de sílice. Se encuentran también agujas de mullita que cruzan residuos de feldespato 
y mezclas finas de mullita y vidrio.
Las porcelanas triaxiales son adecuadas como aisladores para 60 ciclos, pero a altas 
frecuencias las pérdidas dieléctricas son demasiado grandes. Las grandes cantidades de álcalis 
que se derivan del feldespato y se usan como fundente aumentan la conductividad eléctrica y 
las pérdidas dieléctricas de las porcelanas triaxiales.
Figura 11.34 
Áreas de las composiciones de whiteware triaxial mostradas en el diagrama de equilibrio 
de fases de sílice-leucita-mullita.
(W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976, p. 533.)
607
608
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 44 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.35 
Micrografía electrónica de la porcelana de un aislador eléctrico (réplica de sílice grabada 
10 s, 0°C, 40% HF).
(S. T. Lundin, como aparece en W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 
2a. ed., Wiley, 1976, p. 539.)
608
609
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 45 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.5.2 Cerámicas de ingeniería
En contraste con las cerámicas tradicionales que se basan principalmente en arcilla, las 
cerámicas de ingeniería o técnicas son principalmente compuestos puros o casi puros, de 
óxidos, carburos o nitruros sobre todo. Algunas cerámicas de ingeniería importantes son 
alúmina (Al2O3), nitruro de silicio (Si3N4), carburo de silicio (SiC) y circonia (ZrO2) combinados 
con otros óxidos refractarios. Las temperaturas de fusión de algunas cerámicas de ingeniería se 
muestran en la  tabla  11 . 1, y las propiedades mecánicas de algunos de estos materiales 
aparecen en la  tabla  11 . 7. A continuación se ofrece una breve descripción de varias 
propiedades, procesos y aplicaciones de algunas cerámicas de ingeniería importantes.
Alúmina (Al2O3)
La alúmina se desarrolló originalmente para tubos refractarios y crisoles de alta pureza que 
pueden ser usados a altas temperaturas, y en la actualidad tiene una amplia aplicación. Un 
ejemplo clásico de la aplicación de la alúmina es como material aislante para bujías de 
encendido ( figura  11 . 28). El óxido de aluminio se impurifica comúnmente con óxido de 
magnesio, comprimido en frío y sinterizado, lo que produce el tipo de microestructura que se 
ilustra en la  figura  11 . 36. Obsérvese la uniformidad de la estructura del grano de alúmina 
comparado con la microestructura de la porcelana eléctrica de la  figura  11 . 35. La alúmina se 
usa comúnmente en aplicaciones eléctricas de alta calidad donde se requiere una baja 
pérdida dieléctrica y alta resistividad.
Figura 11.36 
Microestructura de óxido de aluminio pulverizado sinterizado, impurificado con óxido de 
magnesio. La temperatura de sinterización fue de 1 700°C. La microestructura está casi 
libre de porosidad y sólo hay unos cuantos poros dentro de los granos. (Amplificación 
500×.)
(Cortesía de C. Greskovich y K. W. Lay.)
609
610
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 46 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Nitruro de silicio (Si3N4)
De todas las cerámicas de ingeniería, el nitruro de silicio tiene probablemente la combinación 
más útil de propiedades para ingeniería. El Si3N4 se disocia significativamente a temperaturas 
por arriba de 1 800°C y, en consecuencia, no se puede sint erizar directamente. El Si3N4 se 
puede procesar por una reacción de enlace en la que el polvo compactado de silicio es 
nitrurado en un flujo de gas nitrógeno. Este proceso produce un Si3N4 microporoso de 
resistencia moderada ( tabla  11 . 7). El Si3N4 no poroso de mayor resistencia se elabora 
mediante prensado en caliente con 1 a 5% de MgO. El Si3N4 se estudia para ser usado en 
partes de máquinas avanzadas ( figura  1 . 8 a).
Carburo de silicio (SiC)
El carburo de silicio es un carburo refractario duro que tiene una notable resistencia a la 
oxidación a altas temperaturas. Aunque no es un óxido, el SiC a altas temperaturas forma una 
película de SiO2 que protege al cuerpo principal del material. El SiC puede ser sinterizado a 2 
100°C con 0.5 a 1% B como auxiliar del proceso. El SiC se usa comúnmente como 
reforzamiento fibroso para materiales compuestos de matriz metálica y matriz cerámica.
Circonia (ZrO2)
La circonia pura es polimórfica y se transforma de la estructura tetragonal en la monoclínica a 
unos 1 170°C acompañada de una expansión de volumen y, p or tanto, está sujeta al 
agrietamiento. Sin embargo, combinando la ZrO2 con otros óxidos refractarios como CaO, 
MgO y Y2O3, se puede estabilizar la estructura cúbica a temperatura ambiente y se le han 
encontrado algunas aplicaciones. Combinando el ZrO2 con 9% MgO y usando tratamientos 
térmicos especiales, se puede producir circonia parcialmente estabilizada (PSZ) con una 
tenacidad a la fractura especialmente alta, lo que ha conducido a aplicaciones cerámicas 
recientes. (Véase la  sección  11 . 6 sobre tenacidad a la fractura de cerámicas para más 
detalles.)
11.6 PROPIEDADES MECÁNICAS DE LAS CERÁMICAS
11.6.1 Generalidades
Como un tipo de material, las cerámicas son relativamente frágiles. La resistencia a la tensión 
observada en los materiales cerámicos varía mucho, en un intervalo que abarca desde valores 
muy bajos de menos de 100 psi (0.69 MPa) hasta aproximadamente 106 psi (7 × 103 MPa) para 
triquitas (fibra cerámica refractaria formada por monocristales) como Al2O3 preparadas bajo 
cuidadosas condiciones controladas. Sin embargo, como un tipo de material, algunas 
cerámicas tienen resistencias a la tensión superiores a 25 000 psi (172 MPa). También hay 
grandes diferencias entre las resistencias a la tensión y a la compresión de los materiales 
cerámicos, siendo las resistencias a la compresión generalmente de unas cinco a 10 veces más 
altas que las resistencias a la tensión, como se indica en la  tabla  11 . 7 para el material cerámico 
Al2O3 de 99 por ciento. Además, muchos materiales cerámicos son duros y tienen baja 
resistencia al impacto debido a sus enlaces iónicos-covalentes. Sin embargo, hay muchas 
excepciones a estas generalizaciones. Por ejemplo, la arcilla plastificada es un material 
cerámico blando y fácilmente deformable a causa de sus fuerzas de enlaces secundarios 
débiles entre las capas de átomos enlazados fuertemente en forma iónica y covalente.
610
611
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 47 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.6.2 Mecanismos para la deformación de materiales cerámicos
La carencia de plasticidad de las cerámicas cristalinas se debe a sus enlaces químicos iónicos 
y covalentes. En los metales, la deformación plástica se presenta principalmente por el 
movimiento de líneas de falla (dislocaciones) en la estructura cristalina sobre planos de 
deslizamiento especiales (véase la  sección  7 . 4). En los metales, las dislocaciones se mueven 
bajo esfuerzos relativamente bajos debido a la naturaleza no direccional del enlace metálico y 
porque todos los átomos que participan en los enlaces tienen una carga negativa igualmente 
distribuida en su superficie. Es decir, que no hay iones cargados positiva o negativamente 
involucrados en los procesos de enlace metálico.
En cristales covalentes y cerámicas unidas en forma covalente, el enlace entre átomos es 
específico y direccional, involucrando el intercambio de cargas electrónicas entre pares de 
electrones. Así, cuando los cristales covalentes se someten a esfuerzos suficientemente 
grandes, sufren una fractura frágil a causa de la separación de los enlaces de pares de 
electrones sin su reformación subsecuente. Las cerámicas unidas en forma covalente, por 
tanto, son frágiles en el estado de monocristal y en el del policristalino.
La deformación de cerámicas unidas principalmente en forma iónica es diferente. Los cristales 
individuales de sólidos unidas iónicamente, como el óxido de magnesio y el cloruro de sodio, 
muestran una considerable deformación plástica bajo esfuerzos de compresión a temperatura 
ambiente. Las cerámicas policristalinas unidas iónicamente, sin embargo, son frágiles, pues se 
forman fracturas en los límites de los granos.
Se examinarán brevemente algunas condiciones en las que un cristal iónico se puede deformar, 
como se ilustra en la  figura  11 . 37. El deslizamiento de un plano de iones sobre otro involucra 
iones de diferente carga que se ponen en contacto, con lo cual se pueden producir fuerzas de 
atracción y repulsión. La mayoría de los cristales unidos iónicamente que tienen una estructura 
del tipo NaCl se deslizan en los sistemas {110}1 0 debido a que el deslizamiento de la 
familia de planos {110} incluye solamente iones de carga diferente y, por tanto, los planos 
deslizantes no dejan de atraerse entre sí por fuerzas de Coulomb durante el proceso de 
deslizamiento. El deslizamiento del tipo {110} se indica por la línea AA′ de la  figura  11 . 37. Por 
otra parte, el deslizamiento sobre la familia de planos {100} se observa en raras ocasiones 
porque se ponen en contacto iones de la misma carga, lo cual tiende a provocar la separación 
de los planos de iones que se deslizan unos sobre otros. Este deslizamiento tipo {100} está 
indicado por la línea BB′ de la  figura  11 . 37. Muchos materiales cerámicos en la forma de 
cristales individuales muestran considerable plasticidad. Sin embargo, en las cerámicas 
policristalinas los gránulos adyacentes pueden cambiar su forma durante la deformación. Como 
hay pocos sistemas de deslizamiento en los sólidos unidos iónicamente, el agrietamiento se 
produce en los límites de los granos y subsecuentemente se presenta la fractura frágil. La 
mayoría de las cerámicas industrialmente importantes son policristalinas, casi todos los 
materiales cerámicos tienden a ser frágiles.
1¯
11.6.3 Factores que afectan la resistencia de los materiales cerámicos
La falla mecánica de los materiales cerámicos se presenta principalmente por defectos 
estructurales. Las principales fuentes de fractura en policristales cerámicos son las grietas 
superficiales producidas durante el acabado superficial, los huecos (porosidad), las inclusiones 
y los granos grandes que se forman durante el procesamiento. 3
Los poros en los materiales cerámicos frágiles son regiones donde se concentra el esfuerzo y 
cuando dicho esfuerzo sobre un poro alcanza un valor crítico, se forma una grieta y se propaga 
porque en estos materiales no hay grandes procesos de absorción de energía como los que 
611
612
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 48 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ocurren en los metales dúctiles durante la deformación. Por tanto, una vez que la grieta 
empieza a propagarse, continúa creciendo hasta que se presenta la fractura. Los poros son 
también perjudiciales para la resistencia de los materiales cerámicos ya que reducen el área 
transversal sobre la cual se aplica la carga y, por consiguiente, el esfuerzo que puede soportar 
un material es menor. Así pues, la fracción en volumen y tamaño de los poros en los materiales 
cerámicos son factores importantes que afectan su resistencia. En la  figura  11 . 38 se muestra 
cómo un incremento en la fracción en volumen de poros hace disminuir la resistencia a la 
tensión transversal de la alúmina.
Los defectos en las cerámicas procesadas también pueden ser críticos en la determinación de 
la resistencia a la fractura de un material cerámico. Un defecto grande puede ser el principal 
factor que afecte la resistencia de una cerámica. En los materiales cerámicos totalmente 
densos que no tienen grandes porosidades, el tamaño del defecto generalmente se relaciona 
con el tamaño del grano. En cerámicas libres de porosidad, la resistencia de un material 
cerámico puro es función de su tamaño de grano, pues las cerámicas cuyo tamaño de grano es 
más fino tienen defectos más pequeños en los límites del grano y, por consiguiente, son más 
resistentes que las de grano grande.
Figura 11.37 
Vista superior de una estructura cristalina de NaCl que indica a) deslizamiento en el plano 
(110) y en la dirección [110] (línea AA′) y b) deslizamiento en el plano (100) y en la 
dirección [010] (línea BB′).
612
613
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 49 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.38 
Efecto de la porosidad sobre la resistencia transversal de alúmina pura.
[R. L. Coble y W. D. Kingery, J Am. Ceram. Soc., 39:377(1956).]
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 50 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Así, la resistencia de un material cerámico policristalino está determinada por múltiples factores, 
entre los cuales la composición química, la microestructura y la condición de la superficie son 
los principales. La temperatura y el medio ambiente también son importantes así como el tipo 
de esfuerzo y la forma en que se aplica. Sin embargo, la falla de la mayoría de los materiales 
cerámicos a temperatura ambiente se origina generalmente en el defecto más grande.
11.6.4 Tenacidad de los materiales cerámicos
Los materiales cerámicos, debido a su combinación de enlace iónico y covalente, tienen una 
baja tenacidad inherente. En años pasados se han llevado a cabo múltiples investigaciones 
para mejorar la tenacidad de los materiales cerámicos. Mediante el uso de ciertos procesos, 
como cerámicas prensadas en caliente con aditivos y reacciones de enlace, se han producido 
cerámicas de ingeniería con mejor tenacidad ( tabla  11 . 7).
Figura 11.39 
Dispositivo para la prueba de tenacidad a la fractura en cuatro puntos de una viga de 
material cerámico usando una entalladura en un solo borde.
Las pruebas de tenacidad a la fractura se pueden realizar en muestras de cerámica para 
determinar los valores KIC en forma similar a la prueba de la tenacidad a la fractura de los 
metales (véase la  sección  7 . 3). Los valores KIC para materiales cerámicos se obtienen de 
ordinario con una prueba de flexión de cuatro puntos con una barra a la que se le ha hecho en 
un solo borde una entalladura o melladura en zigzag ( figura  11 . 39). La ecuación de tenacidad a 
la fractura,
= Y
K IC
σ f
π a
(11.1)
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.9 
Una cerámica de nitruro de silicio unida mediante reacción tiene una resistencia de 
300 MPa y una tenacidad a la fractura de 3.6 MPa 
 ¿Cuál es la grieta interna 
de mayor tamaño que este material puede soportar sin fracturarse? Use Y = 1 en 
la ecuación de tenacidad a la fractura.
m.
613
614
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 51 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
= 300   MPa
σ f
K IC
=
3.6   MPa −
m
a = ?
Y = 1
 
K IC
=
Yσ f π a
 
 
o bien,
a
=
=
K IC
2
πσ f
2
3.6MPa −
(
m) 2
π(300  MPa) 2
 
=
4.58 ×
m = 45.8 µ m
10 −5
Por tanto, la mayor grieta interna = 2 a = 2(45.8   µ m ) = 91.6   µ m. ◂
que relaciona valores de tenacidad a la fractura KIC con el esfuerzo de ruptura y el tamaño del 
mayor defecto, se puede usar también para materiales cerámicos. En la  ecuación  11 . 1, KIC se 
mide en MPa  
ksi  
 el esfuerzo de ruptura σf en MPa (ksi), y a (la mitad del tamaño 
del defecto interno más grande) en metros (pulgadas). Y es una constante adimensional 
aproximadamente igual que 1. El problema de  ejemplo  11 . 9 muestra cómo se puede usar esta 
ecuación para determinar el tamaño del defecto más grande de tenacidad a la fractura y 
resistencia conocidas que puede tolerar, sin fracturarse, una cerámica de ingeniería en 
particular.
m(
plug)
11.6.5 Reforzamiento de la tenacidad de la circonia parcialmente 
estabilizada (PSZ)
Recientemente se ha descubierto que las transformaciones de fase de la circonia com binada 
con otros óxidos refractarios (como CaO, MgO o Y2O3) pueden producir mate riales cerámicos 
con una tenacidad a la fractura excepcionalmente alta. Enseguida se verán los mecanismos 
que producen transformación de la tenacidad en el material cerámico de ZrO2−9 mol % MgO. 
La circonia pura, ZrO2, existe en tres estructuras cristalinas: monoclínica, entre temperatura 
ambiente y 1 170°C ; tetragonal, de 1 170 a 2 370°C ; y cúbica (la estructura de fluorita de la 
 figura  11 . 14), por arriba de 2 370°C.
La transformación de la estructura tetragonal en la monoclínica de la ZrO2 pura es martensítica 
y no puede evitarse por enfriamiento rápido. Además, esta transformación va acompañada de 
un incremento de volumen de, aproximadamente, 9 por ciento, por lo cual es imposible fabricar 
artículos de circonia pura. Sin embargo, mediante la adición de 10% mol de otros óxidos 
refractarios, como CaO, MgO o Y2O3, la forma cúbica de la circonia se estabiliza de modo que 
puede existir a temperatura ambiente en el estado metaestable y es posible fabricar artículos 
con este material. El ZrO2 cúbico combinado con óxidos estabilizadores de modo que conserve 
la estructura cúbica a temperatura ambiente se conoce como circonia totalmente estabilizada.
Investigaciones recientes han producido materiales cerámicos de óxido de circoniare-fractarios 
con dureza y resistencia mejoradas aprovechando sus transformaciones de fase. Uno de los 
compuestos cerámicos de circonia más importantes es la circonia estabilizada parcialmente 
(PSZ) que contiene 9 mol % MgO. Si una mezcla de ZrO2−9 mol % MgO se sinteriza a 1 800°C, 
aproximadamente, como se indica en el diagrama de fase de ZrO2−MgO de la  figura  11 . 40 a, y 
614
615
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 52 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
luego se enfría rápidamente a temperatura ambiente, tendrá una estructura cúbica metaestable. 
Sin embargo, si este material se recalienta a 1 400°C y se conserva así por tiempo suficiente, 
se precipita con una estructura tetragonal un sólido submicroscópico metaestable fino, como se 
muestra en la  figura  11 . 40 b. Este material se conoce como circonia parcialmente estabilizada 
(PSZ). Bajo la acción de esfuerzos que causan pequeñas grietas en el material cerámico, la 
fase tetragonal se transforma en la fase monoclínica, provocando una expansión del volumen 
del precipitado que retarda la propagación de la grieta por una especie de mecanismo de 
cerrado de la misma. Al impedir los avances de las grietas, la cerámica es “reforzada” ( figura 
 11 . 40 c). La circonia parcialmente estabilizada tiene una tenacidad a la fractura de 8 + MPa 
, 
más alta que la de todos los demás materiales cerámicos de ingeniería que aparecen en la lista 
de la  tabla  11 . 7.
m
11.6.6 Falla por fatiga de cerámicos
La falla por fatiga en metales se presenta bajo esfuerzos cíclicos repetidos por la nucleación y 
la formación de grietas en un área endurecida por deformación plástica de una muestra. Debido 
al enlace iónico-covalente de los átomos en un material cerámico, hay una ausencia de 
plasticidad en las cerámicas durante el esfuerzo cíclico. En consecuencia, la fractura por fatiga 
es rara en las cerámicas. Recientemente, se ha informado de resultados de crecimiento estable 
de grietas por fatiga a temperatura ambiente bajo ciclos de compresión y esfuerzo de 
compresión en láminas melladas de
615
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 53 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.40 
a) Diagrama de fases de la parte de alta ZrO2 del diagrama de fases binario ZrO2 −MgO. 
El área sombreada representa la región usada para combinar MgO con ZrO2 a fin de 
producir circonia parcialmente estabilizada.
(A. H. Heuer, “Advances in Ceramics”, vol. 3, “Science and Technology of Zirconia”, American Ceramic 
Society, 1981.)
b) Micrografía electrónica de transmisión de MgO óptimamente envejecido-ZrO2
parcialmente estabilizado, mostrando el precipitado esferoide tetragonal achatado. Bajo la 
aplicación de un esfuerzo suficiente, estas partículas se transforman en su fase 
monoclínica con una expansión del volumen.
(Cortesía de A. H. Heuer.)
c) Diagrama esquemático que ilustra la transformación del precipitado tetragonal en la 
fase monoclínica alrededor de una grieta en una muestra de cerámica de
ZrO2 −9 mol % MgO parcialmente estabilizada.
615
616
616
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 54 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.41 
Agrietamiento por fatiga de alúmina policristalina bajo compresión cíclica. a) Micrografía 
óptica que muestra la grieta por fatiga (el eje de compresión es vertical). b) Fractografía 
de microscopia electrónica del área de fatiga de la misma muestra, donde el modo 
intergranular de la falla es evidente.
[S. Suresh y J. R. Brockenbrough, Acta Metall. 36:1455 (1988).]
alúmina policristalina. Una grieta recta por fatiga se produjo después de 79 000 ciclos de 
compresión ( figura  11 . 41 a). La propagación de la microgrieta a lo largo de los límites del grano 
condujo a la falla por fatiga intergranular final ( figura  11 . 41 b). Se realiza gran número de 
investigaciones para crear cerámicas más tenaces, con capacidad de soportar esfuerzos 
cíclicos para aplicarlas, por ejemplo, en rotores de turbina.
11.6.7 Materiales abrasivos cerámicos
La alta dureza de algunos materiales cerámicos los hace útiles como materiales abrasivos para 
cortar, pulverizar y pulir otros materiales de menor dureza. La alúmina fundida (óxido de 
aluminio) y el carburo de silicio son dos de los abrasivos cerámicos manufacturados que se 
usan más a menudo. Productos abrasivos, como hojas y discos, se producen por medio de 
enlace para unir partículas cerámicas individuales. Los materiales de unión incluyen cerámicas 
tratadas térmicamente, resinas orgánicas y cauchos. Las partículas de cerámica deben ser 
duras con bordes cortantes filosos. Además, el producto abrasivo debe tener cierta cantidad de 
porosidad para proporcionar canales por los que fluya el aire o el líquido a través de la 
estructura. Los granos del óxido de aluminio son más resistentes que los del carburo de silicio, 
pero no tan duros. Por esa razón el carburo de silicio se usa normalmente para los materiales 
más duros.
Al combinar óxido de circonio con óxido de aluminio, se desarrollaron abrasivos mejorados 4 con 
mayor resistencia, dureza y filo que el óxido de aluminio solo. Una de estas aleaciones de 
cerámica contiene 25 por ciento de ZrO2 y 75 por ciento de Al2O3 y otra, 40 por ciento de ZrO2 
y 60 por ciento de Al2O3. Otra cerámica abrasiva importante es el nitruro de boro cúbico, que 
tiene el nombre comercial de Borazon. 5 Este material es casi tan duro como el diamante, pero 
tiene mejor estabilidad que éste ante el calor.
616
617
617
618
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 55 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.7 PROPIEDADES TÉRMICAS DE LAS CERÁMICAS
Figura 11.42 
Conductividad térmica (escala logarítmica) de materiales cerámicos en un amplio intervalo 
de temperaturas.
(W. D. Kingery, H. K. Bowen y D. R. Uhlmann, “Introduction to Ceramics”, 2a. ed., Wiley, 1976, p. 643.)
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 56 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En general, los materiales cerámicos, en su mayoría, tienen baja conductividad térmica debido a 
su fuerte enlace iónico covalente, y son buenos aislantes térmicos. En la  figura  11 . 42 se 
comparan las conductividades térmicas de diversos materiales cerámicos en función de la 
temperatura. Por su alta resistencia térmica, los materiales cerámicos se usan como 
refractarios, que son materiales que resisten la acción de ambientes calientes, tanto líquidos 
como gaseosos. Los refractarios se usan ampliamente en las industrias de metales, productos 
químicos, cerámicas y vidrio.
11.7.1 Materiales cerámicos refractarios
Muchos compuestos cerámicos puros con puntos de fusión altos, como el óxido de aluminio y el 
óxido de magnesio, podrían usarse como materiales industriales refractarios, pero son caros y 
es difícil darles forma. Por eso, los refractarios industriales, en su mayoría, se hacen con 
mezclas de compuestos cerámicos. En la  tabla  11 . 8 se presenta una lista de las composiciones 
de varios compuestos para ladrillo refractario y algunas de sus aplicaciones.
Las propiedades importantes de los materiales cerámicos refractarios son: resistencia a baja y 
alta temperatura, densidad volumétrica y porosidad. La mayoría de los refractarios cerámicos 
tienen densidades aparentes en un intervalo que va de 2.1 a 3.3 g/cm3 (132 a 206 lb/pie3). Los 
refractarios densos de baja porosidad tienen más alta resistencia a la corrosión, a la erosión y a 
la penetración por líquidos y gases. Sin embargo, para refractarios aislantes es deseable una 
alta cantidad de porosidad. Los refractarios aislantes se usan principalmente como respaldo 
para ladrillos o materiales refractarios de más alta densidad y refractabilidad.
Los materiales cerámicos refractarios industriales se dividen comúnmente en dos tipos: ácidos 
y básicos. Los refractarios ácidos se basan sobre todo en SiO2 y Al2O3, y los básicos en MgO, 
618
619
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 57 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CaO y Cr2O3. En la  tabla  11 . 8 se listan las composiciones de muchos tipos de refractarios 
industriales y algunas de sus aplicaciones.
11.7.2 Refractarios ácidos
Los refractarios de sílice tienen alta refractabilidad, alta resistencia mecánica y rigidez a 
temperaturas cercanas a sus puntos de fusión.
Los barros refractarios se basan en una mezcla de barro plástico, arcilla de sílex pulverizada y 
grog de arcilla (de partícula gruesa). En condiciones de no cocción (verdes), estos refractarios 
consisten en una mezcla de partículas que van desde gruesas hasta extremadamente finas. 
Después de la cocción, las partículas finas forman un enlace cerámico entre las partículas más 
grandes.
Los refractarios altos en alúmina contienen de 50 a 99 por ciento de alúmina y tienen 
temperaturas de fusión más altas que los ladrillos de barro refractario. Se pueden usar en 
condiciones de horno más severas y a mayores temperaturas que los ladrillos de barro 
refractario, pero son más caros.
11.7.3 Refractarios básicos
Los refractarios básicos constan principalmente de (MgO), cal (CaO), mineral de cromo o 
mezclas de dos o más de estos materiales. Como grupo, los refractarios básicos tienen alta 
densidad aparente, alta temperatura de fusión y buena resistencia al ataque químico de 
escorias básicas y óxidos, pero son más caros. Los refractarios básicos contienen un alto 
porcentaje de magnesio (92 a 95 por ciento) y son ampliamente utilizados en recubrimientos 
para el proceso básico de oxígeno en la fabricación de acero.
11.7.4 Losetas cerámicas aislantes para el transbordador espacial
El desarrollo del sistema de protección térmica para el transbordador espacial es un excelente 
ejemplo de la tecnología de materiales moderna aplicada al diseño de ingeniería. Para que el 
transbordador espacial se pudiera usar en 100 misiones por lo menos, se desarrollaron nuevos 
materiales aislantes para fabricar losetas de cerámica.
Cerca de 70 por ciento de la superficie externa del satélite artificial está protegida del calor por 
medio de unas 24 000 losetas de cerámica hechas de un compuesto de fibras de sílice. En la 
 figura  11 . 43 se muestra la microestructura del material de la loseta de aislamiento superficial 
reutilizable para alta temperatura (HRSI, por sus siglas en inglés) y en la  figura  11 . 44 se indica 
el área de la superficie donde se une al cuerpo del orbitador. Este material tiene una densidad 
de sólo 4 kg/pie3 (9 lb/pie3) y puede soportar temperaturas hasta de 1 260°C (2 300 °F). La 
efectividad de este material aislante se prueba por el hecho de que un técnico puede sostener 
una pieza de loseta cerámica después de sólo unos 10 segundos de haber sido extraída de un 
horno a 1 260°C (2 300°F).
11.8 VIDRIOS
Los vidrios tienen propiedades especiales que no se encuentran en otros materiales de 
ingeniería. La combinación de transparencia y dureza a temperatura ambiente, junto con la 
suficiente solidez y la excelente resistencia a la corrosión en la mayoría de los ambientes 
normales, hacen que los vidrios sean indispensables en múltiples aplicaciones de ingeniería, 
como la construcción y los cristales para vehículos. En la industria eléctrica, el vidrio es esencial 
para distintos tipos de lámparas por sus propiedades aislantes y porque con él pueden hacerse 
recipientes herméticos al vacío. En la industria electrónica se requiere también un recipiente 
619
620
620
621
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 58 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
hermético al vacío para tubos electrónicos, lo cual se obtiene con vidrio y éste ofrece además sus 
propiedades aislantes para fijar los conectores. La alta resistencia química del vidrio lo hace útil 
para aparatos de laboratorio y revestimientos de tubos resistentes a la corrosión, y para 
recipientes de reacciones en la industria química.
Figura 11.43 
Microestructura del aislamiento superficial reutilizable LI900 para alta temperatura (material 
de losetas cerámicas utilizado en el transbordador espacial); su estructura contiene 99.7% 
de fibras de sílice puras. (Amplificación 1 200 ×.)
(Cortesía de Lockheed Martin Missiles and Space Co.)
Figura 11.44 
Sistemas de protección térmica del transbordador espacial.
(Cortesía de la NASA.)
621
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 59 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.8.1 Definición de vidrio
El vidrio es un material cerámico fabricado con materiales inorgánicos a altas temperaturas. Sin 
embargo, se distingue de otras cerámicas en que sus componentes son calentados hasta que 
se fusionan y luego se enfrían hasta un estado rígido sin cristalización. Por tanto, el  vidrio se 
puede definir como un producto inorgánico de fusión que se ha enfriado hasta un estado rígido 
sin cristalización. Una característica del vidrio es que tiene una estructura amorfa o no 
cristalina. Las moléculas del vidrio no están distribuidas en un orden repetitivo de largo alcance 
como el que existe en los sólidos cristalinos. En el vidrio, las moléculas cambian su orientación 
en forma aleatoria en todo el material sólido.
11.8.2 Temperatura de transición vítrea
Figura 11.45 
Solidificación de materiales cristalinos y vítreos (amorfos) mostrando los cambios de su 
volumen específico. Tg es la temperatura de transición vítrea del material vítreo. Tm es la 
temperatura de fusión del material cristalino.
El comportamiento de solidificación del vidrio es diferente del de un sólido cristalino, como se 
ilustra en la  figura  11 . 45, la cual es una gráfica del volumen específico (recíproco de la 
densidad) contra la temperatura para estos dos tipos de materiales. Un líquido que forma un 
sólido cristalino por solidificación (por ejemplo, un metal puro) cristaliza normalmente a partir de 
su punto de fusión con una disminución significativa de volumen específico, como lo indica la 
621
622
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 60 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
trayectoria ABC en la  figura  11 . 45. En cambio, un líquido que forma vidrio no cristaliza al 
enfriarse, sino que sigue una trayectoria similar a AD en la  figura  11 . 45. Un líquido de este tipo 
se vuelve más viscoso a medida que baja su temperatura y se transforma de un estado plástico 
ahulado blando a un estado vítreo rígido y frágil, en un estrecho intervalo de temperaturas 
donde la pendiente de la curva de volumen específico contra temperatura disminuye 
marcadamente. El punto de intersección de las dos pendientes de esta curva define un punto 
de transformación llamado  temperatura de transición vítrea Tg. Este punto es sensible a la 
estructura, y las tasas de enfriamiento más rápidas producen valores de Tg más altos.
11.8.3 Estructura de los vidrios
Óxidos que forman vidrio La mayoría de los vidrios inorgánicos se basan en el óxido de 
silicio que es formador de vidrio. La subunidad fundamental de los vidrios a base de sílice es 
el tetraedro 
 en el cual un átomo (ion) de silicio (Si4+) del tetraedro está enlazado en 
forma covalente iónica a cuatro átomos (iones) de oxígeno, como se muestra en la  figura 
 11 . 46 a. En la sílice cristalina, por ejemplo, la cristobalita, el tetraedro de Si-O está unido 
esquina con esquina en una distribución regular, produciendo un orden de largo alcance como 
se idealiza en la  figura  11 . 46 b. En un vidrio sencillo de sílice, el tetraedro está unido esquina 
con esquina para formar una red suelta sin orden alguno de largo alcance ( figura  11 . 46 c ).
SiO 4
4 −
El óxido de boro, B2O3, también es un óxido que forma vidrio y, por sí solo, forma subunidades 
que son triángulos planos con un átomo de boro ligeramente fuera del plano de los átomos de 
oxígeno. Sin embargo, en los vidrios de boro silicato a los que se agregan álcalis y óxidos de 
tierras alcalinas, los triángulos de 
 se pueden convertir en tetraedros de 
, con 
cationes alcalinos o alcalinotérreos que suministran la electroneutralidad necesaria. El óxido de 
boro es un importante aditivo para muchos tipos de vidrios comerciales, como los borosilicatos 
y los vidrios de aluminoborosilicato.
BO 3
3 −
BO 4
4 −
Figura 11.46 
Representación esquemática de a) un tetraedro de silicio-oxígeno, b) una sílice cristalina 
ideal (cristobalita) en la que el tetraedro tiene un orden de largo alcance y c) un vidrio de 
sílice sencillo en el que el tetraedro no tiene un orden de largo alcance.
(Cortesía de Corning Glass Works.)
622
623
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 61 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Óxidos modificadores del vidrio
Los óxidos que rompen la red vítrea se conocen como  modificadores de redes. Óxidos 
alcalinos, como el Na2O y el K2O, y óxidos alcalinotérreos como el CaO y el MgO se añaden 
al vidrio de sílice para disminuir su viscosidad, de modo que pueda ser trabajado y 
conformado con más facilidad. Los átomos de oxígeno de estos óxidos penetran en las redes 
de sílice en puntos de unión del tetraedro y rompen la red, produciendo átomos de oxígeno 
con un electrón no compartido ( figura  11 . 47 a ). Los iones Na+ y K+ que provienen de Na2O y 
del K2O no entran en la red, pero permanecen como iones metálicos enlazados iónicamente 
en los intersticios de la red. Al llenar algunos de los intersticios, esos iones provocan la 
cristalización del vidrio.
Figura 11.47 
a) Vidrios de red modificada (vidrio de soda-cal); obsérvese que los iones metálicos 
(Na+) no forman parte de la red. b) Vidrio de óxido intermedio (alúmina-sílice); 
obsérvese que los pequeños iones metálicos (Al3+) forman parte de la red.
(O. H. Wyatt y D. Dew-Hughes, “Metals, Ceramics, and Polymers”, Cambridge, 1974, p. 263.)
Óxidos intermedios en vidrios
Algunos óxidos no tienen la capacidad de formar una red vítrea por sí mismos, pero pueden 
unirse a una red ya existente. Estos óxidos se conocen como  óxidos intermedios. Por 
ejemplo, el óxido de aluminio, Al2O3, puede entrar a la red de sílice como 
 tetraédrico, 
reemplazando algunos de los grupos 
 ( figura  11 . 47 b ). Sin embargo, como la valencia 
AlO 4
4 −
SiO 4
4 −
623
624
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 62 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
del Al es +3, en vez de +4 como se requiere para el tetraedro, los cationes alcalinos deben 
suministrar el resto de los electrones necesarios para producir neutralidad eléctrica. Los 
óxidos intermedios se añaden al vidrio de sílice para obtener propiedades especiales. Por 
ejemplo, los vidrios de aluminosilicato pueden alcanzar temperaturas más altas que el vidrio 
común. El óxido de plomo es otro óxido intermedio que se añade a algunos vidrios de sílice. 
Dependiendo de la composición del vidrio, los óxidos intermedios pueden actuar a veces 
como modificadores de red y también pueden formar parte de la red del vidrio.
11.8.4 Composición de diversos vidrios
Las composiciones de algunos tipos importantes de vidrio se listan en la  tabla  11 . 9 junto con 
algunas observaciones sobre sus propiedades y aplicaciones especiales. El vidrio de sílice 
fundido, que es el vidrio más importante de un solo componente, tiene una alta transmisión 
espectral y no es susceptible al daño por radiación, que es la causa del oscurecimiento de otros 
vidrios. Por tanto, es el vidrio ideal para ventanas de vehículos espaciales, ventanas de túneles 
de viento y sistemas ópticos en dispositivos espectrofotométricos. Sin embargo, el vidrio de 
sílice resulta difícil de procesar y es caro.
624
625
625
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 63 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Vidrio de soda-cal
El vidrio que se produce más comúnmente es el vidrio de soda-cal, que representa cerca de 
90 por ciento de todo el vidrio producido. La composición básica de este vidrio es 71 a 73 por 
ciento de SiO2, 12 a 14 por ciento de Na2O y 10 a 12 por ciento de CaO. El Na2O y el CaO 
hacen que el punto de reblandecimiento de este vidrio descienda de 1 600 a 730°C, 
aproximadamente, de modo que el vidrio de soda-cal es más fácil de conformar. Se le añade 
de 1 a 4 por ciento de MgO para evitar la desvitrificación y de 0.5 a 1.5 por ciento de Al2O3 
para incrementar la durabilidad. El vidrio de soda-cal se usa en vidrios planos, recipientes, 
utensilios prensados y soplados, y en productos de iluminación cuando no se requiere alta 
durabilidad química y alta resistencia al calor.
Vidrios de borosilicato
La sustitución de los óxidos alcalinos por óxido bórico en la red vítrea de sílice produce un 
vidrio de menor expansión. Cuando el B2O3 entra en la red de sílice, debilita su estructura y 
disminuye considerablemente el punto de reblandecimiento del vidrio de sílice. El efecto 
debilitador se atribuye a la presencia de boros planares de tres coordenadas. El vidrio de 
borosilicato (vidrio Pyrex) se usa en equipo de laboratorio, tuberías, utensilios para horno y 
unidades herméticas de faros delanteros.
Vidrios de plomo
El óxido de plomo suele ser un modificador de la red de sílice, pero también puede actuar 
como formador de redes. Los vidrios de plomo con alto contenido de óxido de plomo tienen 
bajo punto de fusión y se usan en vidrios protectores para soldar-sellar. Los vidrios de alto 
contenido en plomo también se usan como protectores de radiación de alta energía y se 
aplican en ventanas de radiación, fundas de lámparas fluorescentes y tubos de televisor. Por 
sus altos índices de refracción, los vidrios de plomo se usan en algunas lentes ópticas y en 
vidrios con propósitos decorativos.
11.8.5 Deformación viscosa de vidrios
El vidrio se comporta como un líquido viscoso (superenfriado) por arriba de su temperatura de 
transición vítrea. Bajo tensión, los grupos de átomos (iones) de sílice pueden deslizarse unos 
sobre otros, permitiendo la deformación permanente del vidrio. Las fuerzas de enlace 
interatómico resisten la deformación por arriba de la temperatura de la transición vítrea, pero no 
logran evitar el flujo viscoso del vidrio si el esfuerzo aplicado es suficientemente alto. A medida 
que la temperatura del vidrio aumenta progresivamente por arriba de su temperatura de 
transición vítrea, la viscosidad del vidrio disminuye y el flujo viscoso se presenta con mayor 
facilidad. El efecto de la temperatura sobre la viscosidad de un vidrio concuerda con una 
ecuación tipo Arrhenius, salvo que el signo del término exponencial es positivo en vez de 
negativo, como suele ser (es decir, para el coeficiente de difusión, la ecuación tipo Arrhenius es 
D =D0 e(− Q/RT)). La ecuación que relaciona la viscosidad con la temperatura para el flujo 
viscoso de un vidrio es
η * = η 0e + Q / R T
(11.2)
donde η = viscosidad del vidrio, P o Pa × s; 6 η0 = constante preexponencial, P o Pa · s; Q = 
energía de activación molar para flujo viscoso; R = constante universal de gas molar, y T = 
temperatura absoluta. En el  problema de ejemplo  11 . 10 se muestra cómo se puede determinar 
625
626
626
627
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 64 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
con esta ecuación el valor de la energía de activación del flujo viscoso de un vidrio, usando 
datos de viscosidad-temperatura.
Figura 11.48 
Efecto de la temperatura sobre las viscosidades de diversos tipos de vidrios. Los números 
incluidos en las curvas indican las composiciones que aparecen en la  tabla  10 . 11.
(O. H. Wyatt y D. Dew-Hughes, “Metals, Ceramics, and Polymers”, Cambridge, 1974, p. 259.)
El efecto de la temperatura sobre la viscosidad de algunos tipos comerciales de vidrios se 
muestra en la  figura  11 . 48. Para la comparación de vidrios se usan diversos puntos de 
referencia de la viscosidad que aparecen indicados mediante líneas horizontales en la  figura 
 11 . 48. Éstos son los puntos de trabajo, reblandecimiento, recocido y deformación. Sus 
definiciones son:
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 65 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1.
Punto de trabajo: viscosidad = 104 poises (103 Pa · s). A esta temperatura se pueden 
realizar operaciones de fabricación de vidrio.
2.
Punto de reblandecimiento: viscosidad = 108 poises (107 Pa · s). A esta temperatura el 
vidrio fluye a una tasa considerable bajo su propio peso. Sin embargo, este punto no se 
puede definir con una viscosidad precisa porque depende de la densidad y tensión 
superficial del vidrio.
3.
Punto de recocido: viscosidad = 1013 poises (1012 Pa · s). Los esfuerzos internos se 
pueden mitigar a esta temperatura.
4.
Punto de deformación: viscosidad = 1014.5 poises (1013.5 Pa · s). Por abajo de esta 
temperatura, el vidrio es rígido y la relajación de esfuerzos sólo se presenta a una tasa 
lenta. El intervalo entre los puntos de recocido y deformación se considera comúnmente 
como el intervalo de recocido de un vidrio.
Los vidrios se funden generalmente a una temperatura que corresponde a la viscosidad de 
unos 102 poises (10 Pa · s). Durante la formación, la viscosidad de los vidrios se compara 
cualitativamente. El vidrio duro tiene un punto de reblandecimiento alto, mientras que el vidrio 
blando tiene un punto de reblandecimiento más bajo. En el vidrio largo la diferencia de 
temperatura entre sus puntos de reblandecimiento y deformación es grande. O sea que el vidrio 
largo se solidifica más lentamente que el vidrio corto a medida que la temperatura disminuye.
PROBLEMA DE EJEMPLO 11.10 
Un vidrio con 96 por ciento de sílice tiene una viscosidad de 1013 P en su punto de 
recocido de 940°C y una viscosidad de 10 8 P en su punto de reblandecimiento de 
1 470°C. Calcule la energía de activación en kilojoules p or mol para el flujo viscoso 
de este vidrio en este intervalo de temperaturas.
Solución
Usando la  ecuación  10 . 5, η = η0eQ/RT,
o   bien,  
= exp
−
=
=
 
=
η s p
η 0e Q / RT s p
=
η a p
η 0e Q / RT a p
η a p
η s p
[
Q
R(
1
T a p
1
T s p)]
P
10 13
P
10 8
10 5
10 5 =
exp
−
[
Q
8.314(
1
1213   k
1
1743   k)]
ln  10 5 =
8.244 ×
−5.737 ×
=
2.507 ×
Q
8.314(
10 −4
10 −4)
Q
8.314(
10 −4)
11.51 =
Q 3.01 ×
(
10 −5)
Q
=
3.82 ×
  J / mol = 382kJ / mol ◂
10 5
627
628
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 66 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.8.6 Métodos de formación para vidrios
Los productos de vidrio se hacen calentando primero el vidrio a alta temperatura para producir 
un líquido viscoso y luego moldearlo, estirarlo o enrollarlo para darle la forma deseada.
Formación de láminas y placas de vidrio
Cerca del 85 por ciento del vidrio plano que se produce en Estados Unidos se hace por el 
proceso de  vidrio flotado, en el cual una tira de vidrio sale del horno de fundido y flota sobre 
la superficie de un baño de estaño fundido ( figura  11 . 49). La tira de vidrio se enfría mientras 
pasa sobre el estaño fundido, en una atmósfera controlada químicamente ( figura  11 . 49).
Figura 11.49 
a) Diagrama del proceso de vidrio flotado.
(D. C. Boyd y D. A. Thompson, “Glass”, vol. II: “Kirk-Othmer Encyclopedia of Chemical Technology”, 3a. 
ed., Wiley, 1980, p. 862.)
b) Vistas esquemáticas, lateral y superior, del proceso de vidrio flotado.
628
629
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 67 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Cuando sus superficies están lo suficientemente duras, la placa de vidrio se saca del horno 
sin ser marcada por los rodillos y pasa por un largo horno de recocido llamado templador, 
donde se eliminan los esfuerzos residuales.
Soplado, prensado y moldeado de vidrio
Los artículos hondos, como botellas, jarras y cubiertas de bombillas luminosas, se moldean 
generalmente por soplado, haciendo que el aire obligue al vidrio fundido a adaptarse a los 
moldes ( figura  11 . 50).
Figura 11.50 
a) Etapas de recalentamiento y b) soplado final de un proceso de soplado de vidrio a 
máquina.
(W. Giegerich y W. Trier, “Glass Machines Construction and Operation of Machines for the Forming of 
Hot Glass”, Springer-Verlag, 1969.)
Los artículos planos, como lentes ópticos y de faros herméticos se fabrican con un émbolo 
que presiona el vidrio fundido contenido en un molde.
Se pueden fabricar muchos artículos fundiendo el vidrio en un molde abierto. Se elaboró un 
gran espejo de telescopio de 6 m de diámetro vaciando vidrio de borosilicato. Los artículos en 
forma de embudo, como los tubos de rayos catódicos para televisor, se moldean por vaciado 
centrifugado. Pequeñas cantidades de vidrio fundido procedentes de un alimentador se 
introducen por goteo en un molde giratorio que obliga al vidrio a fluir hacia arriba, con lo cual 
se forma una pared vítrea de un grosor bastante uniforme.
629
630
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 68 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.8.7 Vidrio templado
Este tipo de vidrio se endurece por enfriamiento rápido de aire en la superficie del vidrio 
después que ha sido calentado hasta casi su punto de reblandecimiento. La superficie del vidrio 
se enfría primero y luego se contrae, mientras que el interior está caliente y se reajusta al 
cambio dimensional con poco esfuerzo ( figura  11 . 51 a ). Cuando el interior se enfría y se contrae, 
las superficies son rígidas y así se crean esfuerzos de tensión en el interior del vidrio y 
esfuerzos de compresión sobre las superficies ( figuras  11 . 51 b y  11 . 52). Este tratamiento de 
“templado” aumenta la resistencia del vidrio porque los esfuerzos de tensión aplicados deben 
superar los esfuerzos de compresión sobre la superficie antes de que se presente una fractura. 
El vidrio templado tiene mayor resistencia al impacto que el vidrio recocido, y es 
aproximadamente cuatro veces más fuerte que éste. Las ventanillas laterales de los 
automóviles y los vidrios de seguridad para puertas son artículos templados térmicamente.
11.8.8 Vidrio reforzado químicamente
La resistencia del vidrio se puede incrementar con tratamientos químicos especiales. Por 
ejemplo, si un vidrio de aluminosilicato de sodio se sumerge en un baño de nitrato de potasio a 
una temperatura aproximadamente 50°C por debajo de su punto de fatiga (∼500°C) durante un 
lapso de 6 a 10 h, los iones de sodio que están cerca de la superficie del vidrio y que son más 
pequeños, son reemplazados por iones de potasio más grandes. La introducción de los iones 
de potasio más grandes en la superficie del vidrio produce esfuerzos de compresión en la 
superficie y los correspondientes esfuerzos de tensión en el centro. Este proceso de templado 
químico puede usarse en secciones transversales más delgadas que en el caso del templado 
térmico porque la capa de compresión es mucho más delgada, como se muestra en la  figura 
 11 . 52. El vidrio reforzado químicamente se usa en ventanillas de aviones supersónicos y lentes 
oftálmicas.
Figura 11.51 
Sección transversal de vidrio templado a) después que la superficie se ha enfriado desde 
una temperatura alta hasta casi la temperatura de reblandecimiento del vidrio y b) 
después que el centro se ha enfriado.
630
631
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 69 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.52 
Distribución de esfuerzos residuales a través de las secciones de vidrio templadas 
térmicamente y reforzadas químicamente.
(E. B. Shand, “Engineering Glass”, vol. 6: “Modern Materials”, Academic, 1968, p. 270.)
11.9 RECUBRIMIENTOS CERÁMICOS E INGENIERÍA DE SUPERFICIES
La superficie de un componente es susceptible a las interacciones mecánicas (fricción y 
desgaste), químicas (corrosión), eléctricas (conductividad o aislamiento), ópticas (reflectancia) y 
térmicas (daños por alta temperatura). En consecuencia, todo diseñador de cualquier campo de 
la ingeniería debe considerar la calidad y la protección de la superficie de un componente como 
un importante criterio de diseño, es decir, de ingeniería de superficies. Un método posible para 
proteger la superficie de un componente consiste en la aplicación de recubrimientos. Los 
materiales de recubrimiento pueden ser metálicos, como el recubrimiento electrolítico con cromo 
para molduras de automóvil; poliméricos, como las pinturas resistentes a la corrosión, y también 
cerámicos. Diversos materiales cerámicos se usan como recubrimientos de aplicaciones 
sometidas a ambientes de alta temperatura o en las que se debe considerar el desgaste 
prematuro. Los recubrimientos cerámicos imparten características físicas al material de sustrato 
que este mismo no posee. Estos recubrimientos pueden transformar la superficie de un sustrato 
haciéndola químicamente inerte, resistente a la abrasión, de baja fricción y fácil de limpiar, dentro 
de cierto intervalo de temperaturas. También pueden impartir resistencia eléctrica y evitar la 
difusión de hidrógeno (una de las mayores causas de daños en muchos metales). Los ejemplos 
de materiales de recubrimiento cerámico incluyen vidrios, óxidos, carburos, siliciuros, boruros y 
nitruros.
631
632
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 70 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.9.1 Vidrios de silicato
Los recubrimientos de vidrio de silicato tienen amplias aplicaciones industriales. Un 
recubrimiento vítreo aplicado a 1) un sustrato cerámico se denomina  vidriado, 2) a una 
superficie metálica se le llama  esmalte de porcelana y 3) a un sustrato vítreo se le denomina 
 esmalte vítreo. Estos recubrimientos se usan en su mayoría por razones estéticas, pero 
también proporcionan protección contra elementos del medio ambiente, en gran parte porque 
disminuyen su permeabilidad. Entre las aplicaciones específicas se incluyen tubos de escape 
de motores, calentadores de ambientes y radiadores. Estos recubrimientos se aplican mediante 
técnicas de aspersión o inmersión. La superficie de un componente que va a ser vidriada o 
esmaltada tiene que estar limpia (libre de partículas y aceite) y las esquinas afiladas deben ser 
redondeadas para asegurar la adecuada adhesión del recubrimiento (es decir, para evitar el 
descascarillado).
11.9.2 Óxidos y carburos
Los recubrimientos de óxido protegen contra la oxidación y el daño a temperaturas elevadas, 
mientras que los recubrimientos de carburo (debido a su dureza) se usan en aplicaciones 
donde el desgaste y las cualidades de sellado son importantes. Por ejemplo, la circonia (ZrO2) 
se aplica como recubrimiento a las partes móviles de una máquina. La circonia protege el 
sustrato metálico (aleaciones de Al o Fe) contra daños por altas temperaturas. El recubrimiento 
suele aplicarse con técnicas a la flama o por aspersión térmica. En esta técnica, las partículas 
de cerámica (óxido o carburo) se calientan e impulsan hacia la superficie del sustrato. En la 
 figura  11 . 53 se muestra un ejemplo de un proceso de ese tipo, en el que un rodillo de 
laminación para papel está recubierto de
Figura 11.53 
Recubrimiento por aspersión térmica con carburo de tungsteno-cromo cobalto 
(WC/10Co4Cr) sobre un rodillo para la industria manufacturera de papel.
(Gordon England  www . gordonengland . co . uk /)
632
633
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 71 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.54 
Microestructura del recubrimiento de carburo de tungsteno-cromo cobalto sobre el 
sustrato.
[Cortesía de TWI Ltd. (The Welding Institute, Granta Park, Great Abington, Cambridge, UK.)]
carburo de tungsteno-cromo cobalto. La microestructura del recubrimiento, cuyo grosor es de 
cerca de 100 micrones, se ilustra en la  figura  11 . 54. El recubrimiento protector de este rodillo en 
las industrias procesadoras de papel es importante por la naturaleza altamente ácida o básica 
de la pulpa. Las cerámicas son los únicos materiales que ofrecen resistencia a la abrasión y la 
corrosión en esos medios adversos. Sin embargo, cualquier agrietamiento en la capa frágil del 
recubrimiento que llegue al sustrato crecerá a partir de estos puntos y finalmente provocará una 
falla en el componente.
11.10 CERÁMICAS EN APLICACIONES BIOMÉDICAS
En capítulos anteriores se analizó la aplicación de materiales metálicos y poliméricos a diversos 
dispositivos e instrumentos médicos. Las cerámicas también tienen uso extensivo en el campo 
biomédico, como en implantes ortopédicos, lentes, utensilios de laboratorio, termómetros y, de 
modo más importante, en aplicaciones dentales. Los factores que hacen de los biomateriales 
cerámicos excelentes candidatos para aplicaciones biomédicas son su biocompatibilidad, 
resistencia a la corrosión, alta dureza, resistencia al desgaste en aplicaciones donde hay 
articulación de superficies (materiales de prótesis dentales e implantes de cadera y rodilla) y baja 
fricción. Además, la principal ventaja de algunos biomateriales cerámicos es que se unen bien al 
hueso (unión implante-tejido), lo cual es importante en muchas aplicaciones ortopédicas y 
633
634
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 72 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
dentales. Considere la situación en la que un soporte femoral (en una operación de reemplazo de 
cadera) o un componente tibial (en una operación de reemplazo de rodilla) está en contacto 
directo con el hueso que se va a sustituir (material óseo dentro de la superficie inmediata); el 
problema de la unión implante-tejido es sin duda un tema importante para conservar la estabilidad 
de la unión (es decir, que la prótesis no se afloje). Sin embargo, con frecuencia los implantes se 
aflojan, lo cual resulta doloroso y en muchos casos requiere costosas operaciones secundarias 
para corregir la falla. Este problema es importante, tanto desde el punto de vista del costo de la 
atención de la salud como de la calidad de vida del paciente. En los siguientes párrafos se 
abordará la aplicación de las cerámicas a diversas áreas del campo biomédico, incluso la fijación 
de implantes en tejidos.
11.10.1 La alúmina en implantes ortopédicos
La alúmina de alta pureza tiene una excelente resistencia a la corrosión, alta resistencia al 
desgaste, alta solidez y es biocompatible. Debido a estas características ha aumentado su uso 
como el material preferido para reemplazos de cadera. En la cirugía de reemplazo total de 
cadera, la cabeza del fémur dañada o enferma y el hueco en el que se articula, la cavidad 
acetabular (CA), son reemplazados con prótesis artificiales. En la  figura  11 . 55 a se ilustra la 
cadera de un paciente dañada por la artritis avanzada, como se observa por la forma anormal 
de la cabeza del fémur y la cavidad deformada; ambas son reemplazadas por prótesis 
artificiales como se muestra en la  figura  11 . 55 b. La cavidad artificial CA consta de una base 
metálica y un inserto cóncavo en el cual se une la articulación femoral ( figura  11 . 56). La base 
metálica que contiene al inserto cóncavo se fija con tornillos al hueso de la pelvis. Como se dijo 
al principio del  capítulo  10, el componente de la cabeza femoral se hace generalmente con 
aleaciones de cobaltocromo y la cavidad CA se hace de polietileno de peso molecular 
sumamente alto (metal sobre polímero). Lamentablemente, esta combinación de materiales 
produce desgaste
Figura 11.55 
a) Una cadera mostrando daños artríticos extensos
b) La misma cadera después del reemplazo total de cadera (RTC).
(© Princess Margaret Rose Orthopedic Hospital/Photo Researchers, Inc.)
634
635
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 73 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.56 
Componentes de prótesis totales de cadera, incluyendo el vástago con una cabeza 
femoral de alúmina, una cavidad CA de alúmina y una base metálica para dicha cavidad.
(PhotosDisc/Getty Images.)
en la superficie del polietileno y finalmente la prótesis se afloja (véase el principio del  capítulo 
 10). Para evitar la formación de partículas desgastadoras y, por tanto, que se afloje la prótesis, 
los fabricantes usan alúmina tanto para la cabeza femoral como para la cavidad CA, como se 
muestra en la  figura  11 . 56 (cerámica sobre cerámica) en virtud de la alta resistencia al desgaste 
y la dureza superficial de la alúmina. Las notables propiedades de ésta dependen de su tamaño 
de grano y de su pureza. En aplicaciones de implante ortopédico, la pureza debe ser mayor de 
99.8 por ciento y el tamaño del grano tiene que estar en un intervalo de 3 a 6 µm. Además, las 
superficies de articulación (esfera sobre cavidad) deben tener un alto grado de simetría y 
tolerancias estrictas, lo cual se logra esmerilando y puliendo sus componentes para que la 
cabeza y la cavidad se acoplen entre sí. El coeficiente de fricción de una cadera de cerámica 
sobre cerámica puede ser casi igual al de una cadera normal, por lo cual la formación de 
residuos de desgaste en ella es 10 veces menor que en las combinaciones de metal sobre 
polímero. El efecto colateral negativo de las caderas de cerámica sobre cerámica es la 
protección contra el esfuerzo (véase la  sección  10 . 12) a causa del alto módulo de elasticidad de 
la cerámica. La  protección contra el esfuerzo puede ocasionar una pérdida de masa ósea y el 
aflojamiento de la prótesis en pacientes de edad avanzada. Por tanto, para esos pacientes, los 
reemplazos de cadera de metal sobre polímero pueden ser una mejor opción porque ofrecen 
una protección contra el esfuerzo reducida.
11.10.2 La alúmina en implantes dentales
Un implante dental funciona como una raíz artificial anclada quirúrgicamente al hueso de la 
mandíbula. La raíz artificial puede entonces servir de apoyo a un reemplazo dental o a una 
corona, como se muestra en la  figura  11 . 57. Aunque el titanio ha sido el material preferido para 
implantes dentales por su compatibilidad y bajo módulo de elasticidad, la alúmina se está 
utilizando más a menudo para esta aplicación. La corona se hace generalmente de porcelana, 
que también es un material cerámico (véase la  sección  11 . 5 ), aunque también puede hacerse 
de metales como plata y oro.
635
636
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 74 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.10.3 Conectividad de implantes cerámicos y tejidos
Figura 11.57 
Componentes de un implante dental.
(© Custom Medical Stock Photo)
En las operaciones en que el implante está en contacto directo con el hueso, como se muestra 
en las  figuras  11 . 55 b y  11 . 57, su estabilidad depende de la reacción que provoque en el tejido 
que lo rodea. En general, se pueden observar cuatro tipos de respuestas del tejido que rodea a 
un implante: una respuesta tóxica en la que muere el tejido en torno al implante; una respuesta 
biológicamente inactiva en la que alrededor del implante se forma un tejido fibroso delgado; una 
respuesta bioactiva en la cual se forma un hueso interfacial entre el hueso y la prótesis; y una 
respuesta de resorción (disolución) en la que el tejido circundante reemplaza al material de 
implante o algunas porciones de él. A este respecto, los implantes de cerámica (tanto para 
aplicaciones ortopédicas como dentales) pueden ser clasificados como casi inertes (tipo I), 
porosos (tipo II), bioactivos (tipo III) o reabsorbibles (tipo IV). La alúmina se clasifica como una 
biocerámica tipo I por sus características casi inertes. Así pues, los implantes de alúmina 
provocan la formación de un tejido fibroso delgado que es aceptable en situaciones donde el 
implante se fija firmemente y está sometido a compresión, como en los implantes dentales. Sin 
embargo, en situaciones donde la interfase implante-tejido está sometida a carga, como cuando 
se presenta el movimiento interfacial, por ejemplo en los implantes ortopédicos, la región fibrosa 
aumenta de grosor y el implante se afloja. En estas condiciones, las biocerámicas tipo II, como 
la alúmina porosa y los fosfatos de calcio, pueden servir como andamiaje o puente para la 
formación ósea. El material óseo crece en los poros disponibles de la cerámica 
(osteoconductividad) y proporciona cierto apoyo para soportar la carga. En estos materiales, el 
tamaño del poro debe ser mayor de 100 µm para facilitar el crecimiento del tejido vascular en 
los poros, permitiendo así el aporte de sangre a las células recién formadas. Las biocerámicas 
636
637
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 75 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
microporosas se usan específicamente en situaciones donde el soporte de carga no es el 
principal requisito debido a su reducida resistencia a causa de la porosidad. Las biocerámicas 
tipo III o cerámicas bioactivas son las que promueven y facilitan la formación de una unión entre 
el material del implante y el tejido circundante. Estos materiales desarrollan una interfase 
adherente que es muy fuerte y puede soportar una carga. Los vidrios que contienen SiO2, 
Na2O, CaO y P2O5 fueron los primeros materiales que mostraron propiedades de bioactividad. 
Esos vidrios difieren del vidrio convencional de soda-cal en las proporciones de sus 
componentes: menos de 60% mol de sílice, alto contenido de Na2O y CaO y alta relación de 
CaO respecto al P2O5. Estas composiciones específicas permiten una alta reactividad de la 
superficie del implante y, por tanto, la unión al hueso en un medio acuoso. Finalmente, las 
biocerámicas tipo IV o cerámicas reabsorbibles son las que se degradan durante un periodo y 
son reemplazadas por el material óseo. El fosfato tricálcico, Ca3(PO4)2, es un ejemplo de una 
cerámica reabsorbible. Los desafíos que implica el uso de estos materiales, son: 1) asegurar 
que la interfase implante-hue-so permanezca fuerte y estable durante el periodo de 
degradación y reparación y 2) acoplar la tasa de resorción con la tasa de reparación. Aún se 
requiere mucha investigación y desarrollo para aplicar estos materiales con un desempeño 
óptimo; sin embargo, es obvio que los materiales cerámicos son fuertes candidatos en casos 
donde los implantes están en contacto directo con tejidos humanos.
11.11 NANOTECNOLOGÍA Y CERÁMICA
Considerando el intervalo y la variedad de las aplicaciones de los materiales cerámicos, se hace 
evidente que su potencial no se puede aprovechar plenamente por una desventaja importante 
que es su naturaleza frágil y, por tanto, su baja tenacidad. Las cerámicas nanocristalinas pueden 
reducir esta debilidad inherente de estos ma1teriales. En los siguientes párrafos se intenta 
describir lo más novedoso en la producción de cerámicas nanocristalinas.
Las cerámicas nanocristalinas se producen mediante las técnicas comunes de metalurgia de 
polvos descritas en la  sección  11 . 4. La diferencia es que el polvo inicial está en el intervalo 
nanométrico, pues son menores de 100 nm. Sin embargo, los polvos de cerámica nanocristalina 
tienden a unirse entre sí, química o físicamente, para formar partículas más grandes llamadas 
aglomerados o agregados. Los polvos aglomerados, aun cuando su tamaño sea de nivel 
nanométrico o casi nanométrico, no se empacan tan bien como los polvos no aglomerados. En un 
polvo no aglomerado después de la compactación, los tamaños de poro disponibles se 
encuentran entre 20 y 50 por ciento del tamaño del nanocristal. Debido a este pequeño tamaño 
del poro, la etapa de sinterización y densificación se lleva a cabo rápidamente y a temperaturas 
más bajas. Por ejemplo, en el caso del TiO2 no aglomerado (tamaño del polvo menor de 40 nm), 
se densifica a casi 98 por ciento de la densidad teórica, a 700°C, aproximadamente, con un 
tiempo de sinterización de 120 min. Por el contrario, para un polvo aglomerado de 80 nm de 
tamaño promedio constituido por cristalitos de 10 a 20 nm, se densifica a 98 por ciento de la 
densidad teórica, a unos 900°C, con un tiempo de sinteri zación de 30 min. La principal causa de 
la diferencia en la temperatura de sinterización es la presencia de poros más grandes en el 
compacto aglomerado. En virtud de que se requieren temperaturas de sinterización más altas, los 
nanocristalitos compactados crecen finalmente hasta un nivel microcristalino, lo que es 
indeseable. El crecimiento del grano depende en alto grado de la temperatura de sinterización y 
sólo en forma modesta del tiempo de sinterización. Por tanto, el principal factor para producir con 
éxito cerámicas nanocristalinas a granel es empezar con polvo nanoaglomerado y optimizar el 
proceso de sinterización. Sin embargo, esto es muy difícil de lograr.
Para evitar la dificultad de producir cerámicas nanocristalinas a granel, los ingenieros están 
utilizando la sinterización bajo presión, un proceso de sinterización en el que se aplica presión 
externa y es similar al prensado isostático en caliente (HIP), y la forja sinterizada (véase la 
637
638
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 76 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 sección  11 . 4). En estos procesos, el compacto de cerámica se deforma y se densifica 
simultáneamente. La principal ventaja de la forja sinterizada en la producción de cerámica 
nanocristalina es su mecanismo de contracción del poro. Como se dijo en la  sección  11 . 4 . 3, en la 
cerámica microcristalina convencional el proceso de contracción del poro tiene como base la 
difusión atómica. En la forja sinterizada, la contracción del poro del compacto nanocristalino no es 
difusional y se basa en la deformación plástica de los cristales. La cerámica nanocristalina es 
más dúctil (cerca de 50 por ciento de la fusión) que sus homólogos microcristalinos. Se cree que 
las cerámicas microcristalinas son más dúctiles a causa de la deformación superplástica. Como 
se dijo en capítulos anteriores, la superplasticidad se presenta por el deslizamiento y la rotación 
de los granos bajo altas cargas y temperatura. Debido a que pueden deformarse plásticamente, 
los poros se cierran por compresión del flujo plástico, como se muestra en la  figura  11 . 58, y no 
por difusión.
Por su capacidad para cerrar poros grandes, incluso los polvos aglomerados pueden densificarse 
hasta casi sus valores teóricos. Además, la aplicación de presión evita que los granos crezcan 
más allá de la región de la nanoescala. Por ejemplo, en la forja sinterizada del aglomerado TiO2 
durante 6 horas a una presión de 60 MPa y una temperatura de 610°C, se produce una 
deformación real de 0.27 (extremadamente alta para cerámicas), una densidad de 91 por ciento 
del valor teórico y un tamaño de grano promedio de 87 nm. Cuando el mismo polvo es sinterizado 
sin presión, requiere una temperatura de sinterización de 800°C para alcanzar la misma densidad 
y se produce un tamaño de grano promedio de 380 nm (no es nanocristalino). Es importante 
observar que la deformación superplástica en cerámicas nanocristalinas se produce en un 
intervalo limitado de presiones y temperaturas y es necesario conocer ese intervalo. Si el 
tratamiento está fuera de dicho intervalo el mecanismo de difusión de la contracción del poro 
puede ocurrir, dando por resultado un producto microcristalino de baja densidad.
Figura 11.58 
Esquema donde se muestra la contracción del poro mediante el flujo plástico (deslizamiento 
de los límites del grano) en cerámicas nanocristalinas.
En conclusión, los avances en nanotecnología pueden conducir a la producción de cerámicas 
nanocristalinas con niveles excepcionales de resistencia y ductilidad y, por tanto, a una mejor 
tenacidad. Específicamente, los adelantos en ductilidad permiten mejorar la unión de las 
cerámicas a los metales en tecnologías de recubrimiento, y el aumento de la tenacidad permite 
una mayor resistencia al desgaste. Esas ventajas podrían revolucionar el uso de las cerámicas en 
una gran variedad de aplicaciones.
638
639
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 77 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.12 RESUMEN
Los materiales cerámicos son inorgánicos, no metálicos, constituidos por elementos metálicos 
y no metálicos unidos sobre todo por enlaces iónicos y/o covalentes. En consecuencia, la 
composición y la estructura química de los materiales cerámicos varían considerablemente. 
Pueden estar formados por un solo compuesto, como el óxido de aluminio puro; o por una 
mezcla compleja de diversas fases, como la mezcla de arcilla, sílice y feldespato que forma la 
porcelana para uso eléctrico.
Las propiedades de los materiales cerámicos varían también mucho por sus diferencias en 
los enlaces. En general, casi todos los materiales cerámicos son duros y frágiles, con baja 
resistencia al impacto y a la ductilidad. Por eso, en la mayoría de los diseños de ingeniería se 
evitan altos esfuerzos sobre los materiales cerámicos, en especial los esfuerzos de tensión. 
De ordinario, los materiales cerámicos son buenos aislantes eléctricos y térmicos a causa de 
la ausencia de electrones de conducción, por lo cual muchas cerámicas se usan como 
aislantes eléctricos y refractarios. Algunos materiales cerámicos pueden polarizarse en alto 
grado bajo carga eléctrica y se usan como materiales dieléctricos para capacitores. La 
polarización permanente de algunos materiales cerámicos les imparte propiedades 
piezoeléctricas que permiten usarlos como transductores electromecánicos. Otros materiales 
cerámicos, por ejemplo el Fe3O4, son semiconductores y encuentran aplicación en 
termistores para medir la temperatura. El grafito, el diamante, los buckyballs y buckytubes son 
alótropos del carbono y se tratan en este capítulo porque el grafito se considera a veces como 
material cerámico. Estos alótropos tienen propiedades significativamente diferentes que se 
relacionan en forma directa con las diferencias en la estructura y el posicionamiento atómico. 
Los buckyballs y buckytubes son cada vez más importantes en aplicaciones de 
nanotecnología.
El procesamiento de materiales cerámicos suele consistir en la aglomeración de pequeñas 
partículas mediante diversos métodos, en estado seco, plástico o líquido. Los procesos de 
moldeado en frío predominan en la industria cerámica, pero los procesos de moldeo en 
caliente se usan también. El prensado, el moldeo por vaciado de suspensión y la extrusión 
son procesos de uso común para conformar cerámicos. Después de ser moldeados, los 
materiales cerámicos son sometidos de ordinario a un tratamiento térmico, como la 
sinterización o la vitrificación. Durante la sinterización, las pequeñas partículas del producto 
moldeado se unen por difusión en estado sólido a elevadas temperaturas. En la vitrificación, 
una fase vítrea sirve como medio de reacción para unir entre sí las partículas no fundidas.
Los vidrios son productos cerámicos inorgánicos de fusión que se enfrían hasta solidificarse 
por completo sin cristalización. La mayoría de los vidrios inorgánicos tienen como base una 
red de tetraedros de sílice (SiO2), enlazada en forma iónica y covalente. La adición de otros 
óxidos, como Na2O y CaO, modifica la red de sílice para producir un vidrio más manejable. 
Otras adiciones dotan al vidrio de todo un espectro de propiedades. Los vidrios tienen 
propiedades especiales como transparencia, dureza a temperatura ambiente y excelente 
resistencia a la mayoría de los ambientes, por lo cual son importantes en muchos diseños de 
ingeniería. Una de las aplicaciones importantes de las cerámicas son los recubrimientos para 
proteger las superficies de componentes contra la corrosión o el desgaste. Vidrios, óxidos y 
carburos se usan como materiales de recubrimiento para diversas aplicaciones. Las 
cerámicas también se aplican en el campo biomédico como materiales para implantes. Su 
estabilidad química y su biocompatibilidad los hacen perfectamente adecuados para el severo 
ambiente del cuerpo humano como reemplazos de articulaciones y en otras aplicaciones 
ortopédicas. La investigación de la nanotecnología es promisoria respecto a atenuar la 
639
640
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 78 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
principal desventaja de los materiales cerámicos: su fragilidad. Investigaciones preliminares 
muestran que las cerámicas nanocristalinas poseen mayor ductilidad. Esto puede reducir el 
costo de producción de partes cerámicas más complejas.
11.13 DEFINICIONES
 Sección  11 . 1
Materiales cerámicos: sustancias inorgánicas no metálicas que constan de elementos metálicos 
y no metálicos, unidos principalmente por enlaces iónicos y/o covalentes.
 Sección  11 . 2
Número de coordinación (NC): número de vecinos equidistantes más próximos de un átomo o 
ion, en una celda unitaria de una estructura cristalina. Por ejemplo, en NaCl, el NC = 6 porque 
seis aniones equidistantes de Cl− rodean a un catión central de Na+.
Razón de radios (de un sólido iónico): razón entre el radio del catión central y el de los aniones 
que lo rodean.
Razón de radios crítica (mínima): razón entre el catión central y los aniones circundantes 
cuando todos éstos apenas se tocan entre sí y al catión central.
Espacio intersticial octaédrico: espacio contenido cuando los núcleos de cuatro átomos (iones) 
circundantes forman un octaedro.
Espacio intersticial tetraédrico: espacio contenido cuando los núcleos de cuatro átomos (iones) 
circundantes forman un tetraedro.
Grafito: estructura en capas de átomos de carbono enlazados en forma covalente con otros tres 
dentro de la misma capa. Las diversas capas están unidas mediante enlaces secundarios.
Buckyball: también llamada Buckminister o bola de fullereno, es una molécula de átomos de 
carbono (C60) en forma de balón de futbol.
Buckytube: estructura tubular formada por átomos de carbono enlazados en forma covalente 
entre sí.
 Sección  11 . 4
Prensado en seco: operación simultánea de compactación uniaxial y conformación de partículas 
granulares de cerámica (y aglutinante) en un molde.
Prensado isostático: compactación y conformación simultáneas de polvos de cerámica (y 
aglutinante) por medio de presión aplicada uniformemente en todas direcciones.
Moldeo de vaciado de suspensión (lechada): proceso de conformación de cerámica en el cual 
una suspensión de partículas de cerámica y agua se vacía en un molde poroso y luego una parte 
del agua que proviene del material moldeado se dispersa en el molde, dejando una figura sólida 
en el molde. A veces el líquido excedente del sólido moldeado se vacía del molde, dejando un 
cascarón vaciado.
Sinterización (de un material cerámico): proceso en el cual partículas finas de un material 
cerámico se enlazan químicamente entre sí a una temperatura suficientemente alta para que 
ocurra una difusión atómica entre las partículas.
640
641
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 79 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Cocción (de un material cerámico): calentamiento de un material cerámico a una temperatura 
suficientemente alta para provocar la formación de un enlace químico entre las partículas.
Vitrificación: fundido o moldeo de un vidrio; el proceso de vitrificación se usa para producir vidrio 
líquido viscoso en una mezcla cerámica sometida a cocción. Al enfriarse, la fase líquida se 
solidifica y forma una matriz vítrea o vidriosa que enlaza entre sí las partículas no fundidas del 
material cerámico.
 Sección  11 . 7
Material refractario (cerámica): material que puede soportar la acción de un entorno caliente.
 Sección  11 . 8
Vidrio: material cerámico hecho de materias inorgánicas a altas temperaturas; se distingue de 
otras cerámicas en que sus componentes se calientan hasta la fusión y luego se enfrían hasta 
alcanzar una condición de rigidez sin cristalizarse.
Temperatura de transición vítrea: centro del intervalo de temperaturas en el cual un sólido no 
cristalino deja de ser frágil como vidrio y se vuelve viscoso.
Óxido formador de vidrio: óxido que forma vidrio fácilmente; o bien, óxido que contribuye a la 
red de vidrio de sílice cuando se agrega a ésta, por ejemplo, el B2O3.
Modificadores de red: óxido que rompe la red de sílice cuando se añade al vidrio de sílice; los 
modificadores reducen la viscosidad del vidrio de sílice y favorecen la cristalización. Algunos 
ejemplos son: Na2O, K2O, CaO y MgO.
Óxidos intermedios: óxidos que pueden actuar ya sea para formar vidrio o como modificadores 
de éste, dependiendo de la composición del vidrio. Un ejemplo es el Al2O3.
Puntos de referencia vítrea (temperaturas).
Punto de trabajo: a esta temperatura el vidrio se puede trabajar con facilidad.
Punto de reblandecimiento: a esa temperatura el vidrio fluye a una tasa considerable.
Punto de recocido: a esta temperatura las tensiones del vidrio pueden relajarse.
Punto de deformación: a esta temperatura el vidrio es rígido.
Vidrio flotado: vidrio plano que se produce haciendo que una tira de vidrio fundido se enfríe 
hasta el estado vítreo frágil mientras flota sobre un baño plano de estaño fundido en una 
atmósfera reductora.
Vidrio templado térmicamente: vidrio que se recalienta hasta casi su temperatura de 
reblandecimiento y luego se enfría rápidamente en aire para introducir esfuerzos de compresión 
cerca de su superficie.
Vidrio templado químicamente: vidrio que ha recibido un tratamiento químico para introducir 
iones grandes en su superficie a fin de provocar esfuerzos de compresión en la misma.
 Sección  11 . 9
641
642
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 80 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Vidriado: recubrimiento vítreo aplicado a un sustrato de cerámica.
Esmalte de porcelana: recubrimiento vítreo aplicado a un sustrato metálico.
Esmalte vítreo: recubrimiento vítreo aplicado a un sustrato de vidrio.
 Sección  11 . 10
Protección contra el esfuerzo: condición en la cual el implante aplicado soporta una parte 
significativa de la carga que corresponde a un hueso fracturado. Tiene efectos colaterales 
negativos.
11.14 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
11.1 Defina un material cerámico.
11.2 ¿Cuáles son algunas propiedades comunes de la mayoría de los materiales cerámicos?
11.3 Distinga entre materiales cerámicos tradicionales y de ingeniería y cite ejemplos de 
cada uno.
11.4 Usando la ecuación de Pauling ( ecuación  2 . 10), compare el carácter porcentual 
covalente de los siguientes compuestos: carburo de hafnio, carburo de titanio, carburo 
de tantalio, carburo de boro y carburo de silicio.
11.5 ¿Cuáles son los dos principales factores que afectan el empaquetamiento de iones en 
sólidos iónicos?
11.6 Defina a) el número de coordinación y b) la razón de radios críticos para el 
empaquetamiento de iones en sólidos iónicos.
*11.7 Usando la  figura  11 . 59, calcule la relación de radios críticos para la coordinación 
octaédrica.
11.8 Prediga el número de coordinación para a) el BaO y b) el LiF. Los radios iónicos son 
Ba2+ = 0.143 nm, O2− = 0.132 nm, Li+ = 0.078 nm, F− = 0.133 nm.
11.9 Calcule la densidad, en gramos por centímetro cúbico, del CsI, que tiene la estructura 
del CsCl. Los radios iónicos son Cs+ = 0.165 nm e I− = 0.220 nm.
*11.10 Calcule la densidad, en gramos por centímetro cúbico, del CsBr, que tiene la 
estructura del CsCl. Los radios iónicos son Cs+ = 0.165 nm y Br− = 0.196 nm.
11.11 Calcule las densidades lineales, en iones por nanómetro, en las direcciones [110] y 
[111] para a) el NiO y b) el CdO. Los radios iónicos son Ni2+ = 0.078 nm, Cd2+ = 0.103 
nm y O2− = 0.132 nm.
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 81 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 11.59 
a) Coordinación octaédrica de seis aniones (radios = R) alrededor de un catión 
central de radio r. b) Sección horizontal que pasa por el centro de a).
MatVis
11.12 Calcule las densidades planares, en iones por nanómetro cuadrado, en los planos 
(111) y (110) para a) el CoO y b) el LiCl. Los radios iónicos son Co2+ = 0.082 nm, O2− 
= 0.132 nm, Li+ = 0.078 nm, y Cl− = 0.181 nm.
*11.13 Calcule la densidad, en gramos por centímetro cúbico, del a) SrO y b) VO. Los radios 
iónicos son V2+ = 0.065 nm, Co2+ = 0.082 nm, y O2− = 0.132 nm.
*11.14 Calcule el factor de empaquetamiento iónico para a) el MnO y b) el SrO. Los radios 
iónicos son Mn2+ = 0.091 nm, Sr2+ = 0.127 nm, y O2− = 0.132 nm.
11.15 El ZnTe tiene la estructura cristalina de la blenda. Calcule la densidad del ZnTe. Los 
radios iónicos son Zn2+ = 0.083 nm y Te2− = 0.211 nm.
*11.16 El BeO tiene la estructura cristalina de la blenda. Calcule la densidad del BeO. Los 
radios iónicos son Be2+ = 0.034 nm y O2− = 0.132 nm.
11.17 Dibuje la celda unitaria para el BaF2, que tiene la estructura cristalina de la fluorita 
(CaF2). Si los iones Ba2+ ocupan los espacios reticulares FCC, ¿qué espacios ocupan 
los iones F−?
*11.18 Calcule la densidad, en gramos por centímetro cúbico, del ZrO2, que tiene la 
estructura cristalina del CaF2. Los radios iónicos son Zr4+ = 0.087 nm y O2− = 0.132 
nm.
642
643
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 82 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.19 ¿Qué fracción de los espacios intersticiales octaédricos están ocupados en la 
estructura del CaF2?
11.20 Calcule la densidad lineal, en iones por nanómetro, en las direcciones [111] y [110] 
para el CeO2, que tiene la estructura de la fluorita. Los radios iónicos son Ce4+ = 
0.102 nm y O2− = 0.132 nm.
MatVis
*11.21 Calcule la densidad planar, en iones por nanómetro cuadrado, en los planos (111) y 
(110) del ThO2, que tiene la estructura de la fluorita. Los radios iónicos son Th4+ = 
0.110 nm y O2− = 0.132 nm.
11.22 Calcule el factor de empaquetamiento iónico para el SrF2, que tiene la estructura de la 
fluorita. Los radios iónicos son Sr2+ = 0.125 nm y F− = 0.133 nm.
11.23 ¿Cuál es la estructura de la antifluorita? ¿Qué compuestos iónicos tiene esta 
estructura? ¿Qué fracción de los espacios intersticiales tetraédricos están ocupados 
por cationes?
11.24 ¿Por qué sólo dos tercios de los espacios intersticiales octaédricos están llenos de 
iones Al3+ cuando los iones oxígeno ocupan los sitios reticulares HCP en el Al2O3?
11.25 Describa la estructura de la perovsquita. ¿Qué fracción de los espacios intersticiales 
octaédricos están ocupados por el catión tetravalente?
11.26 Calcule el factor de empaquetamiento iónico para el CaTiO3, que tiene la estructura 
de perovsquita. Los radios iónicos son Ca2+ = 0.106 nm, Ti4+ = 0.064 nm y O2− = 
0.132 nm. Suponga la constante reticular a = 2(rTi4+ + rO2−).
*11.27 Calcule la densidad, en gramos por centímetro cúbico, del SrSnO3, que tiene la 
estructura de perovsquita. Los radios iónicos son Sr2+ = 0.127 nm, Sn4+ = 0.074 nm 
y O2− = 0.132 nm. Suponga que a = 2(rSn4+ + rO2−).
11.28 ¿Cuál es la estructura cristalina del espinel?
11.29 Dibuje una sección de la estructura del grafito. ¿Por qué las capas de grafito pueden 
deslizarse fácilmente unas sobre otras?
11.30 Describa e ilustre las siguientes estructuras de silicato: a) insular, b) cadena y c) 
lámina.
11.31 Describa la estructura de una lámina de caolinita.
11.32 Describa la distribución de enlaces en la estructura reticular de la cristobalita (sílice).
11.33 Describa la estructura reticular del feldespato.
643
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 83 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.34 ¿Cuáles son los tres pasos básicos en el procesamiento de productos cerámicos 
mediante la aglomeración de partículas?
11.35 ¿Qué tipos de ingredientes se añaden a las partículas de cerámica al preparar la 
materia prima de cerámicas para su procesamiento?
11.36 Describa dos métodos de preparación de la materia prima de cerámicas para su 
procesamiento.
11.37 Describa el método de prensado en seco para producir productos cerámicos como los 
compuestos cerámicos técnicos y los refractarios estructurales. ¿Cuáles son las 
ventajas de los materiales cerámicos prensados en seco?
11.38 Describa el método de prensado isostático para producir productos cerámicos.
11.39 Describa los cuatro pasos de la fabricación del aislador de una bujía de encendido.
11.40 ¿Cuáles son las ventajas de los materiales cerámicos prensados en caliente?
11.41 Describa los pasos en el proceso de moldeo por vaciado de suspensión para 
productos cerámicos.
11.42 ¿Cuál es la diferencia entre a) el moldeo por drenado y b) el moldeo por vaciado de 
suspensión sólido?
11.43 ¿Cuáles son las ventajas del moldeo por vaciado de suspensión?
11.44 ¿Qué tipos de productos cerámicos se producen por extrusión? ¿Cuáles son las 
ventajas de este proceso? ¿Y sus limitaciones?
11.45 ¿Cuáles son los propósitos de secar los productos cerámicos antes de su cocción?
11.46 ¿Qué es el proceso de sinterización? ¿Qué les sucede a las partículas de cerámica 
durante la sinterización?
11.47 ¿Qué es el proceso de vitrificación? ¿En qué tipo de materiales cerámicos ocurre la 
vitrificación?
11.48 ¿Cuáles son los tres componentes básicos de las cerámicas tradicionales?
11.49 ¿Cuál es la composición aproximada de la arcilla caolín?
11.50 ¿Qué papel desempeña la arcilla en las cerámicas tradicionales?
11.51 ¿Qué es el sílex? ¿Qué función desempeña en las cerámicas tradicionales?
11.52 ¿Qué es el feldespato? ¿Qué función desempeña en las cerámicas tradicionales?
11.53 Haga una lista con ejemplos de productos cerámicos de whiteware.
11.54 ¿Por qué se usa el término triaxial para describir algunos whitewares?
11.55 Determine la composición del compuesto ternario en el punto y de la  figura  11 . 34.
11.56 ¿Por qué las porcelanas triaxiales no pueden usarse con altas frecuencias?
643
644
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 84 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.57 ¿Qué tipo de iones provocan un incremento en la conductividad de la porcelana 
eléctrica?
11.58 ¿Cuál es la composición de la mayoría de las cerámicas técnicas?
11.59 ¿Cómo se procesan las partículas de cerámica técnicas de un solo compuesto puro 
para elaborar un producto sólido? Cite un ejemplo.
11.60 ¿Cuál es la causa de la falta de plasticidad de las cerámicas cristalinas?
11.61 Explique el mecanismo de deformación plástica de algunos sólidos iónicos de un 
monocristal, como el NaCl y el MgO. ¿Cuál es el sistema de deslizamiento preferido?
11.62 ¿Qué defectos estructurales son la causa principal de fallas en los materiales 
cerámicos policristalinos?
11.63 ¿Cómo influyen a) la porosidad y b) el tamaño del grano en la resistencia a la tensión 
de los materiales cerámicos?
11.64 Una cerámica de nitruro de silicio unida por reacción tiene una resistencia de 250 
MPa y una tenacidad a la fractura de 3.4 MPa −
. ¿Cuál es el defecto interno de 
mayor tamaño que este material puede soportar sin fracturarse? (Use Y = 1 en la 
ecuación de tenacidad a la fractura.)
m
11.65 El defecto interno de máximo tamaño en una cerámica de carburo de silicio prensado 
en caliente es 25 µm. Si este material tiene una tenacidad a la fractura de 3.7 MPa − 
, ¿cuál es el máximo esfuerzo que este material puede soportar? (Use Y = 
.)
m
π
11.66 Una cerámica avanzada de circonia parcialmente estabilizada tiene una resistencia de 
352 MPa y una tenacidad a la fractura de 7.5 MPa – 
. ¿Cuál es el defecto interno 
de mayor tamaño (expresado en micrómetros) que este material puede soportar? 
(Use Y = 
.)
m
π
11.67 Una muestra policristalina cúbica y totalmente estabilizada de ZrO2 tiene una 
tenacidad a la fractura de KIC = 3.8 MPa − 
 cuando es sometida a una prueba de 
flexión de cuatro puntos.
m
a) Si la muestra falla bajo un esfuerzo de 450 MPa, ¿cuál es el tamaño del mayor 
defecto superficial? Suponga Y = 
.
π
b) La misma prueba se lleva a cabo con una muestra de ZrO2 parcialmente 
estabilizada. Este material es endurecido por transformación y tiene un KIC = 
12.5 MPa − 
. Si este material tiene la misma distribución de defectos que la 
muestra totalmente estabilizada, ¿qué esfuerzo se debe aplicar para provocar 
una fractura?
m
11.68 ¿Cuáles son los dos abrasivos industriales más importantes?
11.69 ¿Cuáles son las propiedades importantes de los abrasivos industriales?
11.70 ¿Por qué los materiales cerámicos, la mayoría, tienen baja conductividad térmica?
11.71 ¿Qué son los refractarios? ¿Cuáles son algunas de sus aplicaciones?
11.72 ¿Cuáles son los dos principales tipos de materiales refractarios cerámicos?
644
645
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 85 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.73 Describa la composición y varias aplicaciones de los siguientes refractarios: a) sílice, 
b) barro refractario y c) alta alúmina.
11.74 ¿Cuál es la constitución de la mayoría de los refractarios básicos? ¿Cuáles son 
algunas propiedades importantes de los refractarios básicos? ¿Cuál es la principal 
aplicación de estos materiales?
11.75 ¿De qué está hecho el aislamiento superficial reutilizable contra altas temperaturas 
que puede soportar temperaturas hasta de 1 260°C?
11.76 Defina un vidrio.
11.77 ¿Cuáles son algunas propiedades de los vidrios que los hacen indispensables en 
muchos diseños de ingeniería?
11.78 ¿Cómo se distingue un vidrio de otros materiales cerámicos?
11.79 ¿Qué diferencia hay entre la gráfica de volumen específico contra temperatura de un 
vidrio y la de un material cristalino cuando estos materiales son enfriados a partir del 
estado líquido?
11.80 Defina la temperatura de transición vítrea.
11.81 Mencione el nombre de dos óxidos que forman vidrio. ¿Cuáles son sus subunidades 
fundamentales y su forma?
11.82 ¿Cuál es la diferencia entre la red de sílice de un vidrio de sílice simple y la de la sílice 
cristalina (cristobalita)?
11.83 ¿Cómo es posible que los triángulos de 
 se conviertan en tetraedros 
 y 
sigan manteniendo su neutralidad en algunos vidrios de borosilicato?
BO 3
3 −
BO 4
4 −
11.84 ¿Qué son los modificadores de la red de vidrio? ¿Cómo afectan la red de vidriosílice? 
¿Por qué se agregan al vidrio de sílice?
11.85 ¿Qué son los óxidos intermedios del vidrio? ¿Cómo afectan la red de sílice-vidrio? 
¿Por qué se agregan al vidrio de sílice?
11.86 ¿Qué es el vidrio de sílice fundido? ¿Cuáles son algunas de sus ventajas y 
desventajas?
11.87 ¿Cuál es la composición básica del vidrio de soda-cal? ¿Cuáles son algunas de sus 
ventajas y desventajas? ¿Cuáles son algunas aplicaciones para el vidrio de soda-cal?
11.88 ¿Con qué propósito se agrega a) MgO y b) Al2O3 al vidrio de sosa-cal?
11.89 Defina los siguientes puntos de referencia de viscosidad para vidrios: funcionamiento, 
ablandamiento, recocido y deformación.
11.90 ¿Cuál es la diferencia entre vidrios duros y blandos, y entre vidrios largos y cortos?
11.91 Entre 500°C (punto de deformación) y 700°C (punto de reblandecimiento), una placa 
de vidrio de soda-cal presenta viscosidades de 1014.2 y 107.5 P, respectivamente. 
Calcule un valor para la energía de activación en esta región de temperaturas.
645
646
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 86 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.92 Un vidrio de soda-cal tiene una viscosidad de 1014.6 P a 560°C. ¿Cuál será su 
viscosidad a 675°C si la energía de activación del flujo visco so es de 430 kJ/mol?
*11.93 Un vidrio de soda-cal tiene una viscosidad de 1014.3 P a 570°C. ¿A qué temperatura 
la viscosidad será 109.9 P si la energía de activación del proceso es de 430 kJ/mol?
11.94 Entre 600°C (punto de recocimiento) y 800°C (punto de ablandamiento), un vidrio de 
borosilicato tiene viscosidades de 1012.5 P y 107.4 P, respectivamente. Calcule un 
valor para la energía de activación del flujo viscoso en esta región, suponiendo que la 
ecuación η =
 es válida.
η 0e Q / R T
11.95 Describa el proceso de vidrio flotado para la producción de productos de vidrio plano. 
¿Cuál es su mayor ventaja?
11.96 ¿Qué es el vidrio templado? ¿Cómo se produce? ¿Por qué el vidrio templado es 
considerablemente más resistente a la tensión que el vidrio recocido? ¿Cuáles son 
algunas aplicaciones del vidrio templado?
11.97 ¿Qué es el vidrio reforzado químicamente? ¿Por qué el vidrio reforzado químicamente 
es más resistente a la tensión que el vidrio recocido?
11.15 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
a) Comente las ventajas y desventajas de usar cerámicas avanzadas en la estructura 
de motores de combustión interna. b) Proponga algunos métodos para reducir las 
deficiencias en esta aplicación de materiales cerámicos.
2.
Investigue las aplicaciones de los cerámicos en la industria electrónica. a) ¿Cuáles son 
esas aplicaciones? b) ¿Por qué se seleccionan materiales cerámicos?
3.
Algunas partes de cerámica se fabrican con un método llamado procesamiento Sol-Gel. 
a) Explique el significado de Sol. b) Explique el significado de Gel. c) Explique cómo 
funciona este proceso. d) ¿Cuál es la ventaja de dicho proceso sobre las técnicas 
convencionales de metalurgia de polvos?
4.
Con propósitos de aislamiento, se desea cubrir la superficie de un sustrato con una 
capa extremadamente delgada de Si3N4. a) Proponga un proceso con el que se pueda 
lograr esto. b) ¿El proceso propuesto se puede usar para moldear objetos grandes con 
formas complejas? Explique.
5.
a) ¿Qué elementos se usan en la estructura del carborundo de cerámica? b) ¿Cómo se 
fabrica a granel esta cerámica? c) ¿Cuáles son algunas de sus propiedades 
importantes?
6.
a) ¿Qué son los sialones? b) ¿Cómo se fabrican? c) ¿Cuáles son sus aplicaciones?
7.
Explique, desde el punto de vista de estructura atómica, por qué los metales se pueden 
deformar plásticamente para darles formas grandes y complejas, mientras que las 
partes complejas de cerámica no pueden fabricarse en esta forma.
8.
La alúmina (Al2O3) y el óxido de cromo (Cr2O3) son materiales cerámicos que forman 
un diagrama de fases isomorfo. a) ¿Qué deduce usted de esto acerca del límite de 
646
647
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 87 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
solubilidad de un componente en el otro? b) ¿Qué tipo de solución sólida se forma? c) 
Explique qué sustitución se lleva a cabo.
9.
a) ¿Cómo se unen a la estructura del transbordador espacial las losetas de cerámica 
que se usan en el sistema de protección térmica? b) ¿Por qué el sistema de protección 
térmica del transbordador espacial está hecho de losetas pequeñas (de 15 a 20 cm de 
ancho) y no de losetas más grandes y contorneadas?
10. El cono de la ojiva y los bordes delanteros del ala del transbordador espacial pueden 
alcanzar temperaturas de hasta 1 650°C. a) ¿El compuesto de fibra de sílice (HRSI) es 
un candidato adecuado para estas secciones del transbordador? b) Si no es así, 
seleccione un material adecuado para este fin. c) ¿Cuáles son las propiedades 
importantes del material seleccionado que satisfacen las necesidades de diseño?
11. Los compuestos carbono/carbono tienen propiedades deseables a muy altas 
temperaturas que los hacen adecuados para muchas aplicaciones aeroespaciales. Sin 
embargo, el carbono del material puede reaccionar con el oxígeno de la atmósfera a 
temperaturas superiores a 450°C, formando óxidos gaseosos . a) Encuentre soluciones 
para este problema. b) Diseñe un proceso adecuado para su solución.
12. La baja tenacidad es el principal problema con numerosas cerámicas estructurales. 
Muchas herramientas de corte están hechas de cerámica cuyas propiedades de dureza 
han sido mejoradas. Por ejemplo, tienen partículas de carburo de tungsteno (WC) 
incrustadas en una matriz metálica como níquel o cobalto. a) Explique cómo mejora esto 
la dureza de la herramienta. b) ¿Por qué es importante la elección del material matriz? 
¿Funcionaría el aluminio como material matriz?
13. Es muy difícil dar la forma deseada a los componentes cerámicos. Esto se debe a que 
las cerámicas son fuertes y frágiles. Los esfuerzos producidos por las fuerzas cortantes 
pueden producir grietas en la superficie y otros daños que, a su vez, debilitarán el 
componente. Proponga una técnica para reducir las fuerzas cortantes y la posibilidad de 
agrietamiento durante la fabricación de cerámicas.
14. El concreto es un material de construcción importante y se clasifica como un material 
cerámico (o un cerámico compuesto). Tiene excelentes características de resistencia a 
la compresión, pero es extremadamente débil a la tensión. a) Proponga formas de 
mejorar las características del concreto para soportar la tensión. b) ¿Qué problemas 
prevé en su proceso?
15. Las llaves convencionales son propensas a gotear porque las juntas de caucho son 
susceptibles al desgaste y la base de metal (de bronce) es susceptible a la corrosión. a) 
¿Qué tipo de materiales serían un reemplazo adecuado para la combinación 
caucho/metal, de modo que se redujera el problema de goteo? b) Seleccione un 
material especial para este problema. c) ¿Qué problemas anticiparía en el uso o 
fabricación de esos componentes?
16. Un problema importante en la selección de materiales cerámicos para diversas 
aplicaciones es la resistencia al choque térmico. a) ¿Qué es un choque térmico? b) 
¿Qué factores controlan la resistencia de un material al choque térmico? c) ¿Qué 
cerámicos específicos tienen la mejor resistencia al choque térmico?
17. Considere la unión de un chip de silicio con un marco de plomo metálico en dispositivos 
electrónicos. Estas uniones de cerámica y metal no funcionan muy bien cuando la 
temperatura aumenta. a) ¿Puede explicar por qué? b) ¿Puede proponer una solución?
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 88 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
18. a) Al seleccionar el material para el parabrisas de un automóvil, ¿qué tipo de vidrio 
usaría? b) Proponga un proceso para hacer inastillable el material que seleccionó.
1
Ceramics Engineered Materials Handbook, volumen 1, ASM International.
2
La producción de productos vítreos y el fraguado de concreto son dos importantes 
excepciones.
3
A. G. Evans, J. Am. Ceram. Soc., 65: 127(1982).
4
Las aleaciones abrasivas de cerámica ZrO2−Al2O3 fueron desarrolladas por la Norton Co., 
en la década de 1960.
5
El Borazon es un producto de la General Electric Co., desarrollado en la década de 1950.
*
η = Letra griega eta.
6
1 P (poise) = 1 dina · s/cm2; 1 Pa · s (pascal-segundo) = 1 N · s/m2; 1 P 3 0.1 Pa · s.
CAPÍTULO 11: Cerámicas
Página 89 de 89
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
(© AFP/CORBIS)
Los compuestos de carbono-carbono tienen una combinación de propiedades que los hacen únicos 
por su desempeño superior a temperaturas tan altas como 2800°C. Por ejemplo, los compuestos 
de carbono-carbono (55% en volumen de fibra) con tratamiento superficial y módulo alto 
unidireccional, tienen un módulo de tensión de 180 GPa a temperatura ambiente, que llega a ser de 
175 GPa a 2000°C. La resistencia a la tensión también e s notablemente constante, pues varía de 
950 MPa a temperatura ambiente a 1 100 MPa a 2 000°C. Además, propiedades tales como la alta 
conductividad térmica y el bajo coeficiente de expansión térmica, aunadas a alta resistencia y 
módulo, indican que el material es resistente al choque térmico. La combinación de esas 
propiedades hace que el material sea adecuado para aplicaciones de reingreso a la atmósfera, 
motores de cohetes espaciales y frenos aeronáuticos. La aplicación más comercial de este material 
son los forros de las zapatas de frenos de autos de carreras. 1
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Definir un material compuesto, sus principales constituyentes y sus diversas 
clasificaciones.
2.
Describir la función de las partículas de refuerzo (fibra) y de la matriz (resina). Nombrar 
distintas variedades de cada uno.
648
648
649
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 1 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.
Definir un compuesto laminado multidireccional y sus ventajas sobre los compuestos 
laminados unidireccionales.
4.
Describir cómo se podrían estimar las propiedades de un material compuesto reforzado 
con fibras, a partir de las propiedades del material y de la fracción de volumen de los 
componentes de la matriz y la fibra.
5.
Describir varios procesos que se usan para producir un componente con materiales 
compuestos.
6.
Describir las propiedades, características y clasificaciones del concreto, el asfalto y la 
madera, materiales compuestos que se usan ampliamente en aplicaciones estructurales y 
de construcción.
7.
Definir una estructura de multicapas.
8.
Definir los compuestos CMP, CMM y CMC, señalando las ventajas y desventajas de cada 
uno.
9.
Describir la estructura de un hueso, sus componentes, sus propiedades mecánicas y su 
comportamiento viscoelástico.
12.1 INTRODUCCIÓN
¿Qué es un material compuesto? Desafortunadamente no existe una definición ampliamente 
aceptada de lo que es un material compuesto. Un diccionario define un compuesto como algo 
hecho de diferentes partes (componentes o constituyentes). En el nivel atómico ciertos 
materiales, como algunas aleaciones metálicas y materiales poliméricos, pueden considerarse 
como materiales compuestos porque se componen de agrupamientos atómicos diferentes y 
distintivos. En el nivel microestructural (de 10−4 a 10−2 cm, aproximadamente) una aleación de 
metal, como un acero al carbono simple que contiene ferrita y perlita, podría considerarse como 
un material compuesto porque la ferrita y la perlita son componentes visibles y distintivos cuando 
se observan en el microscopio óptico. En el nivel macroestructural (10−2 cm, aproximadamente, o 
más) un plástico reforzado con fibra de vidrio, en el que la fibra de vidrio se puede reconocer 
claramente a simple vista, podría considerarse como un material compuesto. Ahora se ve que la 
dificultad que implica definir un material compuesto consiste en las limitaciones de tamaño que se 
imponen a los componentes que forman parte del material. En diseño de ingeniería, un material 
compuesto suele consistir en un material formado por constituyentes en un rango de escalas que 
va de micro a macro, e incluso favorece el nivel macro. Para los propósitos de este libro, la 
siguiente es una definición de un material compuesto:
Un  material compuesto es un sistema de materiales formado por una mezcla o 
combinación debidamente dispuesta de dos o más micro o macroconstituyentes con una 
intracara que los separa, que difieren en forma y composición química y son 
esencialmente insolubles entre sí.
649
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 2 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.1 
a) Artículo ducto terminado con bridas curadas para hacer una prueba.
(Según la p. 37, paso 7 de High-Performance Composites Magazine, enero de 2002.)
b) La ubicación de una fibra de carbono llegó a tener un papel clave en el avión de combate 
para ataques conjuntos del X−35 de la Lockheed-Martin's. Un ducto de admisión con fibra 
de carbono se fabrica cuatro veces más rápido que su equivalente convencional y se 
requiere un número mucho menor de sujetadores.
(Tomado de la portada de High-Performance Composites Magazine, enero de 2002.)
649
650
650
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 3 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La importancia que tiene para la ingeniería un material compuesto es que dos o más materiales 
diferentes se combinan para formar otro cuyas propiedades son superiores a las de sus 
componentes individuales o tienen importancia en algún otro aspecto. Multitud de materiales 
corresponden a esta categoría, por lo cual el análisis de todos los materiales compuestos rebasa 
ampliamente el alcance de este libro. En este capítulo sólo serán analizados algunos de los 
materiales compuestos más importantes que se usan en ingeniería. Se trata de plásticos 
reforzados con fibra, concreto, asfalto, madera y varios tipos de materiales compuestos. Algunos 
ejemplos del uso de materiales compuestos en proyectos de ingeniería se muestran en la  figura 
 12 . 1.
12.2 FIBRAS PARA MATERIALES COMPUESTOS DE PLÁSTICO 
REFORZADO
En Estados Unidos se usan tres tipos principales de fibras sintéticas para reforzar materiales 
plásticos: vidrio, aramida 2 y carbono. El vidrio es, por amplio margen, la fibra de refuerzo que se 
usa más y a menudo la de menor costo. Las fibras de aramida y de carbono tienen alta 
resistencia y baja densidad, por lo cual se usan en muchas aplicaciones, sobre todo 
aeroespaciales, a pesar de tener un costo más alto.
12.2.1 Fibras de vidrio para reforzar resinas de plástico
Las fibras de vidrio se usan como refuerzo de matrices de plástico para formar compuestos 
estructurales y compuestos de moldeo. Los materiales compuestos de plástico con fibra de 
vidrio tienen las siguientes características favorables: alta relación entre resistencia y peso; 
buena estabilidad dimensional; buena resistencia al calor, el frío, la humedad y a la corrosión; 
buenas propiedades de aislamiento eléctrico; facilidad de fabricación y costo relativamente bajo.
Los dos tipos más importantes de vidrio que se utilizan en la producción de fibra de vidrio para 
compuestos son los vidrios E (eléctricos) y S (alta resistencia).
El  vidrio E es el que se usa más comúnmente en fibras continuas. En esencia, el vidrio E está 
hecho de cal, aluminio y borosilicato con niveles de sodio y potasio nulos o bajos. La 
composición básica del vidrio E fluctúa entre 52 y 56% SiO2, 12 a 16% Al2O3, 16 a 25% CaO y 
de 8 a 13% B2O3. El vidrio E tiene una resistencia a la tensión de 500 ksi (3.44 GPa), 
aproximadamente, en estado virgen y un módulo de elasticidad de 10.5 Msi (72.3 GPa).
El  vidrio S tiene una relación entre resistencia y peso más alta y es más caro que el vidrio E; se 
usa sobre todo en aplicaciones militares y aeroespaciales. La resistencia a la tensión del vidrio 
S es superior a 650 ksi (4.48 GPa) y su módulo de elasticidad es de 12.4 Msi (85.4 GPa), 
aproximadamente. Una composición típica del vidrio S es de cerca de 65% SiO2, 25% Al2O3 y 
10% MgO.
Producción de fibras de vidrio y tipos de materiales reforzados con fibra de 
vidrio
Las fibras de vidrio se producen extrayendo monofilamentos de vidrio de un horno que 
contiene vidrio fundido y reuniendo un gran número de esos filamentos se tuercen para 
formar un hilo de fibras de vidrio ( figura  12 . 2). Los hilos se usan entonces para formar 
madejas de fibra de vidrio ( figura  12 . 3 a) llamadas “rovings”, las cuales
650
651
651
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 4 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.2 
Proceso de fabricación de la fibra de vidrio.
(Según M. M. Schwartz, “Composite Materials Handbook”, McGraw-Hill, 1984, pp. 2-24.)
651
652
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 5 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.3 
Refuerzos de fibra de vidrio para plásticos: a) hilo de fibra de vidrio, b) tela tejida de hilo 
de fibra de vidrio, c) roving de hebra continua y d) roving tejido.
(Cortesía de Owens/Corning Fiberglas Co.)
Figura 12.4 
Colchonetas con refuerzo de fibra de vidrio: a) colchoneta de hilo continuo, b) 
colchoneta de revestimiento, c) colchoneta hecha con hilo cortado y d) combinación de 
roving tejido y colchoneta de hilo cortado.
(Cortesía de Owens/Corning Fiberglas Co.)
652
653
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 6 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
están formadas por haces de filamentos continuos ( figura  12 . 3 c). Los “rovings” pueden 
presentarse como hilos continuos o también como hilos entretejidos, para fabricar los 
“rovings” tejidos ( figura  12 . 3 d). Las colchonetas reforzadas con fibra de vidrio ( figura  12 . 4) se 
fabrican con hilos continuos ( figura  12 . 4 a) o con trozos de hilos ( figura  12 . 4 c). De ordinario, 
los hilos se mantienen unidos mediante un aglutinante a base de resina. Las colchonetas de 
combinación se fabrican con “rovings” tejidos que están unidos químicamente a la colchoneta 
hecha con hilo cortado ( figura  12 . 4 d).
Propiedades de las fibras de vidrio
En la  tabla  12 . 1 las propiedades de tensión y densidad de las fibras de vidrio E se comparan 
con las de las fibras de carbono y aramida. Se observa que las fibras de vidrio tienen valores 
más bajos de resistencia a la tensión y módulo elástico que las fibras de carbono y aramida, 
pero su elongación es mayor. La densidad de las fibras de vidrio también es más alta que la 
de las fibras de carbono y aramida. Sin embargo, debido a su bajo costo y versatilidad, las 
fibras de vidrio son por amplio margen las fibras que se usan más comúnmente como 
refuerzo para plásticos ( tabla  12 . 1).
12.2.2 Fibras de carbono para plásticos reforzados
Los materiales compuestos que se fabrican utilizando fibras de carbono para reforzar matrices 
de resina plástica, como las epóxicas, se caracterizan por tener una combinación de ligereza de 
peso, muy alta resistencia y elevada rigidez (módulo de elasticidad). Estas propiedades hacen 
que el uso de materiales compuestos de plástico con fibras de carbono sea especialmente 
atractivo para aplicaciones aeroespaciales, como la parte de aeronave que se muestra en la 
 figura  12 . 1. Desafortunadamente, el costo relativamente alto de las fibras de carbono limita su 
uso en muchas industrias, como la automotriz. Las  fibras de carbono para esos compuestos 
provienen principalmente de dos fuentes: el poliacrilonitrilo (PAN) (véase la  sección  10 . 8) y la 
brea, que reciben el nombre de precursores.
Figura 12.5 
Pasos del proceso para producir fibras de carbono de alta resistencia y alto módulo de 
elasticidad a partir de material precursor de poliacrilonitrilo.
653
654
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 7 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En general, las fibras de carbono se producen a partir de las fibras precursoras de PAN en un 
proceso de tres etapas: 1) estabilización, 2) carbonización y 3) grafitización ( figura  12 . 5). En la 
etapa de estabilización, las fibras de PAN se estiran primero para alinear las redes fibrilares 
dentro de cada fibra en dirección paralela al eje de la misma, después se oxidan en aire a una 
temperatura entre 200 y 220°C (392 a 428°F) mantenié ndolas siempre en tensión.
La segunda etapa en la producción de fibras de carbono de alta resistencia es la carbonización. 
En este proceso, las fibras a base de PAN estabilizadas son pirolizadas (calentadas) hasta que 
se transforman en fibras de carbón por la eliminación de O, H y N de la fibra precursora. El 
tratamiento térmico de carbonización suele realizarse en una atmósfera inerte dentro del rango 
de 1000 a 1500°C (1832 a 2732°F). En el proceso de car bonización se forcarbono ofrecen la 
mejor combinaciónman fibrillas o cintas dentro de cada fibra, que aumentan considerablemente 
la resistencia del material a la tensión.
Una tercera etapa, el tratamiento de grafitización, se agrega cuando se desea lograr un 
incremento del módulo de elasticidad a expensas de la alta resistencia a la tensión. Durante la 
grafitización, que se lleva a cabo por arriba de los 1800°C (3272°F), se incrementa la 
orientación deseada de las cristalitas con apariencia de grafito dentro de cada fibra.
Las fibras de carbono producidas por el material precursor PAN tienen una resistencia a la 
tensión que fluctúa entre 450 y 650 ksi (3.10 y 4.45 GPa), aproximadamente, y un módulo de 
elasticidad que oscila entre 28 y 35 Msi (193 a 241 GPa). En general, las fibras con más alto 
módulo de elasticidad tienen menos resistencia a la tensión y viceversa. La densidad de las 
fibras de PAN carbonizadas y grafitizadas suele ser de entre 1.7 y 2.1 g/cm3, mientras que su 
diámetro final es de 7 a 10 µm, aproximadamente. En la  figura  12 . 6 se muestra la fotografía de 
un grupo de unas 6000 fibras de carbono que reciben el nombre de  atado.
12.2.3 Fibras de aramida para reforzar resinas de plástico
 Fibra de aramida es el nombre genérico de las fibras de poliamida aromática. Las fibras de 
aramida fueron presentadas comercialmente en 1972 por Du Pont con el nombre comercial de 
Kevlar, y en la actualidad se ofrecen en dos tipos comerciales: kevlar 29 y 49. El Kevlar 29 es 
una fibra aramida de baja densidad y alta resistencia, diseñada para ciertas aplicaciones, como 
protección balística, cuerdas y cables. El Kevlar 49 se caracteriza por su baja densidad y alta 
resistencia y módulo de elasticidad. Las propiedades del Kevlar 49 hacen que sus fibras sean 
útiles como refuerzos de plástico en materiales compuestos para aplicaciones aeroespaciales, 
marítimas, automotrices y otras de tipo industrial.
Figura 12.6 
Fotografía de un atado formado por unas 6000 fibras de carbono.
(Cortesía de la Fiberite Co., Winona, Minn.)
654
655
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 8 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.7 
Unidad estructural química repetitiva de las fibras kevlar.
La unidad química que se repite en la cadena del polímero kevlar es la de una poliamida 
aromática, como se muestra en la  figura  12 . 7. El enlace de hidrógeno mantiene juntas las 
cadenas del polímero en dirección transversal. De esta manera, en forma colectiva, estas fibras 
tienen alta resistencia longitudinal y una resistencia débil en dirección transversal. La estructura 
del anillo aromático imparte alta rigidez a las cadenas de polímero, haciendo que se comporten 
como una estructura en forma de varilla.
La aramida kevlar se usa en aplicaciones a base de materiales compuestos de alto rendimiento 
cuando el peso liviano, la elevada resistencia y la rigidez, la resistencia a daños, la resistencia a 
la fatiga y a la ruptura por tensión son importantes. Un hecho de especial interés es que el 
material kevlar-epoxi se ha usado en varias partes de los transbordadores espaciales.
12.2.4 Comparación de las propiedades mecánicas de las fibras de 
carbono, aramida y vidrio para materiales compuestos de plástico 
reforzado
En la  figura  12 . 8 se comparan los diagramas típicos de esfuerzo y deformación para fibras de 
carbono, aramida y vidrio, y se puede observar que la resistencia de la fibra varía entre 250 y 
500 ksi (1 720 y 3 440 MPa), mientras la deformación al momento de la fractura fluctúa entre 
0.4 y 4.0 por ciento. El módulo de elasticidad bajo tensión de estas fibras oscila entre 10 × 106 
a 60 × 106 psi (68.9 a 413 GPa). Las fibras de carbono ofrecen la mejor combinación de alta 
resistencia, elevada rigidez (módulo de elasticidad alto) y baja densidad, pero tienen menores 
elongaciones. La fibra de aramida Kevlar 49 posee una combinación de alta resistencia, módulo 
de elasticidad elevado (aunque no tanto como las fibras de carbono), baja densidad y alta 
elongación (y resistencia al impacto). Las fibras de vidrio tienen menores resistencias y 
módulos de elasticidad, y más altas densidades ( tabla  12 . 1). Entre las fibras de vidrio, las de 
tipo S tienen más altas resistencias y elongaciones que las de tipo E. En virtud de que las fibras 
de vidrio son mucho menos caras, se utilizan más ampliamente.
655
656
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 9 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.8 
Comportamiento de esfuerzo-deformación de varios tipos de fibras de refuerzo.
(Según “Kevlar 49 Data Manual”, E. I. Du Pont de Nemours & Co., 1974.)
En la  figura  12 . 9 se comparan la resistencia con la densidad, y la rigidez (módulo de tensión) 
con la densidad, de varias fibras de refuerzo. Esta comparación muestra los notables índices de 
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 10 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
resistencia y rigidez respecto al peso de las fibras de carbono y aramida (Kevlar 49), en 
comparación con las mismas propiedades en el caso del acero y el aluminio. Por estas 
propiedades favorables, los compuestos de fibras reforzadas con carbono y aramida han 
sustituido a los metales en muchas aplicaciones aeroespaciales.
Figura 12.9 
 Resistencia específica a la tensión (resistencia a la tensión respecto a la densidad) y 
 módulo específico a la tensión (módulo a la tensión respecto a la densidad) para varios 
tipos de fibras de refuerzo.
(Cortesía de E. I. Du Pont de Nemours & Co., Wilmington, Del.)
12.3 MATERIALES COMPUESTOS DE PLÁSTICO REFORZADO CON 
FIBRA
12.3.1 Materiales matriz para materiales compuestos de plástico reforzado 
con fibra
Dos de las matrices de resinas de plástico más importantes para los plásticos reforzados con 
fibra son las resinas de poliéster no saturado y las resinas epóxicas. Las reacciones químicas 
causantes de las ligaduras cruzadas de esas resinas termofijas se describieron en la  sección 
 10 . 9.
656
657
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 11 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Algunas propiedades de las resinas de poliéster y de las epóxicas rígidas fundidas sin relleno 
se mencionan en la  tabla  12 . 2. Las resinas de poliéster cuestan menos, pero de ordinario no 
son tan resistentes como las resinas epóxicas. El poliéster no saturado se usa ampliamente en 
matrices de plásticos reforzados con fibras. Entre las aplicaciones de esos materiales se 
encuentran los cascos de las lanchas, paneles de construcción y paneles estructurales para 
automóviles, aviones y aparatos electrodomésticos. Las resinas epóxicas cuestan más pero 
tienen ventajas especiales, como son las buenas propiedades de resistencia y menor 
contracción que las resinas de poliéster después de ser curadas. Las resinas epóxicas se usan 
de ordinario como materiales aglutinantes para compuestos con fibras de carbono y de aramida.
Figura 12.10 
Microfotografía de la sección transversal de un material compuesto de fibra de 
vidrio-poliéster unidireccional.
(Según D. Hull, “An Introduction to Composite Materials”, Cambridge, 1981, p. 63.)
657
658
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 12 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.3.2 Materiales compuestos de plásticos reforzados con fibras
Resinas de poliéster reforzadas con fibra de vidrio
La resistencia de los plásticos reforzados con fibra de vidrio depende sobre todo del 
contenido de vidrio del material y del arreglo de las fibras de vidrio. En general, mientras más 
alto es el porcentaje en peso de vidrio en el compuesto, tanto más resistente es el plástico 
reforzado. Cuando hay hilos de vidrio en dirección paralela, como puede ocurrir en el caso del 
embobinado de los filamentos, el contenido de fibra de vidrio puede ser hasta de 80% en 
peso, lo cual conduce a valores de resistencia muy altos para el material compuesto. La  figura 
 12 . 10 es la microfotografía de la sección transversal de un material compuesto de resina 
poliéster y fibra de vidrio con fibras unidireccionales.
Cualquier desviación de la alineación paralela de los hilos de vidrio reduce la resistencia 
mecánica del compuesto de fibra de vidrio. Por ejemplo, los compuestos hechos con telas de 
fibra de vidrio tejidas tienen menor resistencia a causa de su enlace, que si todas las hebras 
de vidrio fueran paralelas ( tabla  12 . 3). Si el roving es triturado, con lo cual se produce un 
arreglo aleatorio de las fibras de vidrio, la resistencia es más baja en una dirección específica, 
pero es igual en todas las demás direcciones ( tabla  12 . 3).
Resinas epóxicas reforzadas con fibra de carbono
En materiales compuestos a base de fibras de carbono, las fibras aportan las propiedades de 
alta rigidez y resistencia a la tensión, mientras que el aglutinante (la matriz) es el vehículo 
para la alineación de las fibras y aporta cierta resistencia al impacto. Las resinas epóxicas 
son, por amplio margen, las matrices que se usan más comúnmente para las fibras de 
658
659
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 13 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
carbono, pero en ciertas aplicaciones pueden usarse otras resinas, como las polimidas, 
sulfuros de polifenileno o polisulfonas.
La principal ventaja de las fibras de carbono son sus altos valores de resistencia y módulo de 
elasticidad ( tabla  12 . 1) combinados con su baja densidad. Por esta razón, los compuestos de 
fibra de carbono están sustituyendo a los metales en algunas aplicaciones aeroespaciales 
donde el ahorro en peso es importante ( figura  12 . 1). En la  tabla  12 . 4 se da una lista de 
algunas propiedades mecánicas típicas de un tipo de material compuesto epóxico con fibra de 
carbono que contiene 62 por ciento, en volumen, de fibras de carbono. En la  figura  12 . 11 se 
muestran las propiedades excepcionales, en términos de fatiga, de un material compuesto 
unidireccional de carbono (grafito)-epóxico, en comparación con las de una aleación de 
aluminio 2024-T3.
En las estructuras diseñadas para ingeniería, el material epóxico con fibra de carbono está 
 laminado, por lo cual se pueden satisfacer a la medida diferentes requisitos de resistencia 
( figura  12 . 12). La  figura  12 . 13 es la microfotografía de un material compuesto epóxico con 
fibra de carbono bidireccional después del curado.
Figura 12.11 
Propiedades de fatiga (esfuerzo máximo versus número de ciclos antes de la falla) de 
un material compuesto epóxico de carbono (grafito) unidireccional, en comparación con 
las propiedades de fatiga de otros materiales compuestos y de la aleación de aluminio 
2024-T3. R (prueba de esfuerzo mínimo-esfuerzo máximo para la prueba cíclica de 
esfuerzo-esfuerzo) = 0.1 a temperatura ambiente.
(Cortesía de Hercules, Inc.)
659
660
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 14 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.12 
Capas de laminado unidireccional y multidireccional para un compuesto laminado.
(Cortesía de Hercules, Inc.)
Figura 12.13 
Fotomicrografía de un compuesto bidireccional con cinco capas de material compuesto 
epóxico reforzado con fibra de carbono.
(Según J. J. Dwyer, Composites, Am. Mach., 13 de julio de 1979, pp. 87-96.)
660
661
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 15 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 12.1 
Un compuesto unidireccional epóxico reforzado con fibra Kevlar 49 contiene 60 
por ciento en volumen de fibras Kevlar 49 y 40 por ciento de resina epóxica. La 
densidad de las fibras Kevlar 49 es 1.48 Mg/m3 y la de la resina epóxica es 1.20 
Mg/m3. a) ¿Cuáles son los porcentajes en peso de Kevlar 49 y de resina epóxica 
en el material compuesto y b) ¿cuál es la densidad promedio del compuesto?
Solución
La base es 1 m3 de material compuesto. Por tanto, se tienen 0.60 m3 de Kevlar 
49 y 0.40 m3 de resina epóxica. Densidad = masa/volumen, o
ρ =
y
m = ρV
m
V
a)
MasadeKevlar 49
=
ρV
=
(1.48Mg /
)(0.60
)
m 3
m 3
=
0.888Mg
Masa de resina epóxica
=
ρV
=
(1.20Mg /
)(0.40
)
m 3
m 3
=
0.480Mg
Masatotal
=
1.368Mg
¯
%   en   peso   de   kevlar  49 =
× 100%
0.888  Mg
1.368  Mg
=
64.9%
%   en   peso   de   resina   epóxica
=
× 100%
0.480  Mg
1.368  Mg
=
35.1%
b) La densidad promedio del compuesto es
=
=
= 1.37   Mg /
◂
ρ c
m
V
1.368  Mg
1  m 3
m 3
12.3.3 Ecuaciones para el módulo elástico de un compuesto laminar con 
matriz de plástico reforzada con fibras continuas en condiciones de 
isodeformación e isoesfuerzo
Condiciones de isodeformación
Considérese una muestra de prueba de un compuesto laminoso ideal formado por capas 
alternas de fibras continuas y materiales matriz como se ilustra en la  figura  12 . 14. En este 
caso, el esfuerzo sobre el material provoca una deformación uniforme en todas las capas del 
compuesto. Supongamos que la ligadura entre las capas se mantiene intacta mientras están 
sometidas al esfuerzo. Este tipo de carga sobre la muestra del material compuesto se conoce 
como condición de isodeformación.
Obténgase ahora una ecuación para relacionar el módulo elástico del compuesto, en función 
de los módulos elásticos de la fibra y la matriz, y sus porcentajes en volumen. En primer 
lugar, la carga sobre la estructura del compuesto es igual a la suma de las cargas sobre las 
capas de fibra más las cargas sobre las capas de matriz, o sea
=
+
P c
P f
P m
(12.1)
661
662
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 16 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Como σ = P/A, o P = σA,
=
+
σ cA c
σ fA f
σ mA m
(12.2)
donde σc, σf, σm son los esfuerzos y Ac, Af y Am son las áreas fraccionales del compuesto, la 
fibra y la matriz, respectivamente. Puesto que las longitudes de las capas de matriz y fibra 
son iguales, las áreas Ac, Af y Am de la  ecuación  12 . 2 pueden ser sustituidas por las 
fracciones de volumen Vc, Vf y Vm, respectivamente:
=
+
σ cV c
σ fV f
σ mV m
(12.3)
Figura 12.14 
Estructura de un compuesto formado por capas de fibra y de matriz en condiciones de 
isodeformación bajo carga.(Volumen del compuesto Vc = área Ac × longitud lc.)
Como la fracción de volumen del compuesto total es 1, entonces Vc = 1 y la  ecuación  12 . 3 se 
convierte en
=
+
σ c
σ fV f
σ mV m
(12.4)
Para condiciones de isodeformación y suponiendo una buena unión entre las capas del 
compuesto,
=
=
∈c
∈f
∈m
(12.5)
Dividiendo la  ecuación  12 . 4 entre la  ecuación  12 . 5, y considerando que todas las 
deformaciones son iguales, resulta
662
663
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 17 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
=
+
σ c
∈c
σ fV f
∈f
σ mV m
∈m
(12.6)
Ahora se puede sustituir el módulo de elasticidad 
  por  
/
,  
  por  
/
y  
 
por  
/
, con lo que se obtiene
E c
σ c
∈c
E f
σ f
∈f
E m
σ m
∈m
Esta ecuación se conoce como la regla de mezclas para compuestos binarios y permite 
calcular un valor para el módulo elástico de un compuesto si se conocen los módulos 
elásticos de la fibra y la matriz, así como sus porcentajes en volumen.
Ecuaciones para las cargas sobre las regiones de fibra y de matriz de una 
estructura compuesta laminar cargada en condiciones de isodeformación
La relación entre las cargas sobre las regiones de fibra y de matriz de un material compuesto 
binario deformado en condiciones de isodeformación puede obtenerse a partir de sus 
relaciones P = σA. Así, como σ = E ∈y
=
,
∈f
∈m
=
=
=
=
P f
P m
σ fA f
σ mA m
E f ∈f A f
E m ∈m A m
E fA f
E mA m
E fV f
E mV m
(12.8)
Si se conoce la carga total sobre un espécimen tensionado en condiciones de 
isodeformación, entonces puede aplicarse la siguiente ecuación:
=
+
P c
P f
P m
(12.9)
donde Pc, Pf y Pm son las cargas sobre el compuesto en total, la región de fibra y la región de 
matriz, respectivamente. Combinando la  ecuación  12 . 9 con la  ecuación  12 . 8, la carga sobre 
cada una de las regiones de fibra y de matriz se puede determinar si se conocen los valores 
correspondientes a Ef, Em, Vf, Vm y Pc.
PROBLEMA DE EJEMPLO 12.2 
Calcule a) el módulo de elasticidad, b) la resistencia a la tensión y c) la fracción 
de la carga soportada por la fibra en los siguientes materiales compuestos 
sometidos a esfuerzo en condiciones de isodeformación. El compuesto es una 
resina continua de vidrio-fibra-reforzada-epóxica producida utilizando 60 por 
ciento en volumen de fibras de vidrio E con un módulo de elasticidad de Ef = 
10.5 × 106 psi y una resistencia a la tensión de 350000 psi, y una resina epóxica 
endurecida con un módulo de Em = 0.45 × 106 psi y una resistencia a la tensión 
de 9 000 psi.
Solución
a) El módulo de elasticidad del compuesto es
663
664
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 18 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
E c =
+
E fV f
E mV m
(12.7)
 
=
10.5 ×
  psi (0.60) + 0.45 ×
psi (0.40)
(
10 6
)
(
10 6
)
 
 
=
6.30 ×
  psi   + 0.18 ×
  psi
10 6
10 6
 
 
=
6.48 ×
  psi  (44.6   GPa) ◂
10 6
 
b) La resistencia a la tensión del compuesto es
σ c =
+
σ fV f
σ mV m
(12.4)
 
=
(350  000   psi)(0.60) + (900   psi)(0.40)
 
 
=
210  000 + 3  600   psi
 
 
=
214  000  psi   o  214   ksi  (1.47   GPa) ◂
 
c)
La fracción de la carga que soporta la fibra es
P f
P f =
E fV f
+
E fV f
E mV m
=
(10.5 ×
 psi )(0.60)
10 6
(10.5 ×
psi )(0.60) + (0.45 ×
psi )(0.40)
10 6
10 6
=
= 0.97 ◂
6.30
6.30 + 0.18
Figura 12.15 
Estructura de un material compuesto formado por capas de fibra y de matriz 
(aglutinante) en condiciones de carga con isoesfuerzo. (Volumen del compuesto Vc = 
área Ac × longitud lc.)
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 19 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Condiciones de isoesfuerzo
Considérese ahora el caso de una estructura compuesta laminar ideal formada por capas de 
fibra y de matriz, en la que las capas son perpendiculares a la deformación aplicada, como se 
muestra en la  figura  12 . 15. En este caso, el esfuerzo sobre la estructura del compuesto 
produce una condición de esfuerzos iguales sobre todas las capas, por lo cual recibe el 
nombre de condición de isoesfuerzo.
A fin de obtener una ecuación para el módulo elástico del compuesto en capas con este tipo 
de carga, se comienza con una ecuación donde se señala que el esfuerzo sobre la estructura 
total del compuesto es igual al esfuerzo sobre las capas de fibra y al esfuerzo sobre las capas 
de matriz. Así,
=
=
σ c
σ f
σ m
(12.10)
Por tanto, la deformación total del compuesto en las direcciones de los esfuerzos es igual a la 
suma de las deformaciones en las capas de fibra y de matriz,
=
+
∈c
∈f
∈m
(12.11)
Suponiendo que el área perpendicular al esfuerzo no se modifique después de aplicarlo y 
suponiendo una longitud unitaria para el compuesto después de haberlo sometido al esfuerzo, 
resulta que
=
+
∈c
∈f V f
∈m V m
(12.12)
donde Vf y Vm son las fracciones de volumen de las láminas de fibra y de matriz, 
respectivamente.
Suponiendo que la ley de Hooke es válida bajo la carga, entonces
=
∈c
σ
E c
=
∈f
σ
E f
=
∈m
σ
E m
(12.13)
Sustituyendo las ecuaciones de la  ecuación  12 . 13 en la  ecuación  12 . 12 resulta
=
=
σ
E c
σV f
E f
σV m
E m
(12.14)
Dividiendo cada término de la  ecuación  12 . 14 entre, σ resulta
=
+
1
E c
V f
E f
V m
E m
(12.15)
Encontrando un común denominador, se tiene
=
+
1
E c
V fE m
E fE m
V mE f
E mE f
(12.16)
Reordenando,
=
1
E c
+
V fE m
V mE f
E fE m
664
665
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 20 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
o
=
E c
E fE m
+
V fE m
V mE f
(12.17)
PROBLEMA DE EJEMPLO 12.3 
Calcule el módulo de elasticidad de un material compuesto que consiste en 60 
por ciento en volumen de fibra de vidrio E continua y 40 por ciento de resina 
epóxica como la matriz, cuando se somete a esfuerzo en condiciones de 
isoesfuerzo (es decir, el material se somete a esfuerzo en dirección 
perpendicular a las fibras continuas). El módulo de elasticidad del vidrio E es 
10.5 × 106 psi y el de la resina epóxica es 0.45 × 106 psi.
Solución
E c =
E fE m
+
V fE m
V mE f
(12.17)
 
=
10.5 ×
 psi
0.45 ×
 psi
(
10 6
)(
10 6
)
(0.60) 0.45 ×
+ (0.40) 10.5 ×
(
10 6)
(
10 6)
 
 
=
4.72 ×
 
10 12 psi 2
0.27 ×
 psi   + 4.20 ×
 psi
10 6
10 6
 
 
=
1.06 ×
  psi  (7.30   GPa) ◂
10 6
 
Obsérvese que la condición de isoesfuerzo que existe al someter a esfuerzo al 
material compuesto, resulta en un módulo de elasticidad para el material 
compuesto de 60 por ciento de fibra de vidrio E-40 por ciento epóxico, que es 
casi seis veces menor al obtenido si el esfuerzo se aplica en condiciones de 
isodeformación.
La representación esquemática donde se compara la carga sobre una estructura en capas de 
un compuesto sometido a carga bajo isodeformación y bajo isoesfuerzo ( figura  12 . 16) 
muestra que los valores más altos del módulo se obtienen cargando en condiciones de 
isodeformación con iguales volúmenes de fibras.
665
666
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 21 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.16 
Representación esquemática del módulo de tensión elástico en función de la fracción 
del volumen de la fibra en un compuesto laminado unidireccional de matriz de plástico 
reforzada con fibra sometido a carga en condiciones de isodeformación e isoesfuerzo. 
Para una determinada fracción en volumen de fibra del compuesto, el material cargado 
en condiciones de isodeformación tiene un módulo más alto.
12.4 PROCESOS DE MOLDE ABIERTO PARA MATERIALES 
COMPUESTOS DE PLÁSTICO REFORZADO CON FIBRA
Existen muchos métodos de molde abierto que se usan para producir plásticos reforzados con 
fibra. Ahora se analizarán brevemente algunos de los más importantes.
12.4.1 Proceso de colocación manual de capas
Éste es el método más sencillo para producir una pieza reforzada con fibra. La producción de 
una pieza con el proceso de  colocación manual de capas usando fibra de vidrio y un poliéster 
comienza con la aplicación de una capa de gel en el molde abierto ( figura  12 . 17 a). El refuerzo 
de fibra de vidrio que normalmente viene en forma de tela o colchoneta se coloca en forma 
manual en el molde. A continuación se aplica la resina básica mezclada con catalizadores y 
aceleradores, vertiéndola ya sea con un cepillo o por aspersión. Se usan rodillos ( figura  12 . 17 b) 
o escurridores para empapar perfectamente la resina con el refuerzo y expulsar el aire 
atrapado. Se agregan capas de colchoneta de fibra de vidrio o roving tejido y resina para 
aumentar el grosor de las paredes de la pieza que se fabrica. Este método tiene aplicación en 
cascos de embarcaciones, depósitos, cubiertas protectoras y paneles de construcción.
666
667
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 22 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.4.2 Proceso de aspersión
Figura 12.17 
Método de colocación manual de capas para moldear materiales compuestos de plástico 
reforzado con fibras. a) Se vierte la resina sobre el refuerzo que está en el molde. b) Se 
usa un rodillo para aumentar la densidad del laminado y expulsar el aire atrapado.
(Cortesía de Owens/Corning Fiberglas Co.)
El método de aspersión para producir recubrimientos de plástico reforzado con fibra es similar 
al método de colocación manual de placas y puede usarse para fabricar cascos de 
embarcaciones, unidades de tina de baño y ducha, y otras formas de mediano o gran tamaño. 
Si se usa fibra de vidrio en este proceso, el roving de hebra continua se alimenta a través de 
una combinación de triturador y pistola de aspersión ( figura  12 . 18) que deposita 
simultáneamente dentro del molde el roving triturado y la resina con catalizador. El laminado 
depositado se densifica después con un rodillo o escurridor para expulsar el aire y asegurarse 
de que la resina impregne las fibras de refuerzo. Se pueden agregar múltiples capas para 
obtener el grosor deseado. El curado suele realizarse a temperatura ambiente o puede 
acelerarse con la aplicación de una dosis moderada de calor.
667
668
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 23 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.18 
Método de aspersión para moldear materiales compuestos de plástico reforzado con fibra; 
algunas ventajas de este método son que permite mayor complejidad en la forma de las 
partes moldeadas y brinda la posibilidad de automatizar el proceso.
(Cortesía de Owens/Corning Fiberglas Co.)
12.4.3 Proceso de bolsa de vacío en autoclave
El proceso de  moldeo en bolsa de vacío se usa para producir laminados de alto rendimiento, 
generalmente de sistemas epóxicos reforzados con fibra. Los materiales compuestos 
producidos con este método son de importancia particular en aplicaciones de aeronáutica y 
aeroespaciales ( figura  12 . 1).
Ahora se examinarán los distintos pasos que se requieren en este proceso para producir una 
pieza acabada. Primero, una lámina larga y delgada, que puede ser de unas 60 pulgadas (152 
cm) de ancho, o material epóxico con fibras de carbono  preimpregnado  ( prepreg ), se coloca 
sobre una mesa grande ( figura  12 . 19). El material prepreg está formado por largas fibras de 
carbono en una matriz epóxica parcialmente curada. A continuación se recortan trozos de la 
lámina prepreg y se colocan unos sobre otros en un molde para formar un laminado ( figura 
 12 . 20). Las capas o pliegues, como se les llama también, pueden colocarse en distintas 
direcciones para producir el patrón de resistencia deseado, ya que la más alta resistencia de 
cada pliegue se encuentra en dirección paralela a las fibras ( figura  12 . 12).
Una vez que el laminado ha sido fabricado, tanto el molde como el laminado se introducen en 
una bolsa de vacío para extraer el aire atrapado en el interior de la parte laminada. Por último, 
la bolsa de vacío que contiene el laminado y el molde de maquinado se introducen en una 
autoclave para el curado final de la resina epóxica ( figura  12 . 21). Las condiciones de curado 
varían según el material de que se trate, pero el material compuesto epóxico con fibra de 
carbono se calienta de ordinario a unos 190°C (375°F), a 100 psi de presión, aproximadamente. 
668
669
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 24 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Después de sacarla de la autoclave, la parte compuesta se separa de su molde de maquinado 
quedando lista para otras operaciones de acabado.
Figura 12.19 
Lámina preimpregnada epóxica con fibras de carbono que está siendo cortada con una 
sierra computarizada en la planta de materiales compuestos de McDonnell Douglas.
(Cortesía de McDonnell Douglas Corp.)
Figura 12.20 
Molde de maquinado de contornos lisos para formar laminados a partir de capas múltiples 
de material compuesto de plástico reforzado con fibra y preimpregnado.
(Cortesía de Northrop Co.)
669
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 25 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.21 
Este laminado epóxico con fibras de carbono de una sección de ala de AV-8B y su molde 
de maquinado se introducen en una autoclave para curarlos en la planta de McDonnell 
Aircraft Co.
(Cortesía de McDonnell Douglas Corp.)
Los materiales compuestos epóxicos con fibras de carbono se usan sobre todo en la industria 
aeroespacial, donde la alta resistencia, rigidez y ligereza del material pueden aprovecharse 
plenamente. Por ejemplo, este material se usa en la fabricación de alas de avión, partes de 
elevadores y de timones, y en las puertas del compartimiento de carga de los transbordadores 
espaciales. Consideraciones de costo han impedido el uso generalizado de este material en la 
industria automotriz.
12.4.4 Proceso de embobinado del filamento
Otro proceso importante de molde abierto para producir cilindros huecos de alta resistencia es 
el  proceso de embobinado del filamento. En este proceso, el refuerzo de fibra se alimenta 
mediante un baño de resina y luego se enrolla en un mandril adecuado ( figura  12 . 22). Cuando 
669
670
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 26 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ya se han aplicado suficientes capas, el mandril donde éstas están enrolladas es curado ya sea 
a temperatura ambiente o en un horno a elevadas temperaturas. Finalmente, la parte moldeada 
se extrae del mandril.
El alto grado de orientación de las fibras y la elevada carga de fibras que se obtienen con este 
método producen cilindros huecos con resistencia a la tensión extremadamente alta. Entre las 
aplicaciones de este proceso se encuentran la fabricación de tanques de almacenamiento para 
productos químicos y combustibles, recipientes a presión y cubiertas de motores de cohetes 
( figura  12 . 23).
Figura 12.22 
Proceso de embobinado de filamentos para producir materiales compuestos de plástico 
reforzado con fibras. Las fibras se impregnan primero con resina plástica y luego se 
enrollan en un mandril giratorio (tambor). El carro que contiene las fibras impregnadas de 
resina se mueve durante la operación de enrollado y va depositando las fibras 
impregnadas.
(Según H. G. DeYoung, Plastic Composites Fight for Status, High Technol., octubre de 1983, p. 63. © 
High Technology Publishing Co. Reproducido con autorización.)
670
671
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 27 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.23 
Devanado de fibras para la cubierta de un motor de un cohete utilizando la fibra Kevlar 49 
y resina epóxica.
(Cortesía de la Du Pont Co.)
12.5 PROCESOS DE MOLDE CERRADO PARA MATERIALES 
COMPUESTOS DE PLÁSTICO REFORZADO CON FIBRA
Muchos métodos de molde cerrado se usan para producir materiales de plástico reforzados con 
fibra. A continuación se analizarán brevemente algunos de los más importantes.
12.5.1 Moldeo por compresión e inyección
Éstos son dos de los procesos más importantes que se usan en grandes volúmenes para 
producir plásticos reforzados con fibras en moldes cerrados. Estos procesos son en esencia los 
mismos que se analizaron en la  sección  10 . 6 para materiales plásticos, salvo que el refuerzo de 
fibra se mezcla con la resina antes del procesado.
671
672
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 28 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.5.2 El proceso del compuesto para moldeo de placas (CMP)
El proceso del  compuesto para moldeo de placas es uno de los procedimientos más 
novedosos de molde cerrado que se usan para producir partes de plástico reforzado con fibra, 
sobre todo en la industria automotriz. Este proceso permite tener un excelente control de la 
resina y obtener buenas propiedades de resistencia mecánica ( tabla  12 . 3) en la fabricación de 
productos sumamente uniformes, de gran tamaño, en altos volúmenes.
Figura 12.24 
Proceso de manufactura de un compuesto para moldeo de placas. La máquina que se 
ilustra produce un sándwich de fibra de vidrio y pasta de carga y resina entre dos 
delgadas láminas de película de polietileno. El compuesto para moldeo de placas así 
producido tiene que envejecerse antes de prensarse para obtener un producto terminado.
(Cortesía de Owens/Corning Fiberglas Co.)
El compuesto para moldeo de placas se suele manufacturar en un proceso de flujo continuo 
altamente automatizado. El roving de fibra de vidrio de hilos continuos se corta en longitudes de 
unas 2 pulgadas (5.0 cm) y se deposita en una capa de pasta de resina de relleno que se 
desplaza sobre una película de polietileno ( figura  12 . 24). Otra capa de pasta con carga y resina 
se deposita más tarde sobre la primera para formar un sándwich continuo de fibra de vidrio y 
resina con carga. El sándwich con fondo y tapa de polietileno se compacta y se enrolla al 
tamaño requerido ( figura  12 . 24).
El CMP enrollado se almacena luego en un cuarto de maduración durante un periodo de uno a 
cuatro días para que la lámina pueda soportar el vidrio. A continuación, los rollos de CMP se 
llevan cerca de la prensa y se cortan en el patrón de carga apropiado para la parte específica, 
después de lo cual se colocan en un molde de metal acoplado caliente (300°F [149°C]). 
Entonces se cierra la prensa hidráulica y el CMP fluye uniformemente a presión (1 000 psi) a 
través del molde para moldear el producto final. A veces se puede inyectar un recubrimiento 
dentro del molde a la mitad de la operación de prensado para mejorar la calidad de la superficie 
de la pieza de CMP.
Las ventajas del proceso CMP sobre los procesos de colocación manual de placas o de 
aspersión son mayor eficiencia en la producción de altos volúmenes, mejor calidad de las 
superficies y más uniformidad del producto. El uso del CMP es particularmente conveniente en 
672
673
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 29 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
la industria automotriz para la producción de paneles frontales y paneles con aberturas de 
rejillas, paneles de carrocería y capós. Por ejemplo, el capó frontal del Chevrolet Corvette 1984 
era de CMP ( figura  12 . 25). Este capó en forma de concha de almeja se fabricó uniendo con 
adhesivo un panel interior de 0.080 pulgadas (0.20 cm) a un panel exterior recubierto en molde 
de 0.10 pulgadas (0.25 cm).
Figura 12.25 
Panel exterior del capó frontal del Chevrolet Corvette 1984. Este panel se fabricó con un 
compuesto para moldeo de placas prensado a 300°F (149°C)  a 1 000 psi (6.89 MPa) 
durante un lapso de 60 a 90 segundos.
(Cortesía de General Tire and Rubber Co., Southfield, Mich.)
Figura 12.26 
Proceso de pultrusión para producir materiales compuestos de plástico reforzado con 
fibras. Las fibras impregnadas con resina se alimentan en un dado caliente y luego se 
extraen lentamente como material compuesto curado cuya sección transversal tiene una 
forma constante.
(Según H. G. De Young, Plastic Composites Fight for Status, High Technol., octubre de 1983, p. 63. © 
High Technology Publishing Co. Reproducido con autorización.)
673
674
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 30 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.5.3 Proceso de pultrusión continua
La pultrusión continua se usa para fabricar plásticos reforzados con fibras para obtener 
piezas con sección transversal constante, como perfiles estructurales, vigas, canales, 
conductos y tuberías. En este proceso, las fibras de hebra continua se impregnan en un baño 
de resina y luego se hacen pasar por un dado de acero caliente donde se le da forma al 
material terminado ( figura  12 . 26). Es posible alcanzar resistencias muy altas con este material 
por la alta concentración de fibras y su orientación, paralela a la longitud del material sometido 
a tensión.
12.6 CONCRETO
El concreto es un importante material de ingeniería que se usa en la construcción de estructuras. 
Los ingenieros civiles usan el concreto, por ejemplo, en el diseño y construcción de puentes, 
edificios, presas, muros de retén y división, así como en pavimentos de carreteras. En Estados 
Unidos se produjeron unas 50 × 107 toneladas de concreto en 1982, cantidad considerablemente 
mayor que las 6 × 107 toneladas de acero que se produjeron en el mismo año. Como material de 
construcción, el concreto tiene muchas ventajas, tales como economía, durabilidad, resistencia al 
fuego, capacidad de ser fabricado in situ, apariencia estética y flexibilidad de diseño porque 
puede ser moldeado. Las desventajas del concreto, desde el punto de vista de la ingeniería, son 
baja resistencia a la tensión, poca ductilidad y cierta contracción.
El  concreto es un material cerámico compuesto constituido por material granular grueso (el 
 agregado) incrustado en una matriz dura de pasta de cemento (el aglutinante) que suele estar 
hecho de cemento portland 3 y agua. El concreto varía mucho en su composición, pero 
generalmente contiene (en volumen absoluto) de 7 a 15 por ciento de cemento portland, de 14 a 
21 por ciento de agua, de 0.5 a 8 por ciento de aire, de 24 a 30 por ciento de agregado fino y de 
31 a 51 por ciento de agregado grueso. En la  figura  12 . 27 se ilustra una sección pulida de una 
muestra de concreto endurecido. La pasta de cemento contenida en el concreto actúa como 
“adhesivo” para mantener juntas las partículas de agregado en este material compuesto. Ahora 
se examinarán algunas características de los componentes del concreto y se analizarán varias de 
sus propiedades.
Figura 12.27 
Sección transversal de concreto endurecido. Una pasta de cemento y agua recubre 
completamente cada partícula de agregado y llena los espacios entre las partículas para 
formar un material cerámico compuesto.
(Según “Design and Control of Concrete Mixtures”, 12a. ed., Portland Cement Association, 1979.)
674
675
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 31 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.6.1 Cemento portland
Producción de cemento portland
Las materias primas básicas del  cemento portland son cal (CaO), sílice (SiO2), alúmina 
(Al2O3) y óxido de hierro (Fe2O3). Estos componentes se combinan en proporciones 
adecuadas para producir diversos tipos de cemento portland. Las materias primas 
seleccionadas se trituran, muelen y agregan en proporciones que varían según la 
composición deseada, después de lo cual se mezclan. La mezcla se introduce entonces en 
un horno rotatorio donde se calienta a temperaturas hasta de 1 400 a 1 650°C (2 600 a 3 
000°F). En este proceso, la mezcla se convierte químicamente  en cemento aglutinado, que 
después se enfría y pulveriza. Se agrega al cemento una pequeña cantidad de yeso (CaSO4 · 
2H2O) para controlar el tiempo de fraguado del concreto.
Composición química del cemento portland
Desde un punto de vista práctico, se puede considerar que el cemento portland consiste en 
cuatro compuestos principales, que son:
Tipos de cemento portland
Varios tipos de cemento portland se producen modificando su composición química. En 
general, hay cinco tipos principales cuyas composiciones químicas básicas se muestran en la 
 tabla  12 . 5.
El tipo I es el cemento portland normal de uso general. Se utiliza cuando el concreto no está 
expuesto a un intenso ataque de sulfatos del suelo o del agua, o cuando no hay reparos en 
que se presenten incrementos de temperatura a causa del calor generado por la hidratación 
del cemento. Las aplicaciones típicas del concreto tipo I son en aceras, edificios de concreto 
reforzado, puentes, alcantarillas, depósitos y embalses.
El cemento portland tipo II se usa cuando se puede presentar un ataque moderado de 
sulfatos, como en las estructuras de drenaje cuando la concentración de sulfato en las aguas 
subterráneas es más alta de lo normal. El cemento tipo II suele usarse en climas cálidos para 
estructuras voluminosas, como grandes pilares y muros de contención pesados, ya que este 
cemento tiene un calor de hidratación moderado.
El cemento portland tipo III es un material de fraguado rápido que desarrolla una alta 
resistencia en sus primeras etapas. Se usa cuando los moldes del concreto de una estructura 
que debe ser puesta en servicio pronto serán retirados en poco tiempo.
El tipo IV es un cemento portland con bajo calor de hidratación que se usa cuando la 
velocidad y la cantidad del calor generado deben reducirse al mínimo. El cemento tipo IV se 
usa en estructuras masivas de concreto, como grandes presas de gravedad en las que el 
calor generado por el fraguado del cemento es un factor crítico.
675
676
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 32 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El tipo V es un cemento resistente al sulfato que se usa cuando el concreto estará expuesto a 
intenso ataque de sulfatos, como en el concreto que está en contacto con suelos y aguas 
subterráneas con un elevado contenido de sulfatos.
Fraguado del cemento portland
El cemento portland se fragua a causa de las reacciones con el agua conocidas como 
 reacciones de hidratación. Estas reacciones son complejas y no se han comprendido del 
todo. El silicato tricálcico y el silicato dicálcico constituyen cerca de 75 por ciento del cemento 
portland, en peso, y cuando esos compuestos reaccionan con agua durante el endurecimiento 
del cemento, el principal producto de la hidratación es el hidrato de silicato tricálcico. Este 
material está formado de partículas extremadamente pequeñas (menos de 1 µm) y es un gel 
coloidal. El hidróxido de calcio se produce también por la hidratación del C3S y el C2S, y es 
un material cristalino. Estas reacciones son
2
S + 6
O →
  ·  3
O + 3Ca
C 3
H 2
C 3S 2
H 2
( OH) 2
2
S + 4
O →
  ·  3
O + Ca
C 2
H 2
C 3S 2
H 2
( OH) 2
El silicato tricálcico se endurece con rapidez y es la causa principal de la resistencia que 
muestra el cemento portland en forma temprana ( figura  12 . 28). Casi toda la hidratación del 
C3S tiene lugar en unos dos días, por lo cual los cementos portland de fraguado rápido 
contienen cantidades más altas de C3S.
676
677
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 33 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.28 
Resistencia a la compresión de pastas compuestas de cemento puro, en función del 
tiempo de fraguado. Obsérvese que C
 es la fórmula abreviada del CaSO4 · 2H2O.
S¯ H 2
[Según J. F. Young, J. Educ. Module Mater. Sci., 3:420(1981). Reproducido con autorización del 
Journal of Materials Education, University Park, Pa.]
El silicato dicálcico (C2S) tiene una reacción de hidratación lenta en contacto con el agua y es 
la causa principal del incremento de resistencia después de transcurrida una semana ( figura 
 12 . 28). El aluminato tricálcico se hidrata rápidamente con una alta velocidad de liberación de 
calor. El C3A contribuye en forma menor al desarrollo del fraguado rápido y se mantiene en un 
nivel bajo en los cementos resistentes al sulfato (tipo V) ( figura  12 . 28). La aluminoferrita 
tricálcica se añade al cemento para reducir la temperatura del cemento aglomerado durante la 
fabricación del cemento.
677
678
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 34 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.29 
Resistencias a la compresión de concretos fabricados con diferentes tipos ASTM de 
cementos portland en función del tiempo de fraguado.
[Según J. F. Young, J. Educ. Module Mater. Sci., 3: 420(1981). Reproducido con autorización del 
Journal of Materials Education, University Park, Pa.]
El grado en el cual la reacción de hidratación se completa determina la resistencia y 
durabilidad del concreto. La hidratación es relativamente rápida en los primeros días después 
que el concreto es colocado en su lugar. Es importante que el agua sea retenida por el 
concreto en el periodo inicial del fraguado y que se logre evitar o reducir la evaporación.
En la  figura  12 . 29 se muestra la forma en que la resistencia a la compresión de concretos 
hechos con diferentes cementos tipo ASTM aumenta con el tiempo de fraguado. La mayor 
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 35 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
parte de la resistencia a la compresión de los concretos se desarrolla en unos 28 días, pero el 
endurecimiento puede continuar durante varios años.
12.6.2 Agua para mezclar con el concreto
La mayor parte del agua natural potable se puede usar en la elaboración del concreto. Algunas 
aguas no potables también pueden usarse, pero si el contenido de impurezas llega a ciertos 
niveles específicos, el agua debe ser sometida a prueba para determinar su efecto sobre la 
resistencia del concreto.
12.6.3 Agregados para concreto
Los agregados constituyen normalmente entre 60 y 80 por ciento del volumen del concreto e 
influyen poderosamente en sus propiedades. Los agregados del concreto suelen clasificarse 
como finos o gruesos. Los agregados finos consisten en partículas de arena hasta de  pulg (6 
mm), mientras que los agregados gruesos son las partículas retenidas en un tamiz núm. 16 
(aberturas de 1.18 mm). Así, hay cierta superposición de los rangos de tamaños de partículas 
que corresponden a los agregados finos y gruesos. Las piedras forman la mayor parte del 
agregado grueso, mientras que los minerales (arena) forman la mayor parte de los agregados 
finos.
1
4
12.6.4 Oclusión de aire
Los concretos ligeros o con aire ocluido se producen para mejorar su resistencia a las 
heladas, y esto hace que algunos concretos sean más fáciles de trabajar. A ciertos tipos de 
cementos portland se les agregan agentes de oclusión de aire, por lo cual se clasifican con la 
letra A seguida de la clave de su tipo; por ejemplo, tipo IA y tipo IIA. Los agentes de oclusión de 
aire contienen agentes surfactantes o tensoactivos que reducen la tensión superficial en la 
intracara entre aire y agua, con lo cual se forman burbujas de aire extremadamente pequeñas 
(90 por ciento de ellas miden menos de 100 µm) ( figura  12 . 30). Para contar con la protección 
adecuada contra las heladas, los concretos con oclusión de aire deben contener entre 4 y 8 por 
ciento de aire, en volumen.
12.6.5 Resistencia del concreto a la compresión
El concreto, que es básicamente un material cerámico compuesto, tiene una resistencia a la 
compresión mucho más alta que su resistencia a la tensión. Por tanto, en proyectos de 
ingeniería, el concreto recibe en primer lugar cargas de compresión. La capacidad de carga de 
tensión del concreto se puede incrementar reforzándolo con varillas de acero. Este tema será 
analizado más tarde.
Como se muestra en la  figura  12 . 29, la resistencia del concreto depende del tiempo, ya que se 
desarrolla por reacciones de hidratación que requieren tiempo para completarse. La resistencia 
del concreto a la compresión depende también en alto grado de la relación entre agua y 
cemento, pues las relaciones altas en agua respecto al cemento producen un concreto de 
menor resistencia ( figura  12 . 31). Sin embargo, hay un límite que marca qué tan baja puede ser 
dicha relación, ya que al usar menos agua resulta más difícil trabajar el concreto y lograr que 
llene por completo los moldes. Con aire ocluido, el concreto es más fácil de trabajar y, por 
tanto, se puede usar una relación más baja entre el agua y el cemento.
Los especímenes para probar la resistencia del concreto a la compresión suelen ser cilindros 
de 6 pulg (15 cm) de diámetro y 12 pulg (30 cm) de alto. Sin embargo, partes internas u otros 
tipos de especímenes pueden ser recortados de las estructuras de concreto ya existentes.
678
679
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 36 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.6.6 Proporciones de las mezclas de concreto
Al diseñar mezclas de concreto se deben tomar en cuenta los siguientes factores:
1.
Facilidad con que podrá trabajarse el concreto. Éste debe ser capaz de fluir o de ser 
compactado para que adopte la forma del molde en el cual será vertido.
2.
Resistencia y duración. Para la mayoría de las aplicaciones, el concreto debe cumplir con 
ciertas especificaciones de resistencia y duración.
3.
Economía de producción. El costo es un factor importante en la mayoría de las 
aplicaciones y, por consiguiente, debe ser tomado en consideración.
Figura 12.30 
Sección pulida de concreto con aire ocluido, tal como se observa en el microscopio óptico. 
La mayoría de las burbujas de aire contenidas en esta muestra parecen tener un diámetro 
de 0.1 mm, aproximadamente.
(Según “Design and Control of Concrete Mixtures”, 12a. ed., Portland Cement Association, 1979.)
679
680
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 37 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.31 
Efecto de la relación agua-cemento, en peso, sobre la resistencia a la compresión en el 
concreto normal y con aire ocluido.
(Según “Design and Control of Concrete Mixtures”, 12a. ed., Portland Cement Association, 1979, p. 61.)
Los métodos de diseño modernos que usan mezclas de concreto han evolucionado desde el 
primitivo método volumétrico arbitrario de principios del siglo XX que utilizaba las cifras 1:2:4 
para las relaciones del cemento con respecto al agregado fino y el agregado grueso. Hoy en 
día, el American Concrete Institute ha establecido métodos volumétricos absolutos para calcular 
las mezclas de concreto normal y con oclusión de aire. En el problema de  ejemplo  12 . 4 se 
esboza un método para determinar las cantidades de cemento y agua que se requieren, 
agregado fino y grueso, para un volumen particular de concreto, dando las relaciones de peso 
para los componentes, sus gravedades específicas y el volumen de agua requerido por unidad 
en peso de cemento.
En la  figura  12 . 32 se muestran los rangos para las proporciones de los materiales usados en 
concreto por el método de valor absoluto para las mezclas de concreto normal y ligero. El 
concreto normal tiene un rango en volúmenes de 7 a 15 por ciento de cemento, 25 a 30 por 
ciento de agregado fino, 31 a 51 por ciento de agregado grueso y 16 a 21 por ciento de agua. El 
contenido de aire del concreto normal fluctúa entre 0.5 y 3 por ciento, pero en el caso del 
concreto con oclusión de aire, oscila entre 4 y 8 por ciento. Como se dijo anteriormente, la 
relación de agua a cemento es un factor determinante de la resistencia del concreto a la 
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 38 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
compresión. Una relación entre agua y cemento mayor que 0.4 reduce en forma notable la 
resistencia del concreto a la compresión ( figura  12 . 31).
Figura 12.32 
Rangos de proporciones de los componentes del concreto en volumen absoluto. Las 
mezclas de las barras 1 y 3 tienen contenidos más altos de agua y agregado fino, 
mientras que las mezclas de las barras 2 y 4 tienen menos contenido de agua y un 
contenido más alto de agregado grueso.
(Según “Design and Control of Concrete Mixtures”, 12a. ed., Portland Cement Association, 1979, p. 7.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 12.4 
Se desea producir 75 pies cúbicos de concreto con una relación de 1:1.8:2.8 (en 
peso) entre cemento, arena (agregado fino) y grava (agregado grueso). ¿Cuáles 
son las cantidades necesarias de esos componentes si se usarán 5.5 galones de 
agua por cada saco de cemento? Suponga que los contenidos de humedad libre 
de la arena y la grava son 5 y 0.5 por ciento, respectivamente. Exprese sus 
respuestas en las siguientes unidades: la cantidad de cemento en sacos, la arena 
y la grava en libras y el agua en galones. En la siguiente tabla se presentan los 
datos:
680
681
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 39 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Primero se calculan los volúmenes absolutos de los componentes del concreto por 
saco de cemento, ya que en el problema se pide un número preciso de pies 
cúbicos de concreto. También se calcula primero el peso de la arena y la grava 
necesarias, consideradas en seco, y más tarde se hace una corrección para incluir 
el contenido de humedad de la arena y la grava.
Así, por cada saco de cemento se producen 3.830 pie3 de concreto en seco. 
Sobre esta base, para producir 75 pies3 de concreto se requieren las siguientes 
cantidades de cemento, arena y grava:
1.
Cantidad requerida de cemento = 75  
/( 3.83  
/saco   de   cemento
= 19.58   sacos ◂
pie 3
pie 3
)
2.
Cantidad requerida de arena = (19.58 sacos) (94 lb/saco) (1.8) = 3 313 lb
3.
Cantidad requerida de grava = (19.58 sacos) (94 lb/saco) (2.8) = 5 153 lb
4.
Cantidad requerida de agua = (19.58 sacos) (5.5 gal/saco) = 107.7 gal
Sobre una base húmeda con corrección para la humedad presente en la arena y la 
grava,
Agua  en   la  arena
=
(3  313   lb)(1.05)
=
3   479 lb;  3 479 − 3  313   lb
=
166  lb de agua
Agua  en   la  grava
=
(5  153   lb)(1.005)
=
5  179   lb;  5 179 − 5  153   lb
=
26   lb de agua
1.
Peso requerido de arena húmeda = 3  313   lb   +  166   lb = 3479   lb ◂
2.
Peso requerido de grava húmeda = 5  153   lb   +  26   lb = 5179   lb ◂
La cantidad requerida de agua es igual a la cantidad calculada en condiciones 
secas, menos la cantidad de agua contenida en la arena y la grava. Así,
Cantidad total de agua en la arena y la grava
= (166   lb + 26   lb)(
7.48  gal
pie 3 )(
1  pie 3
62.4  lb)
= 23.0   gal
681
682
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 40 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
De esta manera, el agua requerida en seco menos el agua contenida en la arena y 
la grava, equivale a la cantidad de agua requerida sobre la base húmeda:
107.7 gal − 23.0 gal =  84.7 gal ◂
12.6.7 Concreto armado y preesforzado
En virtud de que la resistencia del concreto a la tensión es entre 10 y 15 veces menor que su 
resistencia a la compresión, el concreto se usa principalmente en proyectos de ingeniería 
donde lo primordial es la compresión. Sin embargo, cuando un miembro de concreto es 
sometido a fuerzas de tensión, como ocurre en una viga, el concreto se suele colar con barras 
de refuerzo de acero, como se muestra en la  figura  12 . 33. En este concreto reforzado, las 
fuerzas de tensión son transferidas del concreto al refuerzo de acero a través de su unión. El 
concreto que contiene refuerzos de acero en forma de varillas, alambres, malla de alambre, 
etc., se conoce como concreto armado.
Figura 12.33 
Efecto exagerado de una carga pesada sobre una viga de concreto armado. Obsérvese 
que las barras de acero del refuerzo se colocan en la zona de tensión para que absorban 
los esfuerzos de tensión.
(Según G. B. Wynne, “Reinforced Concrete Structures”, Reston Publishing, 1981, p. 2.)
Figura 12.34 
Dibujo esquemático que muestra el arreglo para producir a) una viga de concreto 
pretensado y b) una viga de concreto postensado.
(Según A. H. Nilson, “Design of Prestressed Concrete”, Wiley, 1978, pp. 14 y 17.)
682
683
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 41 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.6.8 Concreto preesforzado
La resistencia a la tensión del concreto armado puede mejorar si se introducen tensiones de 
compresión en el concreto, mediante pretensado o postensado, utilizando refuerzos de acero 
llamados tensores. El tensor puede ser, por ejemplo, una varilla o cable de acero sometido a 
tensión. La ventaja del concreto pretensado es que las tensiones de compresión introducidas 
por los tensores de acero tienen que ser contrarrestadas antes que el concreto sea sometido a 
esfuerzos de tensión.
Concreto pretensado (preesforzado)
En Estados Unidos, la mayor parte del concreto preesforzado está pretensado. En este 
método, los tensores, que suelen tener la forma de cables formados por múltiples alambres, 
se estiran entre un anclaje externo del tensor y un casquillo ajustable para aplicar la tensión 
( figura  12 . 34 a). El concreto se vierte después sobre los tensores, que ya están en estado de 
tensión. Cuando el concreto alcanza la resistencia requerida, la presión de los casquillos se 
relaja. Los hilos de acero tienden a contraerse elásticamente, pero no pueden hacerlo porque 
están unidos al concreto. De esta manera se introducen esfuerzos de compresión en el 
concreto.
Concreto postensado (preesforzado)
Generalmente, en este proceso se colocan en un molde del concreto (de una viga, por 
ejemplo), portacables huecos que contienen tensores de acero, antes de verter el concreto 
( figura  12 . 34 b). Los tensores pueden ser de cable trenzado, haces de alambres paralelos o 
varillas de acero macizo. Entonces el concreto es vertido y cuando ya tiene la solidez 
suficiente, cada tensor es anclado en un extremo del molde de concreto y se aplica tensión 
por medio de casquillos en el otro extremo. Cuando la presión es suficientemente alta se usa 
un relleno como empaque para sustituir al casquillo, con lo cual la tensión se mantiene en el 
tensor. El espacio entre los tensores y el portacables suele rellenarse con lechada de 
cemento, la cual se introduce en forma de pasta por un extremo del portacables, bajo alta 
presión. La lechada mejora la capacidad de la viga de concreto para soportar esfuerzos de 
flexión.
12.7 ASFALTO Y MEZCLAS DE ASFALTO
El  asfalto es un alquitrán que consiste básicamente en un hidrocarburo con algo de oxígeno, 
azufre y otras impurezas, y tiene las características mecánicas de un material polimérico 
termoplástico. La mayoría de los asfaltos se derivan de la refinación de petróleo, pero algunos 
son procesados directamente a partir de rocas que contienen alquitrán (asfalto de roca) y se 
extraen de depósitos a flor de tierra (asfalto lacustre). El contenido de asfalto de los petróleos 
crudos suele oscilar entre 10 y 60 por ciento. En Estados Unidos, casi 75 por ciento del asfalto 
consumido se utiliza en la pavimentación de caminos y el resto se usa principalmente en 
techados y construcciones.
La composición química de los asfaltos incluye entre 80 y 85 por ciento de carbono, 9 a 10 por 
ciento de hidrógeno, 2 a 8 por ciento de oxígeno, 0.5 a 7 por ciento de azufre y pequeñas 
cantidades de nitrógeno y otras trazas de metales. Los elementos constitutivos del asfalto son 
muy variables y complejos. Son polímeros cuyo peso molecular varía desde bajo hasta alto, y 
productos de condensación constituidos por cadenas de hidrocarburos, estructuras anulares y 
anillos condensados.
683
684
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 42 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El asfalto se usa principalmente como aglutinante bituminoso con agregados para formar una 
 mezcla de asfalto que, en su mayoría, se usa para pavimentar caminos. El Asphalt Institute de 
Estados Unidos ha designado ocho mezclas de pavimentación, basadas en la proporción de los 
agregados que pasan por un tamiz núm. 8. 4 Por ejemplo, una mezcla de asfalto tipo IV para 
pavimentar caminos tiene una composición de 3.0 a 7.0 por ciento de asfalto y de 35 a 50 por 
ciento del agregado que pasa a través de un tamiz núm. 8.
Las mezclas de asfalto más estables se hacen con un agregado angular densamente empacado 
y sólo con el asfalto necesario para recubrir las partículas del agregado. Si el contenido de asfalto 
es demasiado alto, éste puede concentrarse en la superficie del camino y reducir la resistencia 
antiderrapante cuando el clima es cálido. Los agregados angulares que no pueden pulirse con 
facilidad y que se traban entre sí, ofrecen mejor resistencia antiderrapante que los agregados 
blandos y fáciles de pulir. Además, el agregado debe adherirse bien al asfalto para evitar su 
separación.
12.8 MADERA
La  madera es el material de construcción de ingeniería que se usa más ampliamente en Estados 
Unidos y su tonelaje de producción anual supera al de todos los demás materiales de ingeniería, 
incluidos el concreto y el acero ( figura  1 . 12). Además de sus aplicaciones en la construcción de 
casas, edificios y puentes, la madera se usa también para fabricar materiales compuestos, tales 
como madera contrachapada, tablas de partículas y papel.
La madera es un material compuesto que se presenta en forma natural y consiste principalmente 
en un complejo arreglo de células de celulosa reforzadas con una sustancia polimérica llamada 
 lignina y otros compuestos orgánicos. Al hablar de la madera en esta sección, se considerará 
primero su macroestructura y luego se hará un breve examen de la microestructura de las 
maderas blandas y duras. Por último, se mostrará la correlación entre algunas propiedades de la 
madera y su estructura.
12.8.1 Macroestructura de la madera
La madera es un producto natural con estructura compleja, por lo cual no se puede esperar que 
sea un producto homogéneo para proyectos de ingeniería, como ocurre con las barras de acero 
de aleación o con las partes termoplásticas moldeadas por inyección. Como se sabe, la 
resistencia de la madera es altamente anisotrópica, siendo su resistencia a la tensión mucho 
mayor en dirección paralela al tronco del árbol.
Figura 12.35 
Sección transversal de un árbol típico. a) Corteza exterior, b) corteza interior, c) capa de 
cámbium, d) duramen, e) albura, f) médula, g) radios de la madera.
(Según U.S. Department of Agriculture Handbook núm. 72, revisado en 1974, p. 2-2.)
684
685
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 43 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Capas en la sección transversal de un árbol
Se examinará primero la sección transversal de un árbol típico, como se muestra en la  figura 
 12 . 35. Las capas importantes incluidas en esta figura están señaladas con letras, de la A a la 
F. El nombre y la función de cada una de estas capas se citan a continuación:
1.
La capa de corteza exterior está formada por tejido seco muerto y le brinda protección 
externa al árbol.
2.
La capa de corteza interna es húmeda y blanda, y transporta alimento a las hojas y a 
todas las partes del árbol que están en crecimiento.
3.
La capa de cámbium está formada por el tejido que se encuentra entre la corteza y la 
madera que forma las células de madera y corteza.
4.
El duramen es la madera de color claro que forma la parte exterior del tronco del árbol. 
El duramen contiene algunas células vivas cuya función es almacenar alimento y 
transportar savia desde las raíces hasta las hojas del árbol.
5.
La  albura es la región interior más vieja del tronco del árbol que ya no está viva. La 
albura suele ser más oscura que el duramen y sirve para reforzar al árbol.
6.
La médula es el tejido blando que se encuentra en el centro del árbol en torno del cual 
éste empieza a crecer.
En la  figura  12 . 35 se muestran también los radios de madera que conectan las distintas capas 
del árbol, desde la médula hasta la corteza, y se usan para el almacenamiento y la 
transferencia de alimento.
Maderas blandas y duras
Los árboles se clasifican en dos grupos principales llamados  maderas blandas 
(gimnospermas) y  maderas duras (angiospermas). La base botánica de su clasificación es 
que si la semilla del árbol está expuesta, éste corresponde a un tipo de madera blanda y si la 
semilla está cubierta, el árbol es de madera dura. Con pocas excepciones, un árbol de 
madera blanda es el que conserva sus hojas y un árbol de madera dura es el que las pierde 
cada año. Los árboles de madera blanda reciben a menudo el nombre de árboles perennes y 
los de madera dura se llaman árboles desiduos. La mayoría de los árboles de madera blanda 
son físicamente blandos y la mayoría de los de madera dura son físicamente duros, pero hay 
excepciones. Algunos ejemplos de árboles de madera blanda nativos de Estados Unidos son 
el abeto, la picea, el pino y el cedro; mientras que el roble, el olmo, el arce, el abedul y el 
cerezo son ejemplos de árboles de madera dura.
Anillos de crecimiento anual
En climas templados como el de Estados Unidos, cada estación de crecimiento anual se 
forma una nueva capa de madera en torno al tronco del árbol. Esas capas se llaman anillos 
de crecimiento anual y son particularmente evidentes en el corte transversal de árboles de 
madera blanda ( figura  12 . 36). Cada anillo tiene dos subanillos: madera temprana (de 
primavera) y madera tardía (de verano). En las maderas blandas, la madera temprana tiene 
un color más tenue y sus células son de mayor tamaño.
685
686
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 44 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Ejes de simetría de la madera
Es importante saber correlacionar la dirección y la microestructura de un árbol. Para hacerlo 
se ha elegido una serie de ejes, como se indica en la  figura  12 . 37. El eje paralelo al tronco del 
árbol se llama eje longitudinal (L), mientras que el eje perpendicular al anillo de crecimiento 
anual del árbol se conoce como el eje radial (R). El tercer eje, el eje tangencial (T), es 
paralelo al anillo anual y perpendicular tanto al eje radial como al eje longitudinal.
Figura 12.36 
Anillos de crecimiento anual de un árbol de madera blanda. La parte del anillo anual 
correspondiente a la madera de primavera (EW) es de color más claro que la de madera 
tardía (LW).
[Según R.J. Thomas, J. Educ. Module Mater. Sci., 2:56(1980). Reproducido con autorización del 
Journal of Materials Education, University Park, Pa.]
686
687
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 45 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.37 
Ejes de la madera. El eje longitudinal es paralelo al grano, el eje tangencial es paralelo 
al anillo de crecimiento anual, y el eje radial es perpendicular al anillo de crecimiento 
anual.
(Según U.S. Department of Agriculture Handbook núm. 72, revisado en 1974, p. 4-2.)
Figura 12.38 
Micrografía electrónica de barrido de un bloque de madera blanda (pino de hojas largas) 
que muestra tres anillos de crecimiento completos en una sección transversal de su 
superficie. Se observa que las células individuales son más grandes en la madera de 
primavera que en la madera tardía. Los radios que son células para almacenar alimento 
se extienden perpendicularmente a la dirección longitudinal. (Amplificación 75 ×.)
(Cortesía del N. C. Brown Center for Ultrastructure Studies, SUNY College of Environmental Science 
and Forestry.)
687
688
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 46 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.8.2 Microestructura de las maderas blandas
En la  figura  12 . 38 se muestra, a 75×, la microestructura de un pequeño bloque tomado de un 
árbol de madera blanda en el que pueden verse tres anillos de crecimiento completos. El mayor 
tamaño de las células de la madera de primavera es claramente visible en esta micrografía. La 
madera blanda está constituida ante todo por células tubulares largas de pared delgada 
llamadas  traqueidas, que pueden observarse en la  figura  12 . 38. El gran espacio abierto que 
aparece al centro de las células se llama  lumen y se usa para la conducción de agua. La 
longitud de una traqueida longitudinal es de 3 a 5 mm y su diámetro es de 20 a 80 µm. Los 
huecos o picaduras que están en los extremos de las células permiten que el líquido fluya de 
una célula a otra. Las traqueidas longitudinales forman casi 90 por ciento del volumen de la 
madera blanda. Las células de madera de primavera tienen un diámetro relativamente grande, 
paredes delgadas y un lumen de gran tamaño. Las células de madera de verano tienen 
diámetro más pequeño y paredes gruesas, con un lumen más pequeño que las células de 
madera de primavera.
Los radios de la madera que se prolongan en dirección transversal desde la corteza hasta el 
centro del árbol, consisten en un conjunto de pequeñas células de parénquima que tienen 
forma de ladrillos. Las células de parénquima, que se usan para almacenar alimento, están 
interconectadas a lo largo de los radios mediante pares de huecos.
12.8.3 Microestructura de las maderas duras
A diferencia de las maderas blandas, las maderas duras tienen  vasos de gran diámetro para la 
conducción de fluidos. Los vasos son estructuras de paredes delgadas constituidas por 
elementos individuales llamados elementos del vaso y están dispuestos en la dirección 
longitudinal del tallo de la hoja.
En los árboles de madera dura, ésta se clasifica como anillo-porosa o difuso-porosa, según la 
forma en que los vasos estén dispuestos en los anillos de crecimiento. En una madera dura de 
anillo-poroso los vasos formados en la madera de primavera son más grandes que los de la 
madera de verano ( figura  12 . 39). En una madera porosa-difusa, los diámetros de los vasos son 
esencialmente iguales en todo el anillo de crecimiento ( figura  12 . 40).
Las células longitudinales que se encargan de dar soporte al tronco de los árboles de madera 
dura son fibras. En estos árboles, las fibras son células alargadas con extremos puntiagudos y 
suelen tener paredes gruesas. La longitud de las fibras fluctúa entre 0.7 y 3 mm y su diámetro 
promedio es menor a unos 20 µxm. El volumen leñoso de las maderas duras constituido por 
fibras varía considerablemente. Por ejemplo, el volumen de las fibras en el liquidámbar, que es 
una madera dura, es de 26 por ciento, mientras que dicho volumen en el caso del nogal 
americano es de 67 por ciento.
688
689
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 47 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.39 
Micrografía electrónica de barrido de un bloque de madera dura (olmo americano) 
anilloporosa, donde se observa el cambio abrupto del diámetro de los vasos de la madera 
de primavera y de la madera de verano, tal como se observan en la superficie de la 
sección transversal. (Amplificación 54 ×.)
(Cortesía del N. C. Brown Center for Ultrastructure Studies, SUNY College of Environmental Science and 
Forestry.)
Las células que almacenan el alimento en las maderas duras son los radios (transversales) y la 
 parénquima, que tienen forma de ladrillo o de caja. Los radios de las maderas duras suelen ser 
mucho más grandes que los de las maderas blandas y tienen muchas células en toda su 
anchura.
689
690
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 48 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.40 
Micrografía electrónica de barrido de un bloque de madera dura (arce de azúcar) 
difusoporosa, mostrando el diámetro bastante uniforme de los vasos en todo el anillo de 
crecimiento. La formación del vaso a partir de elementos individuales puede verse 
claramente. (Amplificación 100 ×.)
(Cortesía del N. C. Brown Center for Ultrastructure Studies, SUNY College of Environmental Science and 
Forestry.)
12.8.4 Ultraestructura de la pared celular
Ahora se examinará la estructura de una célula de madera usando gran amplificación, como la 
que se muestra en corte telescópico en la  figura  12 . 41. La pared celular inicial que se forma en 
la división celular durante el periodo de crecimiento se llama pared primaria. Durante su 
crecimiento, la pared primaria se desarrolla en dirección transversal y también longitudinal, y 
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 49 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
una vez que alcanza todo su tamaño, se forma la pared secundaria en capas concéntricas que 
crecen hacia el interior del centro de la célula ( figura  12 . 41).
Los principales componentes de la célula de madera son celulosa, hemicelulosa y lignina. Las 
moléculas cristalinas de celulosa constituyen entre 45 y 50 por ciento del material sólido de la 
madera. La celulosa es un polímero lineal formado por unidades de glucosa ( figura  12 . 42) con 
un grado de polimerización que fluctúa entre 5 000 y 10 000. Las ligaduras covalentes, dentro 
de las unidades de glucosa y entre ellas mismas, crean una molécula recta y rígida con alta 
resistencia a la tensión. Los enlaces laterales entre las moléculas de celulosa se deben a los 
puentes de hidrógeno y a los momentos bipolares permanentes. La hemicelulosa constituye 
hasta 20 o 25 por ciento, en peso, del material sólido de las células de madera y es una 
molécula amorfa ramificada
Figura 12.41 
Dibujo esquemático de una célula de madera, en corte telescópico, perteneciente a una 
estructura celular múltiple donde se muestra el grosor relativo de las paredes primaria y 
secundaria de una célula de madera. Las líneas dibujadas en las paredes primaria y 
secundaria indican las orientaciones de las microfibrillas.
[Según R. J. Thomas, J. Educ. Module Mater, Sci.2:85(1980). Reproducido con autorización del Journal 
of Materials Education, University Park, Pa.]
690
691
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 50 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.42 
Estructura de una molécula de celulosa.
(Según J. D. Wellons, “Adhesive Bonding of Woods and Other Structural Materials”, University Park, Pa., 
Materials Education Council, 1983.)
que contiene unidades de azúcar de varios tipos. Las moléculas de hemicelulosa tienen un 
grado de polimerización de 150 a 200. El tercer componente principal de las células de madera 
es la lignina, que constituye entre 20 y 30 por ciento, en peso, del material sólido. Las ligninas 
son materiales poliméricos tridimensionales muy complejos, con enlaces cruzados, y están 
formadas por unidades fenólicas.
La pared de la célula se compone principalmente de  microfibrillas unidas entre sí por un 
adhesivo de lignina. Se cree que las microfibrillas consisten en un núcleo cristalino de celulosa 
rodeado de una región amorfa de hemicelulosa y lignina. La disposición y la orientación de las 
microfibrillas varían en las distintas capas de la pared celular, como se observa en la  figura 
 12 . 41. Las ligninas imparten rigidez a la pared celular y le permiten resistir fuerzas de 
compresión. Además de los materiales sólidos, las células de madera pueden absorber agua en 
proporción de hasta 30 por ciento de su peso aproximadamente.
12.8.5 Propiedades de la madera
Contenido de humedad
La madera contiene algo de humedad, a menos que sea secada en un horno hasta un peso 
constante. El agua se presenta en la madera que es absorbida por las paredes fibrosas de las 
células o como agua no ligada en el lumen de la fibra celular. Convencionalmente, el 
porcentaje de agua contenido en la madera se define mediante la siguiente ecuación
Contenido de humedad en la madera (% en peso) =
× 100%
peso de agua en la muestra
peso de la muestra de madera seca
(12.18)
En virtud de que el porcentaje de agua se calcula sobre una base seca, el contenido de 
humedad de la madera puede ser superior a 200 por ciento.
PROBLEMA DE EJEMPLO 12.5 
Un trozo de madera que contiene humedad pesa 165.3 g, y después de ser 
secado en el horno hasta un peso constante, pesa 147.5 g. ¿Cuál es el 
porcentaje de su contenido de humedad?
691
692
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 51 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
El peso del agua contenida en la muestra de madera es igual al peso de la 
muestra de ma dera húmeda menos el peso de ésta después de ser secada en 
un horno hasta un peso constante. Por tanto,
%  del  contenido   de humedad
=
× 100%
peso de la madera húmeda −peso de la madera seca
peso de la madera seca
(12
 
=
× 100% = 12% ◂
165.3   g −147.5   g
147.5   g
 
El estado húmedo de la madera en el árbol vivo se conoce como la condición verde. El 
contenido de humedad promedio del duramen de las maderas blandas en condición verde es 
de 150 por ciento aproximadamente, mientras que el de la albura de la misma especie es de 
casi 60 por ciento. En las maderas duras, la diferencia del contenido de humedad en 
condición verde entre el duramen y la albura suele ser mucho menor, pues ambos promedian 
cerca de 80 por ciento.
Resistencia mecánica
En la  tabla  12 . 6 se da una lista de algunas propiedades mecánicas típicas de ciertos tipos de 
maderas cultivadas en Estados Unidos. En general,
las maderas que botánicamente se clasifican como blandas son físicamente suaves y las que 
se clasifican como maderas duras son físicamente duras, aunque hay excepciones. Por 
692
693
693
694
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 52 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ejemplo, la madera de balsa, que es muy blanda físicamente, se clasifica en botánica como 
madera dura.
La resistencia a la compresión de la madera en la dirección paralela al grano es 
considerablemente más alta que la de la madera perpendicular al grano, por un factor de 10, 
aproximadamente. Por ejemplo, la resistencia a la compresión del pino blando del este 
secado al horno (12 por ciento de contenido de humedad) es 4 800 psi (33 MPa) en la 
dirección paralela al grano, pero de sólo 440 psi (3.0 MPa) en la dirección perpendicular al 
grano. La causa de esta diferencia es que la resistencia de la madera en dirección 
longitudinal se debe en primer término a los enlaces covalentes fuertes de las microfibrillas de 
celulosa cuya orientación principal es longitudinal ( figura  12 . 42). La resistencia de la madera 
en dirección perpendicular al grano es mucho más baja porque depende de la resistencia de 
los puentes de hidrógeno más débiles que unen lateralmente a las moléculas de celulosa.
Como se observa en la  tabla  12 . 6, la madera en condición verde es más débil que cuando ha 
sido secada al horno. La causa de esta diferencia es que la eliminación del agua de las 
regiones menos ordenadas de la celulosa de las microfibrillas permite que la estructura 
molecular de la célula se compacte y forme puentes de hidrógeno internos. Así, al perder 
humedad, la madera se contrae y se vuelve más densa y resistente.
Figura 12.43 
Contracción y distorsión de la sección de un árbol en dirección tangencial, radial y del 
anillo anual.
[Según R. T. Hoyle, J. of Educ. Module Mater. Sci., 4:88(1982). Reproducido con autorización del 
Journal of Materials Education, University Park, Pa.]
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 53 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Contracción
La madera verde se contrae a medida que su contenido de humedad disminuye y provoca un 
pandeo en la madera, como se ilustra en la  figura  12 . 43, en las direcciones radial y tangencial 
de la sección transversal de un árbol. La madera se contrae mucho más en dirección 
transversal que en la longitudinal, pues la contracción transversal oscila de ordinario entre 10 
y 15 por ciento, mientras que en dirección longitudinal es de sólo 0.1 por ciento, 
aproximadamente.
Cuando el agua es eliminada de las regiones amorfas de la parte exterior de las microfibrillas, 
éstas se acercan más entre sí y la madera se vuelve más densa. Debido a que la dimensión 
larga de las microfibrillas se orienta principalmente en dirección longitudinal al tronco del 
árbol, la mayor parte de la contracción se produce en dirección transversal.
12.9 ESTRUCTURAS MULTICAPAS
Los materiales compuestos que se fabrican intercalando un material entre dos capas externas 
delgadas se usan comúnmente en diseños de ingeniería. Dos tipos de estos materiales son 1) 
estructura tipo sándwich con panal y 2) estructura tipo sándwich con recubrimiento.
12.9.1 Estructura tipo sándwich con panal
La estructura tipo sándwich con panal se ha usado como material de construcción en la 
industria aeroespacial por más de 30 años. En la mayoría de los aviones que vuelan hoy se 
utiliza este material de construcción. La mayor parte del panal que hoy se usa está fabricado 
con aleaciones de aluminio como la 5052 y la 2024 o con materiales fenólicos reforzados con 
vidrio, poliéster reforzado con vidrio y otros materiales reforzados con fibra de aramida.
Los paneles de aluminio tipo panal se fabrican uniendo con un material adhesivo láminas de 
aleación de aluminio y secciones centrales tipo panal, también de aleación de aluminio, como 
se muestra en la  figura  12 . 44. Este tipo de construcción produce un panel de sándwich duro, 
rígido, resistente y liviano.
12.9.2 Estructuras metálicas recubiertas
Figura 12.44 
Panel tipo sándwich fabricado uniendo tapas de aluminio con una capa central tipo panal, 
de aleación de aluminio.
(Cortesía de la Hexcel Co.)
694
695
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 54 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La estructura con recubrimiento se usa para producir materiales compuestos a partir de una 
capa central de metal con capas delgadas externas de otro metal o metales ( figura  12 . 45). De 
ordinario, las capas delgadas externas de metal se adhieren por laminado en caliente al metal 
interior del núcleo para formar uniones metalúrgicas (por difusión atómica) entre las capas 
exteriores y el metal de la parte interna. Este tipo de material compuesto tiene muchas 
aplicaciones en la industria; por ejemplo, las aleaciones de aluminio de alta resistencia, como la 
2024 y la 7075, tienen una resistencia a la corrosión relativamente pobre y pueden ser 
protegidas con una delgada capa de recubrimiento de aluminio blanda muy resistente a la 
corrosión. Otra aplicación de los metales recubiertos es el uso de metales relativamente caros 
para proteger al metal menos costoso. Por ejemplo, las monedas de 10¢ y 25¢ 
estadounidenses tienen una capa de aleación Cu−25% Ni sobre el cobre que es menos caro.
Figura 12.45 
Sección transversal de una estructura metálica recubierta.
12.10 COMPUESTOS CON MATRIZ DE METAL Y MATRIZ DE CERÁMICA
12.10.1 Compuestos con matriz de metal (CMM)
Los materiales compuestos con matriz de metal han sido tan investigados en los últimos años 
que ahora se han producido muchos materiales nuevos altamente resistentes para su peso. La 
mayoría de esos materiales han sido desarrollados para la industria aeroespacial, pero algunos 
se usan en otras aplicaciones, como motores de automóvil. En general, en función del refuerzo, 
los tres principales tipos de CMM son los reforzados con fibra continua, con fibra discontinua y 
con partículas de un material.
MMC reforzados con fibra continua
Los filamentos continuos constituyen el mayor perfeccionamiento en la rigidez (módulo de 
tensión) y resistencia de los CMM. Uno de los primeros CMM de fibra continua que se 
desarrollaron fue el sistema integrado por una matriz de aleación de aluminio reforzada con 
fibras de boro. La fibra de boro de este compuesto se fabrica depositando químicamente 
vapor de boro en un sustrato de alambre de tungsteno ( figura  12 . 46 a). El compuesto Al-B se 
fabrica presionando en caliente capas de fibras de B entre hojas de aluminio, de manera que 
éstas se deformen alrededor de las fibras y se unan entre sí. En la  figura  12 . 46 b se muestra 
una sección transversal de un compuesto con matriz de aleación de aluminio reforzada con 
fibra continua de B. En la  tabla  12 . 7 se da una lista de algunas propiedades mecánicas de 
varios compuestos a base de aleaciones de aluminio reforzadas con fibras de B. Al añadir 
51% en volumen de B, la resistencia a la tensión axial de la aleación de aluminio 6061 
aumentó de 310 a 1 417 MPa, mientras que su módulo de tensión se incrementó de 69 a 231 
GPa. Entre las aplicaciones de los compuestos de Al-B figuran algunos miembros 
estructurales de la parte media del fuselaje de un trasbordador espacial orbital.
695
696
696
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 55 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.46 
a) Filamento de boro de 100 µm de diámetro rodeando a un núcleo de alambre de 
tungsteno de 12.5 µm de diámetro. b) Micrografía de la sección transversal de un 
compuesto hecho de una aleación de aluminio y boro (amplificación 40 ×.)
(Según “Engineered Materials Handbook”, vol. 1, ASM International, 1987, p. 852.)
Otros refuerzos de fibra continua que se han usado en los CMM son las fibras de carburo de 
silicio, grafito, alúmina y tungsteno. Un compuesto de Al 6001 reforzado con fibras continuas 
de SiC está siendo evaluado para utilizarlo en la sección vertical de la cola de un avión de 
combate avanzado. Reviste especial interés el uso proyectado de los refuerzos de fibra 
continua de SiC en una matriz de aluminuro de titanio en una aeronave hipersónica como el 
avión de National Aerospace ( figura  1 . 1).
696
697
697
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 56 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CMM reforzados con fibra discontinua y con partículas
Se han producido muchos tipos de CMM reforzados con fibras discontinuas y con partículas. 
En la ingeniería, estos materiales tienen las ventajas de mayor resistencia, más rigidez y 
mejor estabilidad dimensional que las aleaciones metálicas no reforzadas. En este breve 
análisis de los CMM se pondrá especial atención en los compuestos de las aleaciones de 
aluminio.
Los CMM reforzados con partículas son CMM de aleaciones de aluminio de bajo costo, 
fabricados utilizando partículas de forma irregular de alúmina y carburo de silicio con 
diámetros que fluctúan entre 3 y 200 µxm. Las partículas, que a veces se tratan con 
recubrimiento secreto, pueden mezclarse con la aleación de aluminio derretida y moldearse 
en lingotes o palanquillas de extrusión para su procesado futuro. En la  tabla  12 . 7 se muestra 
que la resistencia final a la tensión de la aleación de Al 6061 puede aumentar de 310 a 496 
MPa con la adición de 20 por ciento de SiC, mientras que el módulo de tensión puede 
incrementarse de 69 a 103 GPa. Entre las aplicaciones de este material figuran equipos 
deportivos y partes de motores de automóvil.
Los MMC reforzados con fibra discontinua se producen principalmente mediante procesos de 
metalurgia en polvo e infiltración del material fundido. En el proceso de metalurgia en polvo, 
filamentos finos de carburo de silicio similares a agujas de 1 a 3 µm de diámetro y de 50 a 
200 µm de largo ( figura  12 . 47), se mezclan con metal pulverizado, la mezcla se consolida a 
presión en caliente y luego es extruida o forjada según el perfil deseado. En la  tabla  12 . 7 se 
muestra que la resistencia a la ruptura por tensión de la aleación de Al 6001 puede aumentar 
de 310 a 480 MPa con la adición de 20% de filamentos finos de SiC, mientras que el módulo 
de tensión puede elevarse de 69 a 115 GPa. Aun cuando se pueden conseguir mayores 
incrementos de resistencia y rigidez con la adición de filamentos finos, que con partículas de 
material, la metalurgia en polvo y los procesos de infiltración del fundido son más costosos. 
Algunas aplicaciones de los CMM de aleación de aluminio reforzado con fibras discontinuas 
son: partes del sistema de guía para proyectiles y pistones de alto rendimiento para automóvil.
Figura 12.47 
Micrografía de filamentos finos de carburo de silicio de un solo cristal que se usan para 
reforzar compuestos con matriz metálica. Los filamentos tienen un diámetro de 1 a 3 µm 
y de 50 a 200 µm de longitud.
(Cortesía de American Matrix Corp.)
697
698
698
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 57 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 12.6 
Un material compuesto con matriz de metal se fabrica con una aleación de 
aluminio reforzada con fibra y boro (B) ( figura EP 12 . 6). Para formar la fibra de 
boro, un alambre de tungsteno (W) (r = 10 µm) se recubre de boro, con lo cual 
adquiere un radio final de 75 µm. A continuación, la aleación de aluminio se une 
alrededor de las fibras de boro, aportando una fracción volumétrica de 0.65 a 
dicha aleación. Suponiendo que la regla de las mezclas binarias ( ecuación  12 . 7) 
sea aplicable también a mezclas ternarias, calcule el módulo de tensión efectivo 
del material compuesto en condiciones de isodeformación. Datos: EW = 410 
GPa; EB = 379 GPa; EA1 = 68.9 GPa.
Solución
=
+
+
E comp
f WE W
f BE B
f A1E A1
= 0.35
f W + B
f w
=
×
área del alambre W
área de la fibra B
f W + B
f w
=
× 0.35 = 6.22 × 1
     
= 0.65
π(10   µ m) 2
π(75   µ m) 2
0 −3
f Al
f B
=
×
área de la fibra B − área del alambre W
área de la fibra B
f W + B
=
× 0.35 = 0.344
π
−π
(75   µ m) 2
(10   µ m) 2
π(75   µ m) 2
E comp
=
+
+
f WE w
f BE B
f AlE Al
= 6.22 ×
(410   GPa) + (0.344)(379  GPa) + (0.65)(68.9  GPa)
(
10 −3)
= 178   GPa ◂
Obsérvese que el módulo de tensión (rigidez) del material compuesto es más o 
menos 2.5 veces el de la aleación de aluminio no reforzada.
Figura EP12.6 
698
699
699
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 58 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 12.7 
Un material compuesto con matriz metálica está hecho con 80 por ciento, en 
volumen, de la aleación de aluminio 2124-T6 y 20 por ciento, en volumen, de 
fibras finas de SiC. La densidad de la aleación 2124-T6 es 2.77 g/cm3 y la de las 
fibras es 3.10 g/cm3. Calcule la densidad promedio del material compuesto.
Solución
La base es 1 m3 de material; así, se tienen 0.80 m3 de aleación 2124 y 0.20 m3 
de fibra de SiC en 1 m3 de material.
Masa de aleacioó n 2124 en   1  
= 0.80  
2.77   Mg/
m 3
(
m 3)(
m 3) =
2.22  Mg
Masa de fibrillas de SiC en  1  
= 0.20  
3.10Mg /
m 3
(
m 3)(
m 3) =
0.62 Mg
_
 de compuesto
Masa total en 1 m 3
=
2.84  Mg
Densidad   promedio =
=
= 2.84   Mg /
◂
masa
vol .  unitario
masa  total  de  material  en  1  m 3
1  m 3
m 3
12.10.2 Compuestos con matriz de cerámica (CMC)
Recientemente se han desarrollado materiales compuestos con matriz de cerámica que tienen 
propiedades mecánicas mejoradas, por lo cual su resistencia y dureza son superiores a las de 
la matriz de cerámica no reforzada. Una vez más, los tres principales tipos de estos 
compuestos en función del refuerzo son: con fibra continua, con fibra discontinua y con 
partículas.
CMC reforzados con fibra continua
Dos tipos de fibras continuas que se han usado en los CMC son el carburo de silicio y el óxido 
de aluminio. En el proceso de fabricar un material compuesto con matriz de cerámica, las 
fibras de SiC se entretejen en forma de felpa y luego se deposita un vapor químico para que 
el SiC quede impregnado dentro de la felpa de fibras. En otro proceso, las fibras de SiC se 
encapsulan dentro de un material de cerámica vítrea (véase el problema de  ejemplo  12 . 8). 
Algunas aplicaciones de estos materiales son tubos de intercambiador de calor, sistemas de 
protección térmica y materiales para ambientes expuestos a la erosión corrosiva.
CMC con refuerzo discontinuo (filamentos finos) y con partículas
Los filamentos finos de cerámica ( figura  12 . 47) pueden incrementar de modo considerable la 
resistencia a la fractura de cerámicas monolíticas ( tabla  12 . 8). La adición de 20% en volumen 
de filamentos de SiC a la alúmina puede aumentar la resistencia a la fractura de la cerámica 
de alúmina de 4.5 a 8.5 MPa 
. Los materiales con matriz de cerámica reforzados con 
fibras cortas y con partículas tienen la ventaja de que pueden ser trabajados mediante 
procesos comunes de cerámica, como el prensado isostático en caliente (PIC).
m
699
700
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 59 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Se cree que los materiales compuestos con matriz de cerámica pueden endurecerse por tres 
mecanismos principales; este efecto es resultado de las fibras de refuerzo que interfieren con 
la propagación de grietas en la cerámica. Esos mecanismos son:
1.
Deflexión de las grietas. Cuando la grieta llega al refuerzo, se desvía y eso hace que su 
ruta de propagación sea más sinuosa. Así pues, se requieren esfuerzos mayores para 
propagar la grieta.
2.
Puenteo de las grietas. Las fibras o filamentos pueden actuar como puentes tendidos 
sobre la grieta, con lo cual ayudan a mantener unido el material y hacen que se 
requieran niveles de esfuerzos más altos para que el agrietamiento prosiga ( figura 
 12 . 48).
Figura 12.48 
Diagrama esquemático que muestra cómo las fibras de refuerzo pueden inhibir la 
propagación de grietas en materiales con matriz de cerámica formando puentes 
sobre ellas, al tiempo que absorben energía al ser arrancadas.
3.
Separación violenta de las fibras. La fricción ocasionada por las fibras o los filamentos al 
ser arrancados de la matriz que se agrieta, absorbe energía, por lo cual se requieren 
700
701
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 60 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
esfuerzos más altos para producir mayor agrietamiento. Por tanto, para lograr 
resistencias
PROBLEMA DE EJEMPLO 12.8 
Un compuesto con matriz de cerámica está hecho con fibras continuas de SiC 
incrustadas en dicha matriz ( figura EP 12 . 8). a) Calcule el módulo elástico a la 
tensión del compuesto en condiciones de isodeformación y b) calcule el esfuerzo 
σ a la cual las grietas empiezan a crecer. Los datos son los siguientes:
Matriz de vidrio - cerámica:
Fibras de SiC:
  E = 94   GPa
  E = 350   GPa
  
= 2.4   MPa  
K IC
m
  
= 4.8   MPa  
K IC
m
  La mayor falla preexistente tiene
  Las mayores melladuras superciales
10 µ m de diámetro      
   tienen 5 µ m de profundidad
Solución
a) Cálculo de E para el compuesto. Suponiendo que la  ecuación  12 . 7 para las 
condiciones de isodeformación sea válida,
=
+
E comp
f GCE GC
f SiCE SiC
Figura EP12.8 
Puesto que la longitud de las fibras es la misma, se puede hallar la fracción en 
volumen de las fibras SiC calculando la fracción del área que ocupan dichas 
fibras sobre la superficie en los extremos de las mismas. Según se ve en la 
 figura EP 12 . 8, cada fibra de 50 µm de diámetro está encerrada en un área de 80 
µm × 80 µm. Así,
701
702
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 61 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
f SiC
=
=
= 0.307
área de la fibra
áreal total seleccionada
π(25   µ m) 2
(80   µ m)(80   µ m)
f GC
=
1 −0.307 = 0.693
E comp
=
(0.693)(94   GPa) + (0.307)(350   GPa) = 172   GPa ◂
b) Esfuerzo cual las grietas empiezan a formarse en el compuesto. En 
condiciones de isodeformación, ∈comp = ∈GC = ∈SiC · Como σ = E∈ y ∈ = σ/E,
=
=
σ comp
E comp
σ GC
E GC
σ SiC
E SiC
La fractura empieza en un componente dado cuando σ = KIC /
 (ecuación 
11.4), suponiendo que Y = 1. Se calculará el esfuerzo mínimo que provoca la 
formación de agrietamientos en ambos materiales y luego se compararán los 
resultados. El componente que se agriete con el menor esfuerzo determinará el 
valor del esfuerzo en el cual el compuesto empieza a agrietarse.
π a
i)
Cerámica vítrea. Para este material, la falla preexistente más grande tiene 
10 µm de diámetro. Estevalor es de 2a para la ecuación 11.4 y, por tanto, a 
= 10 µm/2 o a = 5 µm.
 
 
σ comp
E comp
=
=
σ G C
E G C
(
K IC, GC
π a )(
1
E GC)
σ comp
= (
E comp
E G C )(
K IC, GC
π a ) =
= 1109   Mpa
(
172  GPa
94  GPa )[
2.4  Mpa 
m
π 5 ×
  m
(
10 -6
)]
ii)
Fibras de SiC. Para este material, a = 5 µm para grietas superficiales.
=
=
= 596   MPa
σ comp
(
E comp
E SiC )(
K IC, SiC
π a )
(
172  GPa
350  GPa)[
4.8  MPa
m
π 5 ×
m
(
10 −6
)]
Así, las fibras de SiC del compuesto de cerámica empiezan a agrietarse 
cuando el esfuerzo aplicado es de 596 MPa. ◂
más altas es preciso que haya una buena unión de la intracara entre las fibras y la matriz. 
Además, debe haber buen acoplamiento entre los coeficientes de expansión de la matriz y de 
las fibras si el material va a ser utilizado a elevadas temperaturas.
12.10.3 Compuestos de cerámica y nanotecnología
Los investigadores de la nanotecnología han desarrollado recientemente compuestos con 
matriz de cerámica que tienen propiedades mecánicas, químicas y eléctricas mejoradas, 
integrando nanotubos de carbono en la microestructura de alúmina convencional. Éste es un 
adelanto nuevo y excitante que aumentará aún más la importancia de la tecnología en la 
ciencia de materiales. Los investigadores han logrado crear un compuesto de cerámica hecho 
de alúmina, 5 a 10 por ciento de nanotubos de carbono y 5 por ciento de niobio finamente 
molido. El material compacto fue sinterizado y densificado para producir un sólido cuya 
resistencia a la fractura es hasta cinco veces mayor que la de la alúmina pura. Asimismo, el 
nuevo material puede conducir electricidad 10 millones de veces más rápido que la alúmina 
702
703
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 62 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
pura. Por último, puede conducir el calor (si los nanotubos están alineados en forma paralela a 
la dirección del flujo de calor) o actuar como una barrera de protección térmica (si la alineación 
de los nanotubos es perpendicular a la dirección del flujo de calor). Esto hace que el nuevo 
material cerámico sea un extraordinario candidato en aplicaciones que requieren recubrimientos 
de protección térmica.
12.11 HUESO: UN MATERIAL COMPUESTO NATURAL
12.11.1 Composición
El  hueso es un material estructural que se encuentra en muchos organismos y constituye otro 
ejemplo de un material compuesto natural complejo, formado por una mezcla de materiales 
orgánicos e inorgánicos. El componente inorgánico es la  hidroxiapatita (HA) y tiene una 
composición de Ca10(PO4)6(OH)2. La hidroxiapatita tiene forma de placa, de 20 a 80 nm de 
longitud y de 2 a 5 nm de espesor. Este componente inorgánico, que le imparte al hueso su 
consistencia sólida y dura, constituye 60 a 70 por ciento del peso en seco del hueso. La porción 
orgánica del hueso consiste sobre todo en una proteína llamada  colágeno (tipo I) y una 
pequeña cantidad de proteínas no colagenosas. El colágeno es fibroso, tenaz, flexible y 
altamente inextensible; es lo que proporciona al hueso su flexibilidad y capacidad 
amortiguadora. El colágeno constituye entre 25 y 30 por ciento del peso del hueso seco. El 
resto del peso del hueso seco representa agua, en cerca de 5 por ciento. Esto parece muy 
similar a las propiedades de otros materiales compuestos fibrosos que fueron analizados en 
secciones anteriores: una mezcla de dos o más materiales de composiciones y propiedades 
muy diferentes que produce un nuevo material con propiedades únicas.
12.11.2 Macroestructura
La microestructura del hueso es compleja pues contiene muchos componentes, tanto a escala 
micro como a escala nano. El análisis de la microestructura queda fuera de los objetivos de 
este texto. Sin embargo, es importante analizar la macroestructura
Figura 12.49 
Corte longitudinal del fémur de un adulto.
(© Lester V. Bergman/Corbis)
703
704
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 63 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.50 
a) Imagen SEM del hueso cortical tomado de una tibia humana.
(© Andrew Syred/Photo Researchers, Inc.)
b) Fotomicrografía de hueso reticular.
(© Susumu Nishinaga/Photo Researchers, Inc.)
del hueso porque afecta las propiedades mecánicas del mismo. Aunque los diferentes huesos 
del cuerpo tienen distintas propiedades y estructura, la estructura de todos los huesos a nivel 
macroscópico se puede dividir en dos tipos distintivos de tejidos óseos: 1)  cortical o compacto 
y 2)  reticulado o trabecular ( figura  12 . 49). La parte cortical es densa (como de marfil) y forma 
la estructura externa o corteza del hueso, como se ilustra en la  figura  12 . 50 a. La porción interna 
del hueso es el tejido reticular, que está constituido por placas delgadas o trabéculas en un 
entramado suelto y poroso como se observa en la  figura  12 . 50 b. Los poros de la región reticular 
están llenos de médula roja. Los distintos huesos tienen diferentes requisitos funcionales y, por 
tanto, ostentan distintas relaciones entre el tejido cortical y el reticular, lo cual afecta a sus 
propiedades.
12.11.3 Propiedades mecánicas
El hueso es un compuesto de materiales orgánicos e inorgánicos en dos fases. Como cualquier 
otro material, sus propiedades mecánicas pueden determinarse sometiéndolo a una prueba de 
esfuerzo uniaxial. Igual que otros materiales, en la curva correspondiente de 
esfuerzo-deformación aparecerá un rango elástico, un límite de elasticidad, una región plástica 
y un punto de ruptura. Los huesos corticales y reticulados tienen propiedades mecánicas 
totalmente diferentes. El hueso cortical tiene mayor densidad y es más fuerte y rígido que el 
hueso reticular; sin embargo, también es más frágil. Cede y se fractura cuando el esfuerzo 
supera al 2.0 por ciento. En cambio, el hueso reticulado (trabecular) es menos denso y puede 
soportar un nivel de esfuerzo sostenido de 50 por ciento antes de fracturarse y, en virtud de su 
estructura porosa, absorbe grandes cantidades de energía antes de quebrarse. En la  figura 
 12 . 51 se presentan curvas de esfuerzo típicas para huesos corticales y trabeculares de dos 
densidades diferentes. Allí pueden observarse con claridad las diferencias en módulos de 
elasticidad, límites de elasticidad, ductilidad, tenacidad y resistencia a la ruptura en el caso de 
varios huesos.
704
705
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 64 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.51 
Curvas de esfuerzo-deformación para huesos corticales y trabeculares. Obsérvese que la 
tenacidad (el área correspondiente bajo la curva) del hueso trabecular de 0.9 g/cm3 es 
más alta que la del hueso cortical.
En la  sección  12 . 3 se analizó el comportamiento anisotrópico de los compuestos reforzados con 
fibras. Por ejemplo, en la  tabla  12 . 4 se muestra la diferencia observada en las propiedades 
mecánicas de compuestos epóxicos con fibras de carbono, en las direcciones longitudinal y 
transversal. El mismo comportamiento anisotrópico se observa en el hueso. Cuando muestras 
de hueso cortical tomado del cuerpo femoral fueron cortadas en distintas orientaciones y 
sometidas a pruebas de esfuerzo uniaxial, las curvas correspondientes de 
deformación-esfuerzo fueron totalmente distintas, como se muestra en la  figura  12 . 52. La 
muestra que se colocó alineada con el eje longitudinal (L) produjo las más altas lecturas de 
rigidez, resistencia y ductilidad. En contraste, la muestra que se alineó transversalmente (T) al 
eje longitudinal produce el modelo más bajo de elasticidad, resistencia y ductilidad. Éste es un 
indicio claro del comportamiento anisotrópico del hueso. En general, se puede decir que ciertos 
huesos son más resistentes y rígidos en la dirección en que soportan comúnmente carga 
durante las actividades normales diarias. Es muy importante señalar que los huesos suelen ser 
mucho más resistentes a la compresión que a la tensión; por ejemplo, el hueso cortical tiene 
una resistencia a la tensión de 130 Mpa y una resistencia a la compresión de 190 Mpa. Los 
huesos reticulados se comportan en forma similar bajo tensión y compresión.
705
706
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 65 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 12.52 
Curvas de deformación-esfuerzo de muestras de hueso cortical con diversas 
orientaciones a lo largo del hueso, mostrando el carácter anisotrópico de éste.
12.11.4 Biomecánica de la fractura de un hueso
Durante las actividades normales diarias, los huesos humanos soportan diversos tipos de 
cargas, como las de tensión, compresión, flexión, torsión, corte y varias combinadas. Las 
fracturas por tensión se producen de ordinario en huesos muy reticulados, como el que se 
encuentra junto al tendón de aquiles, por las grandes fuerzas de tensión que el músculo de la 
pantorrilla puede ejercer sobre dicho hueso. Las fracturas por corte se presentan también con 
más frecuencia en huesos muy reticulados. Las fracturas bajo cargas compresivas se producen 
sobre todo en las vértebras y son más comunes en pacientes de mayor edad que padecen 
osteoporosis (porosidad de los huesos). La flexión provoca esfuerzos de compresión y tensión 
en el hueso. Los huesos largos del cuerpo, como el fémur o la tibia, son más vulnerables a este 
tipo de carga. Los esquiadores están expuestos a fracturas de esa índole (fractura de “la parte 
superior de la bota”) cuando caen de pie: la tibia proximal (parte superior de latibia) se dobla 
hacia el frente; la tibia distal (parte inferior de ésta) soporta el mismo momento de inercia 
porque el pie y el tobillo están restringidos dentro de la bota; entonces, la tibia se fractura en la 
parte superior de la bota, donde el contacto con ésta se opone al movimiento (flexión en tres 
puntos). La fractura empieza siempre en el lado del fémur que está bajo tensión, ya que el 
hueso es más débil ante la tensión. En los huesos largos del cuerpo humano se producen 
también fracturas por torsión. Esas fracturas empiezan en dirección casi paralela al eje 
longitudinal del hueso y se extienden en un ángulo relativo de 30 grados con respecto a dicho 
706
707
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 66 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
eje. La mayoría de las fracturas se presentan en un estado combinado de carga en el que dos o 
más de los tipos de carga antes mencionados pueden estar presentes.
12.11.5 Viscoelasticidad del hueso
Otra importante forma de comportamiento biomecánico del hueso es su respuesta variable al 
índice de carga o la tasa de deformación. Por ejemplo, durante la marcha normal se ha medido 
una tasa de deformación del fémur de 0.001 s−1, aproximadamente; mientras que en la carrera 
lenta es de unos 0.03 s−1. En un trauma por impacto, la tasa de deformación puede ser tan alta 
como de 1 s−1. Los huesos reaccionan en forma diferente bajo esas distintas condiciones de la 
velocidad de aplicación de la carga. Al aumentar la tasa de deformación, el hueso se vuelve 
más rígido y resistente (se rompe a una carga mayor). En todo el rango de tasas de 
deformación aplicadas, el hueso cortical se vuelve más fuerte según un factor de tres y su 
módulo de elasticidad aumenta por un factor de dos. Con tasas de deformación muy altas 
(trauma por impacto), el hueso se vuelve más frágil, además de que almacena mayores 
cantidades de energía antes de la fractura. Esto es un aspecto importante en los traumatismos: 
en una energía de fractura baja, ésta se concentra en la fractura del hueso y el tejido 
circundante no sufre daños considerables. Sin embargo, en una fractura de alta energía, el 
exceso de energía disponible ocasiona daños severos al tejido circundante. La dependencia del 
comportamiento mecánico del hueso con respecto a la tasa de deformación se conoce como 
 viscoelasticidad. En comparación, los materiales poliméricos se comportan también en forma 
viscoelástica bajo índices de carga similares.
Por último, un hueso puede sufrir también fracturas por fatiga. Esto sucede, como con otros 
materiales, cuando se aplica repetidamente una carga cíclica. Tal puede ser el caso de un atleta 
sometido a entrenamiento con pesas. Tras muchas repeticiones de carga, los músculos se 
cansan y, en consecuencia, el hueso soporta una porción mayor de la carga. Debido a la mayor 
deformación que soporta el hueso, la ruptura por fatiga puede ocurrir después de muchos ciclos.
12.11.6 Remodelación del hueso
En el  capítulo  1 se presentó el concepto de materiales inteligentes, los cuales tienen la 
capacidad de detectar los estímulos del ambiente y responder según sean éstos. El hueso es 
un ejemplo de un material inteligente biológico complejo. El hueso tiene la capacidad de 
modificar su tamaño, forma y estructura según las demandas mecánicas que se le imponen. La 
capacidad del hueso de ganar masa ósea cortical o reticulada bajo un alto nivel de esfuerzo, se 
llama  remodelación del hueso y recibe su nombre según la ley de Wolf. Por esa razón, las 
personas de mayor edad cuya actividad física es restringida, y también los astronautas que 
trabajan en el ambiente ingrávido del espacio durante largos periodos sufren pérdida de hueso. 
Se cree que el ejercicio moderado con pesos bajos reduce el fenómeno de pérdida de hueso en 
la población que envejece.
12.11.7 Nanotecnología y reparación de huesos
En el  capítulo  11 se analizó el concepto de la cerámica bioactiva y reabsorbible, y su papel 
tanto en la reparación de huesos dañados o enfermos, como en el establecimiento de 
intracaras fuertes entre los tejidos y los implantes (oseointegración). Específicamente, el fosfato 
tricálcico cerámico se mencionó como uno de esos materiales. La investigación actual se 
concentra en desarrollar cerámica de nanofase a partir de fosfato de calcio y/o sus derivados, 
como la hidroxiapatita, el carbonato de calcio y los vidrios bioactivos. Habiendo ya explicado 
que gran parte del hueso está formada por HA de escala nanométrica, puede estimarse la 
importancia de la nanotecnología en este campo. Los nanomateriales de fosfato de calcio cuyo 
tamaño de grano es menor de 100 nm han presentado osteoinducción en varios modelos de 
707
708
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 67 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
investigación con animales. Sin embargo, persisten las dudas: “¿el nuevo hueso generado tiene 
las mismas propiedades que el hueso original?” y “¿hay alguna forma en que se pueda 
sintetizar una nanocerámica que, después de ser reabsorbida, produzca material de calidad 
ósea?” Estas preguntas siguen sin respuesta y se requerirán muchos años más de 
investigación antes que se entienda el comportamiento de esta nanocerámica.
12.12 RESUMEN
Un material compuesto puede definirse, con respecto a la ciencia e ingeniería de materiales, 
como un sistema de materiales constituido por una mezcla y combinación de dos o más micro 
o macrocomponentes que difieren en forma y composición química y que son esencialmente 
insolubles entre sí.
Algunos materiales compuestos de plástico reforzado con fibra están hechos de fibras 
sintéticas de vidrio, carbono y aramida. Entre esas tres fibras, las de vidrio son las de menor 
costo, tienen resistencia intermedia y la más alta densidad, en comparación con las otras. Las 
fibras de carbono tienen resistencia y módulo elástico altos y baja densidad, pero son caros 
por lo que sólo se usan en las aplicaciones que requieren su relación especialmente alta de 
resistencia respecto al peso. Las fibras de aramida tienen alta resistencia y baja densidad, 
pero no son tan rígidas como las de carbono. Las fibras de aramida son también 
relativamente caras, por lo cual se usan en aplicaciones en las que se requiere una alta 
relación resistencia-peso, además de mejor flexibilidad que la de las fibras de carbono. Las 
matrices que se usan más comúnmente como fibras de vidrio para compuesto de plástico 
reforzado con fibras, son los poliésteres; mientras que las matrices más utilizadas de ordinario 
para plásticos reforzados con fibras de carbono, son las epóxicas. Los materiales compuestos 
epóxicos reforzados con fibras de carbono se usan ampliamente en aplicaciones de 
aeronáutica y aeroespaciales. Los materiales compuestos de poliéster reforzado con fibras de 
vidrio tienen un uso mucho más amplio y sus aplicaciones se hacen en diversas industrias 
que incluyen las de construcción, transporte, marítima y aeronáutica, por ejemplo.
El concreto es un material compuesto cerámico constituido por partículas agregadas (es 
decir, arena y grava) en una matriz pastosa de cemento endurecido que suele ser de cemento 
portland. Como material de construcción, el concreto tiene ventajas que incluyen su 
resistencia útil a la compresión, su economía, la posibilidad de fraguar en la obra, su 
durabilidad, resistencia al fuego y apariencia estética. La baja resistencia del concreto a la 
tensión puede elevarse significativamente si se refuerza con varillas de acero. Otra mejoría en 
la resistencia del concreto a la tensión puede conseguirse introduciendo en él esfuerzos 
compresivos residuales en posiciones de alta carga de tensión al pretensarlo con refuerzos 
de acero.
La madera es un material compuesto natural formado, en esencia, de fibras de celulosa 
ligadas entre sí por una matriz de material polimérico constituido principalmente de lignina. La 
macroestructura de la madera corresponde al duramen, que está integrado sobre todo por 
células vivas y transporta los nutrientes; y la albura, que se compone de células muertas. Las 
maderas se dividen en dos tipos: blandas y duras. Las maderas blandas tienen semillas 
expuestas y hojas angostas (como agujas), mientras que las maderas duras tienen semillas 
cubiertas y hojas anchas. La microestructura de la madera consiste en conjuntos de células 
que predominan en la dirección longitudinal del tronco del árbol. Las maderas blandas tienen 
largas células tubulares de paredes delgadas llamadas traqueidas, mientras que las maderas 
duras tienen una estructura celular densa que contiene vasos grandes para la conducción de 
fluidos. Como material de construcción, la madera tiene ventajas que incluyen: resistencia útil, 
economía, facilidad para ser trabajada y durabilidad con la debida protección.
708
709
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 68 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El hueso es el material compuesto contenido en el cuerpo humano. Es una mezcla de 
materiales orgánicos (colágeno) e inorgánicos (hidroxiapatita). La microestructura del hueso 
incluye dos tipos distintivos de tejidos óseos: cortical y esponjoso. El hueso se comporta de 
una manera anisotrópica propia de los materiales compuestos. También es importante señalar 
que el hueso es más resistente a la compresión.
12.13 DEFINICIONES
 Sección  12 . 1
Material compuesto: sistema de materiales constituido por una mezcla y combinación de dos o 
más micro o macroconstituyentes que difieren en forma y composición química y que son 
esencialmente insolubles entre sí.
 Sección  12 . 2
Plásticos reforzados con fibras: materiales compuestos que consisten en la mezcla de una 
matriz de material plástico, como poliéster o epóxico, reforzada con fibras de alta resistencia 
como las de vidrio, carbono o aramida. Las fibras proporcionan la alta resistencia y rigidez, y la 
matriz plástica une las fibras entre sí y les brinda apoyo
Fibras de vidrio E: fibras hechas de vidrio E (eléctrico), que es un vidrio de borosilicato del cual 
se fabrican más comúnmente fibras para el reforzamiento de plásticos con fibra de vidrio.
Fibras de vidrio S: fibras hechas de vidrio S, que es un vidrio de silicato de magnesia-alúmina 
cuyas fibras se usan en plásticos reforzados con fibra de vidrio cuando se requiere una 
resistencia especialmente alta en las fibras.
Roving: conjunto de haces de fibras continuas torcidas o sin torcer.
Fibras de carbono (para un material compuesto): fibras de carbono fabricadas principalmente 
de poliacrilonitrilo (PAN) o brea que se estiran para alinear la estructura de la red fibrilar dentro de 
cada fibra de carbono y se calientan para eliminar al oxígeno, al nitrógeno y al hidrógeno de las 
fibras iniciadoras o precursoras.
Atado (de fibras): conjunto de numerosas fibras en un haz cuyas especificaciones se basan en 
el número de fibras que contiene; por ejemplo, 6000 fibras/atado.
Fibras de aramida: fibras producidas por síntesis química que se usan para el refuerzo de los de 
plásticos. Las fibras de aramida tienen una estructura lineal de poliamida aromática (tipo anillos 
de benceno) y las fabrica comercialmente la Du Pont Co., con el nombre comercial de Kevlar.
Resistencia específica a la tensión: resistencia a la tensión de un material, dividida entre su 
densidad.
Módulo de tensión específico: módulo de tensión de un material, dividido entre su densidad.
 Sección  12 . 3
Laminado: producto que se hace uniendo entre sí varias láminas de un material, generalmente 
con calor y presión.
Laminado unidireccional: producto laminado de plástico reforzado con fibras que se elabora 
uniendo capas de láminas reforzadas con fibras en las que todas éstas son continuas y están en 
la misma dirección del laminado.
709
710
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 69 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Laminado multidireccional: laminado de plástico reforzado con fibras, que se produce uniendo 
capas de láminas reforzadas con fibra en las que las direcciones de algunas de las fibras 
continuas se orientan en distintos ángulos.
Chapa de laminado (lámina): cada una de las capas de un laminado de capas múltiples.
 Sección  12 . 4
Moldeo por colocación manual de capas: proceso de colocar manualmente (y trabajar) capas 
sucesivas de material de refuerzo en un molde para producir un material compuesto reforzado 
con fibra.
Moldeo por aspersión: proceso en el que se utiliza una pistola de aspersión para elaborar un 
producto reforzado con fibra. En un tipo de proceso de aspersión, las fibras trituradas se mezclan 
con resina plástica y se rocían en un molde para formar una pieza de material compuesto.
Moldeo en bolsa de vacío: proceso para moldear una pieza de plástico reforzado con fibra en el 
que varias láminas de material flexible transparente se colocan sobre una pieza laminada que no 
ha sido endurecida. Las láminas y la pieza se sellan y luego se aplica vacío entre las láminas de 
la cubierta y la pieza laminada, de modo que el aire atrapado se pueda extraer mecánicamente 
del laminado. A continuación se endurece la pieza colocada en la bolsa de vacío.
Preimpregnado: tela o colchoneta impregnada con resina de plástico lista para moldearse que 
puede contener fibras de refuerzo. La resina se endurece parcialmente hasta una etapa “B” y se 
entrega a un fabricante, el cual usa el material para formar las capas de un producto laminado. 
Una vez que las capas se colocan para producir la forma final, se unen entre sí, generalmente 
con calor y presión, mediante el endurecimiento del laminado.
Embobinado de filamentos: proceso para producir plásticos reforzados con fibra devanando un 
refuerzo continuo, previamente impregnado con resina de plástico, en un mandril giratorio. 
Cuando ya se ha aplicado el número suficiente de capas, la forma embobinada se endurece y el 
mandril se retira.
 Sección  12 . 5
Compuesto para moldeo por capas (CMC): compuesto de resina plástica, relleno y fibras de 
refuerzo, que se usa para fabricar materiales compuestos de plástico reforzado con fibra. Un 
CMC se elabora de ordinario con 25 y 30 por ciento, aproximadamente, de fibras como de 1 pulg 
(2.54 cm) de largo, entre las cuales la fibra de vidrio es la que se usa más comúnmente. El 
material CMC se preenvejece usualmente hasta un estado en el que pueda sostenerse por sí 
mismo y luego se corta al tamaño adecuado y se introduce en un molde de compresión. Una vez 
prensado en caliente, el CMC se endurece para producir una pieza rígida.
Pultrusión: proceso para producir en forma continua una parte de plástico reforzado con fibras 
de sección transversal constante. La parte pultruida se elabora haciendo pasar una serie de fibras 
sumergidas en resina por un dado previamente calentado.
 Sección  12 . 6
Concreto (tipo cemento portland): mezcla de cemento portland, agregado fino, agregado 
grueso y agua.
Cemento portland: cemento formado principalmente por silicatos de calcio que reaccionan con 
agua para formar una masa dura.
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 70 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Agregado: material inerte que se mezcla con cemento portland y agua para producir concreto. 
Las partículas grandes se llaman agregado grueso (por ejemplo, grava) y las partículas pequeñas 
se conocen como el agregado fino (por ejemplo, arena).
Reacción de hidratación: reacción del agua con otro compuesto. La reacción del agua con 
cemento portland es una reacción de hidratación.
Concreto ligero: concreto en el que existe una dispersión uniforme de pequeñas burbujas de 
aire. Casi 90% de esas burbujas miden 100 µm o menos.
Concreto armado o reforzado: concreto que contiene alambres o barras de acero para resistir 
esfuerzos de tensión.
Concreto pretensado: concreto reforzado en el que se han introducido esfuerzos de compresión 
internos para contrarrestar los esfuerzos de tensión resultantes de cargas severas.
Concreto preesforzado (pretensado): concreto pretensado en el que éste se vierte sobre 
alambres o varillas de acero pretensado.
 Sección  12 . 7
Asfalto: alquitrán constituido principalmente por hidrocarburos con una amplia variedad de pesos 
moleculares. La mayoría de los asfaltos se obtienen de la refinación de petróleo.
Mezclas de asfalto: combinaciones de asfalto y agregados que se usan principalmente para 
pavimentar caminos.
 Sección  12 . 8
Madera: material compuesto natural constituido sobre todo por un complejo conjunto de fibras de 
celulosa en una matriz de material polimérico formada principalmente de lignina.
Lignina: material polimérico tridimensional con enlaces cruzados, muy complejo, que se forma a 
partir de unidades fenólicas.
Duramen: parte exterior del tronco de un árbol que en la planta viva contiene células vivas donde 
se almacena alimento para el árbol.
Albura: parte más interna del tronco del árbol que en la planta viva contiene solamente células 
muertas.
Cámbium: tejido que se localiza entre la madera y la corteza y presenta divisiones celulares 
repetidas.
Árboles de madera blanda: árboles que tienen semillas expuestas y hojas angostas (agujas). 
Algunos ejemplos son el pino, el abeto y la picea.
Árboles de madera dura: árboles que tienen semillas cubiertas y hojas anchas. Algunos 
ejemplos son el roble, el arce y el fresno.
Parénquima: Células que almacenan alimentos en los árboles; su forma es corta y tienen 
paredes relativamente delgadas.
Radio de la madera: Conjunto de células que se extienden en forma radial en el tronco del árbol; 
el tejido del rayo está formado principalmente por células de parénquima que almacenan alimento.
710
711
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 71 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Traqueidas (longitudinales): células que predominan en las maderas blandas; las traqueidas 
desempeñan funciones de conducción y soporte.
Vaso de la madera: estructura tubular formada por la unión de elementos celulares más 
pequeños en una hilera longitudinal.
Microfibrillas: estructuras elementales que contienen celulosa y forman las paredes de las 
células de la madera.
Lumen: cavidad en el centro de una célula de madera.
 Sección  12 . 11
Hueso: material estructural del cuerpo humano.
Hidroxiapatita: componente inorgánico del hueso.
Colágeno: componente orgánico del hueso.
Hueso cortical (compacto): hueso denso que constituye la estructura externa.
Hueso reticulado (trabecular): material óseo poroso y blando que forma la estructura interna del 
hueso.
Viscoelasticidad: tipo de respuesta mecánica de un material que depende del índice de carga o 
la tasa de deformación.
Remodelación ósea: capacidad del hueso de modificar su tamaño y estructura de acuerdo con 
los esfuerzos externos.
12.51 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
12.1 Defina un material compuesto con respecto a un sistema de materiales.
12.2 ¿Cuáles son los tres tipos principales de fibras sintéticas que se usan para producir 
materiales compuestos de plástico reforzado con fibra?
12.3 ¿Cuáles son algunas ventajas de los plásticos reforzados con fibra de vidrio?
12.4 ¿Qué diferencias hay en las composiciones de los vidrios E y S? ¿Cuál es el más 
resistente y el más caro?
12.5 ¿Cómo se producen las fibras de vidrio? ¿Qué es un roving de fibra de vidrio?
12.6 ¿Qué propiedades hacen que las fibras de carbono sean importantes para los plásticos 
reforzados?
12.7 Se usan dos materiales como precursores de las fibras de carbono ¿Cuáles son?
12.8 ¿Cuáles son los pasos del proceso de producción de fibras de carbono a partir de 
poliacrilonitrilo? ¿Qué reacciones tienen lugar en cada paso?
12.9 ¿Qué es un atado de fibras de carbono?
711
712
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 72 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.10 ¿Qué pasos de procesamiento se realizan si se desea producir un tipo de fibra de 
carbono de muy alta resistencia? Si se desea producir una fibra de carbono con muy 
alto módulo de elasticidad, ¿qué pasos deben seguirse en el procesamiento?
12.11 ¿Qué es una fibra de aramida? ¿Cuáles son dos tipos de fibras de aramida 
comercialmente disponibles?
12.12 ¿Qué tipo de enlaces químicos tienen lugar dentro de las fibras de aramida? ¿Qué 
tipo de enlaces químicos tienen lugar entre las fibras de aramida?
12.13 ¿En qué forma los enlaces químicos dentro y entre las fibras de aramida afectan sus 
propiedades de resistencia mecánica?
12.14 Compare las propiedades de resistencia a la tensión, módulo de tensión, elongación y 
densidad de las fibras de vidrio, carbono y aramida ( tabla  12 . 1 y  figura  12 . 8).
12.15 Defina la resistencia a la tensión y el módulo de tensión específico. ¿Qué tipo de 
fibras de refuerzo, de las que aparecen en la  figura  12 . 9, tienen mayor módulo 
elástico específico y cuál tiene la más alta resistencia específica a la tensión?
12.16 ¿Cuáles son dos de los plásticos matriz (aglutinantes) más importantes para producir 
plásticos reforzados con fibra? ¿Cuáles son algunas ventajas de cada tipo?
12.17 ¿En qué forma la cantidad y disposición de las fibras de vidrio en los plásticos 
reforzados con estas últimas afectan su resistencia?
12.18 ¿Cuáles son las principales contribuciones de las fibras de carbono a las propiedades 
de los plásticos reforzados con ellas? ¿Cuál es la principal contribución del plástico 
matriz a dichas propiedades?
12.19 ¿Por qué algunos laminados de compuestos epóxicos con fibras de carbono se 
diseñan de modo que las fibras de carbono de las distintas capas estén dispuestas a 
diferentes ángulos unas con respecto a otras?
**12.20 Un compuesto de resina epóxica y fibras de carbono unidireccionales contiene 68 
por ciento en volumen de fibra de carbono y 32 por ciento de resina epóxica. La 
densidad de la fibra de carbono es 1.79 g/cm3 y la densidad de la resina epóxica es 
1.20 g/cm3. a) ¿Cuáles son los porcentajes en peso de las fibras de carbono y la 
resina epóxica en el compuesto? b) ¿Cuál es la densidad promedio del compuesto?
12.21 La densidad promedio de un compuesto epóxico con fibras de carbono es 1.615
g/cm3. La densidad de la resina epóxica es 1.21 g/cm3 y la densidad de las fibras de 
carbono es 1.74 g/cm3. a) ¿Cuál es el porcentaje en volumen de fibras de carbono en el 
compuesto? b) ¿Cuáles son los porcentajes en peso de la resina epóxica y las fibras de 
carbono en el compuesto?
12.22 Deduzca una ecuación que relacione el módulo elástico de un compuesto de capas 
de fibras unidireccionales y una matriz plástica bajo carga, en condiciones de 
isodeformación.
*12.23 Calcule el módulo de elasticidad a la tensión de un material compuesto de plástico 
reforzado con fibras de carbono que contiene 64 por ciento en volumen de dichas 
fibras y es sometido a esfuerzos en condiciones de isodeformación. Las fibras de 
712
713
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 73 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
carbono tienen un módulo de elasticidad a la tensión de 54.0 × 106 psi y el material 
epóxico tiene un módulo de elasticidad a la tensión de 0.530 × 106 psi.
12.24 Si la resistencia a la tensión de las fibras de carbono del material compuesto epóxico 
con fibras de carbono a 64 por ciento del problema 12.23 es 0.31 × 106 psi y el valor 
correspondiente de la resina epóxica es 9.20 × 103 psi, calcule la resistencia del 
material compuesto en psi. ¿Qué fracción de la carga es soportada por las fibras de 
carbono?
12.25 Calcule el módulo de elasticidad a la tensión de un material compuesto epóxico con 
fibras unidireccionales de Kevlar 49 que contiene 63 por ciento en volumen de fibras 
de Kevlar 49 y es sometido a esfuerzos en condiciones de isodeformación. Las fibras 
de Kevlar 49 tienen un módulo de elasticidad a la tensión de 27.5 × 106 psi y la matriz 
epóxica tiene un módulo de elasticidad de 0.550 × 106 psi.
*12.26 Si la resistencia a la tensión de las fibras de Kevlar 49 es 0.550 × 106 psi y la de la 
resina epóxica es 11.0 × 103 psi, calcule la resistencia de material compuesto del 
problema 12.25. ¿Qué fracción de la carga es soportada por las fibras de Kevlar 49?
12.27 Deduzca una ecuación que relacione el módulo elástico de un compuesto en capas 
de fibras unidireccionales y una matriz de plástico, sometidos a esfuerzo en 
condiciones de isotensión.
12.28 Calcule el módulo de elasticidad a la tensión de un compuesto laminado que contiene 
62 por ciento en volumen de fibras de carbono unidireccionales y una matriz epóxica 
en condiciones de isotensión. El módulo de elasticidad a la tensión de las fibras de 
carbono es 340 GPa y el de la matriz epóxica es 4.50 × 103 MPa.
*12.29 Calcule el módulo de elasticidad a la tensión de un compuesto laminado constituido 
por 62 por ciento en volumen de fibras unidireccionales de Kevlar 49 y una matriz 
epóxica sometida a esfuerzos en condiciones de isotensión. El módulo de elasticidad 
a la tensión de las fibras de Kevlar 49 es 170 GPa y el de la matriz epóxica es 3.70 × 
103 MPa.
12.30 Describa el proceso de asentamiento manual para producir una pieza reforzada con 
fibra de vidrio. ¿Cuáles son algunas ventajas y desventajas de este método?
12.31 Describa el proceso de aspersión para producir una pieza reforzada con fibra de 
vidrio. ¿Cuáles son algunas ventajas y desventajas de este método?
12.32 Describa el proceso en autoclave con bolsa de vacío para producir una parte de 
material epóxico reforzado con fibras de carbono para una aeronave.
12.33 Describa el proceso de embobinado de filamentos. ¿Cuál es una ventaja distintiva de 
este proceso desde el punto de vista del diseño de ingeniería?
12.34 Describa el proceso de manufactura de compuestos mediante el moldeo por láminas. 
¿Cuáles son algunas ventajas y desventajas de este proceso?
12.35 Describa el proceso de pultrusión para la manufactura de plásticos reforzados con 
fibras. ¿Cuáles son algunas ventajas de este proceso?
12.36 ¿Qué ventajas y desventajas tiene el concreto como material compuesto?
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 74 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.37 ¿Cuáles son los componentes principales de la mayoría de los concretos?
12.38 ¿Cuáles son las materias primas básicas para fabricar cemento portland? ¿Por qué 
se llama así el cemento portland?
12.39 ¿Cómo se fabrica el cemento portland? ¿Por qué se agrega una pequeña cantidad de 
yeso al cemento portland?
12.40 ¿Cuáles son los nombres, las fórmulas químicas y las abreviaturas de los cuatro 
compuestos principales del cemento portland?
12.41 Mencione los cinco principales tipos ASTM de cemento portland y las condiciones 
generales en que cada uno se usa y sus aplicaciones.
12.42 ¿Qué tipo de reacciones químicas se producen durante el endurecimiento del 
cemento portland?
12.43 Escriba la reacción química del C3S y el C2S con agua.
12.44 ¿Qué componente del cemento portland endurece rápidamente y es la causa principal 
de su resistencia inicial?
12.45 ¿Qué componente del cemento portland reacciona lentamente y es la causa principal 
del endurecimiento al cabo de una semana, aproximadamente?
12.46 ¿Qué componente se mantiene en un nivel bajo en los cementos portland resistentes 
al sulfato?
12.47 ¿Por qué se añade C4 AF al cemento portland?
12.48 ¿Por qué es importante que en los primeros días del fraguado del concreto se impida 
o se reduzca la evaporación del agua de su superficie?
12.49 ¿Qué es el concreto ligero? ¿Cuál es una ventaja del concreto ligero?
12.50 ¿Qué método se usa para fabricar concreto ligero? ¿Qué porcentaje de aire, en 
volumen, se usa en el concreto como protección contra heladas?
12.51 ¿En qué forma la relación agua-cemento (en peso) afecta la resistencia del concreto a 
la compresión? ¿Qué relación imparte al concreto normal una resistencia a la 
compresión de unos 5 500 psi? ¿Cuál es la desventaja de una relación agua-cemento 
demasiado alta? ¿Y de una relación agua-cemento demasiado baja?
12.52 ¿Qué factores principales se deben tomar en cuenta al diseñar mezclas de concreto?
12.53 ¿Cuáles son los rangos de porcentajes absolutos de volumen para los principales 
componentes del concreto normal?
*12.54 Se desean producir 100 pies3 de concreto en proporciones de 1:1.9:3.8 (en peso) de 
cemento, arena y grava. ¿Qué cantidades de estos componentes se requieren si se 
van a utilizar 5.5 galones de agua por saco? Suponga que los contenidos de 
humedad libre para la arena y la grava son 3 y 0 por ciento, respectivamente. Las 
gravedades específicas del cemento, la arena y la grava son 3.15, 2.65 y 2.65, 
respectivamente. (Un saco de cemento pesa 94 lb y 1 pie3 de agua = 7.48 gal.) 
713
714
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 75 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Exprese sus respuestas para el cemento en sacos, para la arena y la grava en libras 
y para el agua en galones.
12.55 Se desean producir 50 pies3 de concreto con proporciones de 1:1.9:3.2 (en peso) de 
cemento, arena y grava. ¿Qué cantidades de los componentes se requieren si se 
utilizaran 5.5 galones de agua por saco de cemento? Suponga que los contenidos de 
humedad libre de la arena y la grava son 4 y 0.5 por ciento, respectivamente. Las 
gravedades específicas del cemento, la arena y la grava son 3.15, 2.65 y 2.65, 
respectivamente. (Un saco de cemento pesa 94 lb y 1 pie3 de agua = 7.48 gal.) 
Exprese sus respuestas para el cemento en sacos, para la arena y la grava en libras y 
para el agua en galones.
12.56 ¿Por qué en los diseños de ingeniería el concreto se usa principalmente para resistir 
compresiones?
12.57 ¿Qué es el concreto armado? ¿Cómo se fabrica?
12.58 ¿Cuál es la principal ventaja del concreto preesforzado?
12.59 Describa cómo se introducen esfuerzos de compresión en el concreto pretensado y 
preesforzado.
12.60 Describa cómo se introducen esfuerzos de compresión en el concreto preesforzado y 
postensado.
12.61 ¿Qué es el asfalto? ¿De dónde se obtiene?
12.62 ¿Cuáles son los rangos de proporciones de la composición química de los asfaltos?
12.63 ¿En qué consiste una mezcla de asfalto? ¿Cuál es el contenido asfáltico de un asfalto 
tipo IV para pavimentar caminos?
12.64 ¿Qué características son deseables en el agregado de un asfalto para pavimentar 
caminos?
12.65 Describa las distintas capas que se encuentran en la sección transversal del tronco de 
un árbol. Explique también las funciones de cada capa.
12.66 ¿Cuál es la diferencia entre las maderas blandas y las duras? Proponga varios 
ejemplos de ambas. ¿Son duras, en efecto, todas las maderas duras?
12.67 ¿Qué son los subanillos de los anillos de crecimiento anual de los árboles?
12.68 ¿Cuál de los ejes es paralelo a los anillos anuales? ¿Qué eje es perpendicular al 
anillo anual?
12.69 Describa la microestructura de un árbol de madera blanda.
12.70 ¿Cuáles son las funciones de los rayos de madera de un árbol?
12.71 Describa la microestructura de un árbol de madera dura. ¿Qué diferencia hay entre 
las microestructuras anillo-porosas y difuso-porosas de un árbol?
12.72 Describa la ultraestructura de la pared celular de una célula de madera.
12.73 Describa los elementos constitutivos de una célula de madera.
714
715
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 76 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.74 Un trozo de madera que contiene humedad pesa 210 g y, después de ser secada en 
un horno hasta un peso constante, pesa 125 g. ¿Cuál es el porcentaje de su 
contenido de humedad?
12.75 Un trozo de madera contiene 15 por ciento de humedad. ¿Cuál debió haber sido su 
peso antes de ser secada en un horno si su peso constante es de 125 g después del 
secado?
12.76 Un trozo de madera contiene 45 por ciento de humedad. ¿Cuál debe ser su peso final 
después de ser secada en un horno si pesaba 165 g antes del secado?
12.77 ¿Cuál es la causa de la resistencia relativamente alta de la madera en la dirección 
longitudinal del tronco del árbol, en comparación con la dirección transversal?
12.78 ¿Qué es la condición verde de la madera? ¿Por qué es mucho más débil la madera 
en condición verde que después de ser secada en estufa?
12.79 ¿Por qué se contrae mucho más la madera en dirección transversal que en dirección 
longitudinal?
12.80 Un compuesto con matriz de metal consiste en una matriz de aleación de 6061-Al y 
fibras continuas de boro. Las fibras de boro se producen con un núcleo de alambre de 
tungsteno de 11.5 µm revestido de boro hasta obtener una fibra cuyo diámetro final es 
de 107 µm. Un compuesto unidireccional está constituido por 51% en volumen de las 
fibras de boro de la matriz de Al 2024. Suponiendo que la ley de las mezclas sea 
aplicable en condiciones de isodeformación, calcule el módulo de tensión del 
compuesto en la dirección de las fibras. Los datos son EB = 370 GPa, EW = 410 GPa 
y EA1 = 70.4 GPa.
*12.81 Un nuevo compuesto con matriz de metal fue desarrollado para un avión de National 
Aerospace con una matriz del compuesto intermetálico aluminuro de titanio (Ti3Al) y 
fibras continuas de carburo de silicio. Un compuesto unidireccional se fabrica 
disponiendo todas las fibras continuas de SiC en una dirección. Si el módulo del 
compuesto es 220 GPa y suponiendo condiciones de isodeformación, ¿cuál debe ser 
el porcentaje en volumen de fibras de SiC en el compuesto si E(SiC) = 390 GPa y 
E(Ti3 Al) =145 GPa?
*12.82 Un material compuesto con matriz de metal se fabrica con una matriz de aleación de 
Al 6061 y 47% en volumen de fibras continuas de Al2O3, todas en una dirección. En 
condiciones de isodeformación, ¿cuál es el módulo de tensión del compuesto en la 
dirección de las fibras? Los datos son: E(Al2O3) = 395 GPa y E(Al 6061) = 68.9 GPa.
12.83 Una CMM se fabrica con una aleación de Al 2024 con 20% en volumen de filamentos 
de SiC. Si la densidad del compuesto es 2.90 g/cm3 y la densidad de las fibras SiC es 
3.10 g/cm3, ¿cuál deberá ser la densidad de la aleación de Al 2024?
12.84 Un compuesto con matriz cerámica se fabrica con fibras continuas de SiC incrustadas 
en una matriz de nitruro de silicio ligado por reacción (NSLR) con todas las fibras de 
SiC alineadas en una dirección. Suponiendo condiciones de isodeformación, ¿cuál es 
la fracción en volumen de las fibras de SiC en el compuesto si éste tiene un módulo 
de tensión de 250 GPa? Los datos son: E(SiC) = 395 GPa y E(NSLR) = 155 GPa.
715
716
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 77 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12.85 La mayor falla preexistente en la matriz de nitruro de silicio ligado por reacción que se 
menciona en el problema 12.84 es su diámetro de 6.0 µm y la mayor melladura 
superficial que presentan las fibras de SiC tiene 3.5 µm de profundidad. Calcule el 
esfuerzo al cual empiezan a formarse grietas en el compuesto cuando la tensión se 
aplica lentamente en condiciones de isodeformación, en la dirección de las fibras. Los 
datos son: KIC(RBSN) = 3.5 MPa − 
 y KIC(SiC) = 4.8 MPa−
.
m
m
12.86 Un compuesto con matriz cerámica está hecho de una matriz de óxido de aluminio 
(Al2O3) y un refuerzo de fibras continuas de carburo de silicio donde todas las fibras 
de SiC están en la misma dirección. El compuesto contiene 30% en volumen de fibras 
de SiC. Si existen condiciones de isodeformación, calcule el módulo de tensión del 
compuesto en la dirección de las fibras. Si una carga de 8 MN se aplica al compuesto 
en la dirección de las fibras, ¿cuál será la deformación elástica en el compuesto si el 
área superficial sobre la cual se aplica la carga es de 55 cm2?Los datos son: E(Al2O3) 
= 350 GPa y E(SiC) = 340 GPa.
12.87 En la matriz del problema 12.86 hay defectos hasta de 10 µm de diámetro y la mayor 
melladura superficial en las fibras de SiC es de 4.5 µm. a) ¿Qué se agrietará primero, 
la matriz o las fibras? b) ¿Qué esfuerzo sobre el compuesto en dirección de las fibras 
hará que se forme la primera grieta? Los datos son: KIC(Al2O3) = 3.8 MPa − 
 y 
KIC(SiC) = 4.6 MPa − 
.
m
m
12.15 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
En general, es cierto que las fibras son más resistentes (en dirección longitudinal) que el 
material del cual fueron fabricadas. ¿Puede usted explicar por qué?
2.
Una viga de sección transversal rectangular (b = 0.3 pulg, h = 0.16 pulg) fue fabricada 
con acero recocido 1040. a) Calcule el producto EI, que se conoce como la resistencia a 
la flexión de la viga, siendo E el módulo de elasticidad e I el momento de inercia de la 
sección transversal. b) Si usted tuviera que fabricar esta misma viga con aluminio 
6061-T6, de modo que tuviera la misma resistencia a la flexión, ¿qué valor de H elegiría, 
en vista de que B no puede cambiar? c) Si usted tuviera que fabricar esta viga a partir 
de materiales compuestos con fibras de carbono unidireccionales (use la  tabla  12 . 4), 
¿cuál debería ser el valor de H? d) En los tres casos, calcule el peso de la viga si la 
longitud ya está determinada y es de 6 pies (analice sus resultados).
3.
a) Si la viga del problema 2 está bajo una flexión pura de 400 lb · pulg y el esfuerzo 
normal que actúa sobre la sección transversal no va a exceder los 30 ksi, diseñe la 
sección transversal para la carga dada. b) Determine el peso de cada viga. c) Determine 
el costo del material para cada viga.
4.
a) Si las tres vigas del problema 2 deben tener la misma área en sección transversal, 
compare sus valores de resistencia a la flexión. b) ¿En qué material tendrá EI el valor 
más alto? c) ¿Qué material tendrá mayor resistencia al esfuerzo normal?
5.
Un componente que soporta esfuerzos está hecho de aluminio 2024-T4. La compañía 
desea reducir el peso de este componente, fabricándolo con un laminado de material 
compuesto con fibras de carbono unidireccionales (sin cambiar sus dimensiones). a) 
Diseñe el contenido de fibras de este laminado, de manera que su módulo de 
elasticidad sea comparable al del aluminio. b) ¿Satisfará su diseño el requisito de 
716
717
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 78 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
aligerar el peso? (Suponga que las condiciones son de isodeformación y que no existen 
huecos en su material.)
6.
Repita el problema 5, pero suponga condiciones de isotensión. Compare los resultados 
con el problema 5 y saque una conclusión.
7.
Al diseñar una caña de pescar tubular se debe tomar en cuenta la resistencia al arqueo 
(para prevenir el efecto de la paja que se rompe) y la rigidez axial de la caña (para 
prevenir una deformación elástica excesiva en la misma). a) Diseñe un proceso para 
fabricar cañas de pescar tubulares hechas de compuestos reforzados con fibra. b) ¿Qué 
medidas tomaría usted para asegurar que i) haya el soporte adecuado para los 
esfuerzos de fleje y ii) la rigidez axial sea suficiente? c) Sugiera materiales apropiados 
para esta aplicación.
8.
a) Para diseñar el eje de un palo de golf, ¿qué condiciones mecánicas de carga es 
necesario tomar en cuenta (suponiendo que un jugador novato vaya a usar el 
palo)?
b) ¿Cómo pueden soportar esas condiciones de carga los compuestos reforzados 
con fibra (proponga un proceso)?
c)
Mencione las ventajas de sustituir los ejes de acero inoxidable con ejes de 
materiales compuestos.
9.
a) Compare y contraste las propiedades de los siguientes materiales compuestos 
reforzados con fibra: Kevlar 49/epoxi, vidrio S/epoxi, SiC/tungsteno, 
carbono/carbono.
b) Mencione una aplicación general de cada material.
10. Se puede incrementar la tenacidad de un material de cerámica introduciendo fibras en la 
estructura de ésta y creando así un compuesto con matriz cerámica. Sin embargo, a 
diferencia de otros compuestos reforzados con fibra, en este caso el enlace entre la 
matriz y la fibra no debe ser muy fuerte. Explique de qué manera aumenta la tenacidad 
del material cerámico por medio de este proceso.
11. Mencione ejemplos de compuestos con matriz de metal y señale sus ventajas sobre los 
compuestos con matriz de polímero.
1
ASM Engineered Materials Handbook, Composites, volumen 1, ASM International, 1991.
2
La fibra de aramida es una fibra de polímero de poliamida aromática con estructura 
molecular muy rígida.
3
El cemento portland recibe su nombre de la pequeña península que se encuentra en la 
costa sur de Inglaterra, donde la piedra caliza guarda cierto parecido con el cemento 
portland.
4
Un tamiz núm. 8 tiene aberturas nominales de 0.0937 pulg (2.36 mm).
CAPÍTULO 12: Materiales compuestos
Página 79 de 79
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 13: Corrosión
(© AP Photo/Robert Nichols)
El 28 de abril de 1988, un Boeing 737 de Aloha Airline perdió una gran parte de su fuselaje superior 
mientras estaba en pleno vuelo a una altura de 24 000 pies. El piloto tuvo éxito al aterrizar sin que 
hubiera daño a la estructura de la aeronave. Los paneles de fuselaje que estaban unidos a las 
juntas por medio de remaches, se corroyeron. Con el paso del tiempo (en este caso 19 años) esto 
resultó en la cuarteadura y descomposición de las partes del avión. Como consecuencia, la falla 
estructural del fuselaje ocurrió en pleno vuelo debido a la fatiga acelerada de la corrosión. 1,  2
Las dos aleaciones de aluminio utilizadas con mayor frecuencia en el recubrimiento del fuselaje, 
2024-T3 y 7075-T6, poseen una excelente estática y resistencia a la fatiga; sin embargo, 
desafortunadamente también tienen una mayor tendencia a sufrir daños por corrosión tales como 
picaduras o exfoliación. Para evitar que este problema se vuelva a presentar, se siguen 
lineamientos de inspección más estrictos y así detectar el daño ocasionado por la corrosión.
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Definir la corrosión y las correspondientes reacciones electroquímicas asociadas a 
menudo con ella.
718
718
719
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 1 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2.
Ser capaces de relacionar la reactividad (catódica contra anódica) de algunos metales 
puros importantes basados en los potenciales de celda media estándares.
3.
Definir una celda galvánica, sus elementos importantes, el papel del electrolito en ella y 
diversas circunstancias en las cuales se crea una celda galvánica en la vida real.
4.
Explicar los aspectos básicos de la cinética de la corrosión y definir la polarización, la 
pasivación y la serie galvánica.
5.
Definir diversos tipos de corrosión y las circunstancias en las cuales tiene lugar cada uno 
en la vida diaria.
6.
Definir la oxidación y cómo se pueden proteger los metales de ella.
7.
Nombrar diversas maneras de protección contra la corrosión.
13.1 ASPECTOS GENERALES
La  corrosión puede definirse como el deterioro de un material producido por el ataque químico 
de su ambiente. Puesto que la corrosión es una reacción química, la velocidad a la cual ocurre 
depedenderá hasta cierto punto de la temperatura y de la concentración de los reactivos y 
productos. Otros factores como el esfuerzo mecánico y la erosión también pueden contribuir a la 
corrosión.
Cuando se habla de corrosión, es usual referirse al proceso del ataque químico sobre los 
metales. Éstos son susceptibles a este ataque debido a que tienen electrones libres y pueden 
establecer celdas electroquímicas dentro de su estructura. La mayoría de los metales son 
corroídos hasta cierto grado por el agua y la atmósfera. Los metales también pueden ser 
corroídos por el ataque químico directo de las soluciones químicas e inclusive de metales líquidos.
También es posible considerar a la corrosión de los metales en algunas formas como metalurgia 
extractiva inversa. Casi todos los metales existen en la naturaleza en el estado combinado, por 
ejemplo, como óxidos, sulfuros, carbonatos o silicatos. En estos estados combinados las 
energías de los metales son menores. En el estado metálico las energías de los metales son más 
altas y, por ello, hay una tendencia espontánea a que los metales reaccionen químicamente para 
formar compuestos. Por ejemplo, los óxidos de hierro existen comúnmente en la naturaleza y son 
reducidos a hierro con energía térmica, el cual se encuentra en un estado de energía más alto. 
Por lo tanto, existe una tendencia para que el hierro metálico regrese de manera espontánea a 
óxido de hierro mediante la corrosión (oxidándose), de manera que pueda existir en un estado de 
energía inferior ( figura  13 . 1).
Materiales no metálicos como las cerámicas y los polímeros no sufren el ataque electroquímico 
pero pueden experimentar un deterioro por ataque químico directo. Por ejemplo, los materiales 
cerámicos refractarios pueden ser atacados químicamente a altas temperaturas por sales 
fundidas. Es posible que los polímeros orgánicos se deterioren a causa del ataque químico de los 
disolventes orgánicos. Algunos polímeros orgánicos pueden obsorber agua, lo cual causa 
cambios en las dimensiones o en sus propiedades. La acción combinada del oxígeno y la 
radiación ultravioleta deteriora a algunos polímeros inclusive a temperatura ambiente.
719
720
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 2 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.1 
a) Mineral de hierro (óxido de hierro). b) Productos de corrosión en la forma de herrumbre 
(óxido de hierro) sobre una muestra de acero (hierro) que ha estado expuesta a la 
atmósfera. Por la herrumbre, el hierro metálico en la forma de acero ha regresado a su 
estado original de energía más baja.
(Courtesy of the LaQue Center for Corrosion Technology, Inc.)
En consecuencia, la corrosión es un proceso destructivo en cuanto a lo que se refiere a la 
ingeniería y representa una enorme pérdida económica. Por tanto, no es sorprendente que el 
ingeniero que trabaja en la industria tenga que ver con el control y prevención de la corrosión. El 
propósito de este capítulo es servir como una introducción a este importante tema.
13.2 CORROSIÓN ELECTROQUÍMICA DE LOS METALES
13.2.1 Reacciones de oxidación-reducción
Prueba
En vista de que la mayoría de las reacciones de la corrosión son de naturaleza electroquímica, 
es importante entender los principios de las reacciones electroquímicas. Considere un pedazo 
de metal de zinc situado en un matraz de ácido clorhídrico diluido, como se muestra en la  figura 
 13 . 2 . El zinc se disuelve o se corroe en el ácido y se producen cloruro de zinc y gas hidrógeno 
como se indica mediante la reacción química
Zn+2HCl →
+
ZnCl 2
H 2
(13.1)
Esta reacción puede escribirse en una forma iónica simplificada, omitiendo los iones cloruro, 
como
Zn+2
→
+
H +
Zn 2 +
H 2
(13.2)
Esta ecuación consta de dos medias reacciones: una para la oxidación del zinc y la otra para la 
reducción de los iones hidrógeno para formar gas hidrógeno. Estas reacciones de media celda 
pueden escribirse como
720
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 3 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.2 
Reacción de ácido clorhídrico con zinc para producir gas hidrógeno.
(Cortesía del LaQue Center for Corrosion Technology, Inc.)
Zn →
+ 2
Zn 2 +
e −
(reacción de media celda de oxidación)
(13.3 a )
2
+ 2
→
H +
e −
H 2 (reacción de media celda de reducción)
(13.3 b )
Algunos puntos importantes acerca de las reacciones de media celda de la oxidación-reducción 
son:
1.
Reacción de oxidación. La reacción de oxidación mediante la cual los metales forman 
iones que se transforman en una solución acuosa se denomina reacción anódica, y las 
720
721
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 4 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
regiones locales sobre la superficie metálica donde ocurre la reacción de oxidación 
reciben el nombre de  ánodos locales. En la reacción anódica se producen electrones que 
permanecen en el metal, y los átomos metálicos forman cationes (por ejemplo, Zn → Zn2+
+ 2e−).
2.
Reacción de reducción. La reacción de reducción en la que un metal o no metal se reduce 
en la carga de valencia se conoce como reacción catódica. Las regiones locales sobre la 
superficie metálica donde los iones metálicos o los iones no metálicos se reducen en 
carga de valencia reciben el nombre de  cátodos locales. En la reacción catódica hay un 
consumo de electrones.
3.
Las reacciones de corrosión electroquímica implican reacciones de oxidación que 
producen electrones y reacciones de reducción que los consumen. Las reacciones tanto 
de oxidación como de reducción deben ocurrir al mismo tiempo y a la misma velocidad 
total para evitar la acumulación de carga eléctrica en el metal.
13.2.2 Electrodo estándar de potencial de media celda para metales
Cada metal tiene una tendencia diferente a corrorerse en un ambiente específico. Por ejemplo, 
el zinc es atacado químicamente o corroído por el ácido clorhídrico diluido, en tanto que eso no 
ocurre con el oro. Un método para comparar la tendencia de los metales a formar iones en 
soluciones acuosas es comparar sus potenciales de oxidación o reducción (voltajes) de media 
celda con el potencial de media celda estándar de hidrógeno-hidrógeno. La  figura  13 . 3 muestra 
un arreglo experimental para determinar los potenciales del electrodo estándar de media celda.
Animación
Figura 13.3 
Arreglo experimental para determinar de la fem estándar del zinc. En un matraz un 
electrodo de Zn se coloca en una solución de 1 M de iones de Zn2+. En el otro hay un 
electrodo de referencia de hidrógeno consistente en un electrodo de platino sumergido en 
una solución de 1 M de iones H+ que contienen gas H2 a 1 atm. La reacción completa que 
ocurre cuando los dos electrodos están conectados por un alambre externo es Zn(s) + 
2H+ (ag) → Zn2+ (ag) + H2 (g)
(Tomado de R. E. Davis, K. D. Gailey y K. W. Whitten, “Principles of Chemistry,” CBS College Publishing, 
1984, p. 635.)
721
722
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 5 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Para esta determinación se usan dos matraces de soluciones acuosas que se separan 
mediante un puente de sal de manera que se evita la mezcla mecánica de las soluciones ( figura 
 13 . 3). En un matraz un electrodo del metal cuyo potencial estándar se va a determinar se 
sumerge en una solución 1 M de sus iones a 25°C. En la  figura  13 . 3 se sumerge un electrodo 
de Zn en una solución de 1 M de iones Zn2+. En el otro matraz se sumerge un electrodo de 
platino en una solución de 1 M de iones H+ en la cual burbujea gas hidrógeno. Se conecta un 
alambre en serie con un interrumptor y un voltímetro a los dos electrodos. Cuando se acaba de 
cerrar el interruptor se mide el voltaje entre las celdas medias. Al potencial debido a la reacción 
H2 → 2H+ +2e− de la media celda de hidrógeno se le asigna de manera arbitraria el voltaje 
cero. De esta manera, el voltaje de la reacción de la media celda (zinc) metálica Zn → Zn2+ + 
2e− se mide directamente contra el electrodo de la media celda estándar de hidrógeno. Como 
se indica en la  figura  13 . 3, el potencial del electrodo de la media celda estándar para la 
reacción Zn → Zn2+ + 2e− es −0.763 V.
La  tabla  13 . 11 enlista las celdas medias estándar de algunos metales seleccionados. A aquellos 
metales que son más reactivos que el hidrógeno se les asignan potenciales negativos y se dice 
que son anódicos ante el hidrógeno. En el experimento estándar que se ilustra en la  figura  13 . 3, 
estos metales se oxidan para formar iones, y los iones hidrógeno se reducen para formar gas 
hidrógeno. Las ecuaciones para las reacciones implicadas son
M →
+ n
( metal oxidadoeniones)
M n +
e −
(13.4 a )
2
+ 2
→
( iones de hidrógenoreducidos agashidrógeno)
H +
e −
H 2
(13.4 b )
722
723
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 6 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
A aquellos metales menos reactivos que el hidrógeno se les asignan potenciales positivos y se 
dice que son catódicos ante hidrógeno. En el experimento estándar de la  figura  13 . 3, los iones 
de este tipo de metales se reducen al estado atómico (y es posible que salgan como una placa 
sobre el electrodo metálico), y el gas hidrógeno se oxida en iones hidrógeno. Las ecuaciones 
para las reacciones implicadas son
+ n
→M
M n +
e −
( iones metálicosreducidos aátomos)
(13.5 a )
→2
+ 2
H 2
H +
e −
( gas hidrógenoqueseoxidacomoioneshidrógeno)
(13.5 b )
13.3 CELDAS GALVÁNICAS
13.3.1 Celdas galvánicas macroscópicas con electrolitos con concentración 
uno molar
Animación Prueba
Puesto que la mayor parte de la corrosión metálica incluye reacciones electroquímicas, es 
importante entender los principios de la operación de un par galvánico (celda). Una celda 
galvánica macroscópica puede construirse con dos electrodos metálicos distintos, cada uno 
sumergido en una solución de sus propios iones. En la  figura  13 . 4, se presenta una celda 
galvánica de este tipo, la cual tiene un electrodo de zinc inmerso en una solución de 1 M de 
iones de Zn2+ y otro de cobre sumergido en una solución de 1 M de iones de Cu2+ las 
soluciones están a 25° C. Las dos soluciones están separadas po r una pared porosa con el fin 
de evitar su mezcla mecánica, un alambre externo conectado en serie con un interruptor y un 
voltímetro conecta a los dos electrodos. Cuando el interruptor acaba de cerrarse, los electrones 
fluyen desde el electrodo de zinc a través del alambre externo hasta el electrodo de cobre, y se 
indica un voltaje de −1.10 V en el voltímetro.
Figura 13.4 
Celda galvánica macroscópica con electrodos de zinc y cobre. Cuando se cierra el 
interruptor y fluyen los electrones, la diferencia de voltaje entre los electrodos de zinc y 
cobre es −1.10 V. El electrodo de zinc es el ánodo de la celda y se corroe.
723
724
724
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 7 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En una reacción electroquímica de par galvánico entre dos metales, cada uno sumergido en 
una solución de 1 M de sus propios iones, el electrodo que tiene el potencial de oxidación más 
negativo será el electrodo que se oxide. En el electrodo que tenga el potencial más positivo 
ocurrirá una reacción de reducción. En consecuencia, para la celda galvánica de Zn-Cu que se 
ilustra en la  figura  13 . 4, el electrodo Zn se oxidará en iones Zn2+ y los iones Cu2+ se reducirán 
a Cu en el electrodo Cu.
Calculemos ahora el potencial electroquímico de la celda galvánica Zn-Cu cuando el interruptor 
que conecta a los dos electrodos acaba de cerrarse. Primero, se escriben las reacciones de 
oxidación de media celda para el zinc y el cobre, utilizando la  tabla  13 . 1
Zn →
+ 2
E° = −0.763 V
Zn 2+
e −
Cu →
+ 2
E° = +0.337 V
Cu 2+
e −
Se observa que la reacción de la media celda de Zn tiene el potencial más negativo (−0.763 V 
para Zn contra +0.337 V para Cu). Por lo tanto, el electrodo de Zn se oxidará en iones Zn2+, y 
los iones Cu2+ se reducirán a Cu en el electrodo Cu. El potencial electroquímico total de la 
celda, la fuerza electromotriz (fem), se obtiene agregando el potencial de media celda de 
oxidación del Zn al potencial de la media celda de reducción del Cu. Nótese que el signo del 
potencial de media celda de oxidación debe cambiarse a la polaridad opuesta cuando la 
reacción de la media celda se escribe como una reacción de reducción.
Para un par galvánico, el electrodo que se oxida recibe el nombre de ánodo y el electrodo en el 
que ocurre la reducción se conoce como el cátodo. En el ánodo se producen iones metálicos y 
electrones, y puesto que los electrones permanecen en el electrodo metálico, al ánodo se le 
asigna la polaridad negativa. En el cátodo se consumen los electrones, y a éste se le asigna la 
polaridad positiva. En el caso de la celda de Zn-Cu descrita antes, los átomos de cobre se 
depositan como placa en el cátodo de cobre.
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.1 
Una celda galvánica está formada por un electrodo de zinc en una solución de 1 M 
de ZnSO4 y otro de níquel en una solución de 1 M de NiSO4. Los dos electrodos 
están separados por una pared porosa de modo que se evita la mezcla de las 
soluciones. Un alambre externo con un interruptor conecta a los dos electrodos. 
Cuando el interruptor acaba de cerrarse:
a) ¿En cuál de los electrodos ocurre la oxidación?
724
725
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 8 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
b) ¿Cuál de los electrodos es el ánodo de la celda?
c)
¿Cuál electrodo se corroe?
d) ¿Cuál es la fem de la celda galvánica cuando el interruptor acaba de 
cerrarse?
Soluciones
Las reacciones de media celda para esta celda son
Zn →
+ 2
E°
Zn 2+
e −
=
−0.763 V
Ni →
+ 2
E°
Ni 2+
e −
=
−0.250 V
a) La oxidación tiene lugar en el electrodo de zinc puesto que la reacción de la 
media celda de zinc tiene un potencial más negativo E° de −0.763 V cuando 
se compara con −0.250 V en la reacción de la media celda de níquel.
b) El electrodo de zinc es el ánodo, puesto que la oxidación ocurre en el ánodo.
c)
El electrodo de zinc se corroe, ya que en una celda galvánica se corroe el 
ánodo.
d) La fem de la celda se obtiene al sumar entre si las reacciones de media 
celda.
Reaccióndel ánodo :
Zn →
+ 2 e
Zn 2 +
E° = −0.763 V
Reaccióndelcátodo :
+ 2
→Ni
Ni 2 +
e −
E° = + 0.250 V
Reaccióncompleta :
→
+ Ni
Zn + Ni 2 +
Zn 2 +
◂
= −0.513 V
E celda
°
13.3.2 Celdas galvánicas con electrolitos que no son de concentración uno 
molar
La mayoría de los electrolitos en las celdas galvánicas de corrosión reales no son de 
concentración 1 M, sino que suelen ser soluciones diluidas mucho menores a dicha cantidad. Si 
la concentración de iones en un electrolito que rodea a un electrodo anódico es menor que 1 M, 
la fuerza impulsora de la reacción para disolver o corroer el ánodo es mayor puesto que hay 
una concentración de iones inferior para causar la reacción inversa. De esta manera, habrá una 
reacción anódica de media celda de fem más negativa:
M →
+ n
M n +
e −
(13.6)
El efecto de la concentración de iones metálicos Cion en la fem estándar E° a 25° C está dada 
por la ecuación de Nernst. 3 Para una reacción anódica de media celda en la cual sólo se 
produce un tipo de ion, la ecuación de Nernst puede escribirse en la forma
E =
+
log
E o
0.0592
n
C ion
(13.7)
725
726
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 9 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde E
=
nueva fem de la media celda
E° =
fem estándar de media celda
n
=
número de electrones transferidos por ejemplo, M →
+ n
(
M n +
e −)
C ion
=
concentración molar de iones
En la reacción del cátodo se invierte el signo de la fem final. El  problema de ejemplo  13 . 2 
muestra cómo puede calcularse mediante la ecuación de Nernst la fem de una celda galvánica 
macroscópica en la cual los electrolitos no tienen la concentración 1 M.
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.2 
Una celda galvánica a 25°C está formada por un electrodo  de zinc en una solución 
de ZnSO4 al 0.10 M y otro de níquel en una solución de NiSO4 al 0.05 M. Los dos 
electrodos están separados por una pared porosa y conectados mediante un 
alambre externo. ¿Cuál es la fem de la celda cuando acaba de cerrarse el 
interruptor entre los dos electrodos?
Solución
Primero, se supone que la disolución de las soluciones al 1 M no afectará el orden 
de los potenciales de Zn y Ni en la serie estándar del potencial de los electrodos. 
De tal manera, el zinc con un potencial del electrodo más negativo de −0.763 V 
será el ánodo de la celda elec-troquímica Zn-Ni y el níquel será el cátodo. Luego, 
se usa la ecuación de Nernst para modificar los potenciales de estándares 
equilibrio.
E celda
=
E ° +
log
0.0592
n
C ion
(13.7)
Reacción del ánodo :   E A =
−0.763 V +
log 0.10
0.0592
2
=
−0.763 V −0.0296 V = −0.793 V
Reacción del cátodo :   E C =
−
−0.250 V +
log0.05
(
0.0592
2
)
=
+0.250 V + 0.0385 V = + 0.288 V
Fem de la celda
=
+
= −0.793 V + 0.288 V = −0.505 V ◂
E A
E C
13.3.3 Celdas galvánicas con electrolitos ácidos o alcalinos sin iones 
metálicos presentes
Considérese una celda galvánica en la cual están sumergidos electrodos de hierro y cobre en 
un electrolito ácido acuoso en el que no hay iones metálicos presentes en un principio. Los 
electrodos de hierro y cobre están conectados por un alambre externo, como se indica en la 
 figura  13 . 5. El potencial estándar de oxidación del electrodo de hierro es −0.440 V y el del cobre 
corresponde a +0.337 V. Por lo tanto, en este par el hierro será el ánodo y se oxidará porque 
tiene el potencial de oxidación de media celda más negativo. La reacción de media celda en el 
ánodo de hierro será entonces
726
727
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 10 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fe →+
+ 2
Fe 2 +
e −
(reacción de media celda anódica)
(13.8 a )
Puesto que no hay iones de cobre en el electrolito que será reducido a átomos de cobre en una 
reacción catódica, los iones hidrógeno en la solución ácida se reducirán a átomos de hidrógeno 
que se combinarán subsecuentemente para formar gas hidrógeno diatómico (H2). La reacción 
completa en el cátodo será entonces
2
+ 2
→
H +
e −
H 2 ( reacción de media celda catódica)
(13.8 b )
Sin embargo, si el electrolito contiene también un agente oxidante, la reacción catódica será
+ 4
+ 4
→2
O
O 2
H +
e −
H 2
(13.8 c )
Figura 13.5 
Reacciones del electrodo en una celda galvánica de hierro-cobre en la cual no hay iones 
metálicos inicialmente presentes en el electrolito.
(Tomado de J. Wulff et al., “The Structure and Properties of Materials,”vol II, Wiley, 1964, p. 164.)
727
728
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 11 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Si el electrolito es neutro o básico y hay presencia de oxígeno, este último y las moléculas de 
agua reaccionarán para formar iones hidroxilo, con la reacción catódica
+ 2
O + 4
→4
O 2
H 2
e −
OH −
(13.8 d )
En la  tabla  13 . 2 se enlistan cuatro reacciones comunes que ocurren en las celdas galvánicas 
acuosas.
13.3.4 Corrosión microscópica de celdas galvánicas microscópicas en un 
electrodo
Prueba
Si un solo electrodo de zinc se pone en una solución diluida de ácido clorhídrico en ausencia 
del aire, se corroerá electroquímicamente porque se crearán ánodos y cátodos locales en su 
superficie debido a inhomogeneidades en su estructura y en su composición ( figura  13 . 6 a). La 
reacción de oxidación que ocurrirá en los ánodos locales es
Zn →
+ 2
Zn 2 +
e −
( reacción anódica)
(13.9 a )
y la reacción de reducción que se producirá en los cátodos locales es
2
+ 2
→
H +
e −
H 2 ( reacción catódica)
(13.9 b )
Ambas reacciones ocurrirán de manera simultánea y a la misma velocidad en la superficie 
metálica.
Otro ejemplo de corrosión de un solo electrodo es la oxidación del hierro. Si una pieza de hierro 
se sumerge en agua oxigenada, se formará hidróxido férrico [Fe(OH)3] en su superficie como 
se indica en la  figura  13 . 6 b. La reacción de oxidación que ocurre en los ánodos locales 
microscópicos es
728
729
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 12 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fe →
+ 2
Fe 2 +
e −
( reacción anódica)
(13.10 a )
Puesto que el hierro está sumergido en agua neutra oxigenada, la reacción de reducción que 
ocurre en los cátodos locales es
+ 2
O + 4
→4
O 2
H 2
e −
OH −
( reacción catódica)
(13.10 b )
Figura 13.6 
Reacciones electroquímicas para a) zinc sumergido en ácido clorhídrico diluido y b) hierro 
sumergido en una solución de agua neutra oxigenada.
La reacción total se obtiene al sumar las dos reacciones 13.10a y 13.10b:
2Fe + 2
O +
→2
+ 4
→
H 2
O 2
Fe 2 +
OH −
2Fe( OH) 2 ↓
Precipitada
(13.10 c )
El hidróxido ferroso, Fe(OH)2, se precipita a partir de la solución, porque este compuesto es 
insoluble en soluciones acuosas oxigenadas. Posteriormente se oxida hasta hidróxido férrico, 
Fe(OH)3, el cual tiene color herrumbroso rojocafé. La reacción para la oxidación del hidróxido 
ferroso a férrico es
2Fe
+
O +
→
( OH) 2
H 2
1
2O 2
2Fe( OH) 3 ↓
Precipitada(herrumbre)
(13.10 d )
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.3 
Escriba las reacciones de media celda anódica y catódica para las siguientes 
condiciones de electrodo-electrolito. Utilice valores E°de la  tabla  13 . 1 como base 
para sus respuestas.
729
730
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 13 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a) Electrodos de cobre y zinc sumergidos en una solución de sulfato de cobre 
(CuSO4) diluido.
b) Un electrodo de cobre sumergido en una solución de agua oxigenada.
c)
Un electrodo de hierro sumergido en una solución de agua oxigenada.
d) Electrodos de magnesio y hierro conectados mediante un alambre externo y 
sumergidos en una solución oxigenada de NaCl al 1 por ciento.
Solución
a) Reacción anódica: Zn → Zn2+ + 2e−    E° = −0.763 V (oxidación)
Reacción catódica: Cu2+ + 2e− → Cu    E° = −0.337 V (reducción)
Comentario: el zinc tiene un potencial más negativo y por ello es el ánodo. Por lo 
tanto, se oxida.
b) Se produce poca o ninguna corrosión, pues la diferencia de potencial entre la 
correspondiente a la oxidación del cobre (0.337 V) y la relativa a la formación del 
agua a partir de los iones hidroxilo (0.401 V) es muy pequeña.
c)
Reacción anódica: Fe → Fe2+ + 2e−    E° = −0.440 V (oxidación)
Reacción catódica: O2 + 2H2 O + 4e− → 4OH−    E° = −0.401 V
Comentario: El Fe tiene un potencial más negativo, por ello es el ánodo; en 
consecuencia, se oxida.
d) Reacción anódica: Mg → Mg2+ + 2e−    E° = −2.36 V
Reacción catódica: O2 + 2H2 O + 4e− → 4OH−    E° = −0.401 V
Comentario: El magnesio tiene un potencial de oxidación más negativo y, en 
consecuencia, es el ánodo. Por tanto, el Mg es el elemento que se oxida.
13.3.5 Celdas galvánicas de concentración
Celdas de concentración de iones Considérense unas celdas de concentración de iones 
formadas por dos electrodos de hierro, uno sumergido en un electrolito de Fe2+ diluido y el otro 
en un electrolito de Fe2+ concentrado, como se indica en la  figura  13 . 7. En esta celda galvánica 
el electrodo en el electrolito diluido será el ánodo, porque de acuerdo con la ecuación de Nernst 
este electrodo tendrá un potencial más negativo con respecto al otro.
730
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 14 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.7 
Celda galvánica de concentración de iones de dos electrodos de hierro. Cuando el 
electrolito es de concentraciones diferentes en cada electrodo, el electrodo en el 
electrolito más diluido se vuelve el ánodo.
(Tomado de J. Wulff et al., “The Structure and Properties of Materials,” vol. II, Wiley, 1964, p. 164.)
Se comparará el potencial de media celda de un electrodo de hierro sumergido en un electrodo 
de Fe2+ diluido de 0.001 M con el potencial de media celda de otro electrodo de hierro 
sumergido en un electrolito más concentrado de Fe2+ de 0.01 M. Los dos electrodos están 
conectados mediante un alambre externo, como se muestra en la  figura  13 . 7. La ecuación de 
Nernst general para la reacción de oxidación de media celda relativa a Fe → Fe2+ + 2e−, puesto 
que n = 2, es
730
731
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 15 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
= E° + 0.0296log
E Fe 2 +
C ion
(13.11)
Para solución de 0.001 M :
= −0.440 V + 0.0296log 0.001
E Fe 2 +
=
−0.529 V
Para solución de 0.005 M :
= −0.440 V + 0.0296log 0.01
E Fe 2 +
=
−0.499 V
Debido a que −0.529 V es más negativo que −0.499 V, el electrodo de hierro en la solución más 
diluida será el ánodo de la celda electroquímica y, por tanto, se oxidará y corroerá. De tal modo, 
la celda de concentración de iones produce corrosión en la región del electrolito más diluido.
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.4 
Un extremo de un alambre de hierro se sumerge en un electrolito de iones de Fe2+ 
de concentración 0.02 M y el otro en un electrolito de iones de Fe2+ de 
concentración 0.005 M. Los dos electrolitos están separados por una pared porosa.
a) ¿Qué extremo del alambre se corroerá?
b) ¿Cuál será la diferencia de potencial entre los dos extremos del alambre en 
el momento de sumergirlos en los electrolitos?
Solución
a) El extremo del alambre que se corroerá será el sumergido en el electrolito más 
diluido, el cual es el de 0.005 M. Así, el extremo de alambre en la solución de 
0.005 M será el ánodo.
b) Si se emplea la ecuación de Nernst con n = 2, se obtiene
=
+ 0.0296log
E Fe 2 +
E °
C ion
(13.11)
Para solución0.005 M :
= −0.440 V + 0.0296log0.005
E A
= −0.508 V
Para solución0.02 M :
= −( −0.440 V + 0.0296log0.02)
E C
= + 0.490 V
=
+
= −0.508 V + 0.490 V = −0.018 V ◂
E celda
E A
E C
Celdas de concentración de oxígeno Las celdas de concentración de oxígeno pueden 
formarse cuando hay una diferencia en la concentración de oxígeno sobre una superficie 
húmeda de un metal que es susceptible de oxidarse. Las celdas de concentración de oxígeno 
son particularmente importantes en la corrosión de metales que se oxidan con facilidad como el 
hierro que no forma películas de óxido protectoras.
Considérese una celda de concentración de oxígeno formado por dos electrodos de hierro, una 
en un electrolito de agua con baja concentración de oxígeno y la otra en un electrolito con alta 
concentración de oxígeno, como se ilustra en la  figura  13 . 8. Las reacciones del ánodo y del 
cátodo de esta celda son
731
732
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 16 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Reacción anódica :
Fe →
+ 2
Fe 2 +
e −
(13.12 a )
Reacción catódica :
+ 2
O + 4
→4
O 2
H 2
e −
OH −
(13.12 b )
¿Cuál electrodo es el ánodo en esta celda? Puesto que la reacción del cátodo necesita oxígeno 
y electrones, la alta concentración de oxígeno deberá estar en el cátodo. Además, en vista que 
se necesitan electrones en el cátodo, éstos deben producirse en el ánodo que tendrá baja 
concentración de oxígeno.
Por lo tanto, en general, para una celda de concentración de oxígeno, las regiones que son 
bajas en oxígeno serán anódicas con respecto a las regiones catódicas que son altas en este 
elemento. En esta forma, la corrosión se acelerará en las regiones de una superficie metálica 
donde el contenido de oxígeno sea relativamente bajo, como es el caso de las grietas y 
hendiduras, y bajo las acumulaciones de depósitos superficiales. Los efectos de las celdas de 
concentración de oxígeno se analizarán con mayor detalle en la  sección  13 . 5 donde se tratan 
los diferentes tipos de corrosión.
Figura 13.8 
Celda de concentración de oxígeno. El ánodo en esta celda es el electrodo que tiene la 
concentración de oxígeno alrededor de él.
(Tomado de J. Wulff et al., “The Structure and Properties of Materials,” vol. II, Wiley, 1964, p. 165.)
732
733
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 17 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.9 
Corrosión en o cerca de fronteras de grano. a) La frontera de grano es el ánodo de la 
celda galvánica y se corroe. b) La frontera de grano es el cátodo, y las regiones 
adyacentes a la frontera de grano sirven como ánodos.
Animación
13.3.6 Celdas galvánicas creadas por diferencias en la composición, 
estructura y esfuerzo
Las celdas galvánicas microscópicas pueden existir en metales o aleaciones debido a 
diferencias en la composición, estructura y concentración de esfuerzos. Estos factores 
metalúrgicos afectan seriamente a la resistencia a la corrosión de un metal o aleación; crean 
regiones anódicas y catódicas de dimensiones variables que pueden provocar corrosión de 
celda galvánica. Algunos de los factores metalúrgicos importantes que afectan la resistencia a 
la corrosión son:
1.
Celdas galvánicas de frontera grano-grano
2.
Celdas galvánicas de fase múltiple
3.
Celdas galvánicas de impurezas
Celdas electroquímicas de frontera grano-grano En la mayoría de los metales y aleaciones 
las fronteras del grano son más activas químicamente (anódicas) que la matriz del grano. De tal 
modo que, las fronteras de grano se corroen o son atacadas químicamente, como se ilustra en 
la  figura  13 . 9 a. La razón del comportamiento anódico de las fronteras de grano es que éstas 
tienen energías más altas debido al desacomodo atómico en esa área y por causa también de 
la segregación de solutos e impurezas que migran a las fronteras de grano. En algunas 
aleaciones la situación se invierte, y la segregación química causa que las fronteras de grano 
se vuelvan más nobles o catódicas que las regiones adyacentes a dichas fronteras. Esta 
condición provoca que las regiones adyacentes a las fronteras de grano se corroan 
preferentemente, como se ilustra en la  figura  13 . 9 b.
733
734
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 18 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.10 
Hierro fundido gris clase 30. La estructura consta de escamas de grafito en una matriz de 
perlita (laminados alternativos de ferrita depositada con luz y cementita más oscura).
(Tomado de “Metals Handbook,” vol. 7, 8a. ed., American Society for Metals, 1972, p. 83.)
Figura 13.11 
Residuo de grafito remanente como resultado de la corrosión de un codo de hierro fundido.
(Cortesía de LaQue Center for Corrosion Technology, Inc.)
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 19 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Celdas electroquímicas de fase múltiple En la mayoría de los casos una aleación de una 
fase tiene mayor resistencia a la corrosión que una aleación de fase múltiple, porque se crean 
celdas electroquímicas en la aleación multifase debido a que una fase es anódica respecto de 
otra que actúa como el cátodo. De ahí que las velocidades de corrosión son más altas en la 
aleación multifase. Un ejemplo clásico de corrosión galvánica multifase puede ocurrir en hierro 
fundido gris de grava perlítica. La microestructura de hierro fundido de grava perlítica consta de 
escamas de grafito en una matriz de perlita ( figura  13 . 10). Puesto que el grafito es mucho más 
catódico (más noble) que la matriz de perlita que lo rodea, se crean celdas galvánicas 
sumamente activas entre las escamas de grafito y la matriz de perlita anódica. En un caso 
extremo de corrosión galvánica de hierro gris fundido de grava perlítica, la matriz puede 
corroerse a tal grado que el hierro fundido queda como una red de escamas de grafito 
interconectados ( figura  13 . 11).
Otro ejemplo del efecto de las fases segundas en la reducción de la resistencia a la corrosión 
de una aleación es el efecto del templado en la resistencia a la corrosión de un acero al carbón 
a 0.95%. Cuando este acero está en la condición martensítica después del templado a partir de 
una condición austenítica, su velocidad de corrosión es relativamente baja ( figura  13 . 12) debido 
a que la martensita es una solución sólida supersaturada de una fase única de carbón en las 
posiciones intersticiales de una retícula de hierro tetragonal centrada en el cuerpo. Después del 
templado en el intervalo de 200 a 500°C, se forma un fino precipitado de carburo ε y cementita 
(Fe3 C). Esta estructura de dos fases constituyen celdas galvánicas que aceleran la velocidad 
de corrosión del acero, como se observa en la  figura  13 . 12. A temperaturas de templado más 
altas de 500°C, la cementita se fragua y funde en partí culas más grandes y la velocidad de 
corrosión disminuye.
Figura 13.12 
Efecto del tratamiento térmico sobre la corrosión de acero al 0.95% de C en H2 SO4. 
Especímenes pulidos de 2.5 × 2.5 × 0.6 cm, con tiempo de templado probablemente de 2 
horas.
(Heyn y Bauer.)
734
735
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 20 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Impurezas Las impurezas metálicas en un metal o aleación pueden llevar a la precipitación de 
las fases intermetálicas que tienen diferentes potenciales de oxidación con respecto a la matriz 
del metal. En consecuencia, se crean regiones anódicas o catódicas muy pequeñas que 
cuando se acoplan con el metal de la matriz pueden originar la corrosión galvánica. Con 
metales más puros se obtiene una mayor resistencia a la corrosión. Sin embargo, la mayoría de 
los metales y aleaciones que se usan en la ingeniería contienen cierto nivel de impurezas, y su 
eliminación es costosa.
13.4 VELOCIDADES (CINÉTICA) DE LA CORROSIÓN
Hasta ahora el estudio de la corrosión de los metales se ha centrado en las condiciones de 
equilibrio y la tendencia de los metales a corroerse, lo cual se ha relacionado con los potenciales 
de electrodos estándar de metales. Sin embargo, los sistemas que se corroen no están en 
equilibrio y, por ello, los potenciales termodinámicos no indican nada acerca de las velocidades 
de las reacciones de corrosión. La cinética de los sistemas que se corroen es muy compleja y no 
se conoce del todo. En esta sección, se examinan algunos de los aspectos básicos de la cinética 
de la corrosión.
13.4.1 Velocidad de la corrosión uniforme o electrodepositación de un metal 
en una solución acuosa
La cantidad de metal que se corroe de manera uniforme en un ánodo o que se electrodeposita 
en un cátodo en una solución acuosa en cierto tiempo se determina utilizando la ecuación de 
Faraday 4 de la química general, la cual establece que
w =I t M
n F
(13.13)
donde w
=
peso de metal, g,  corroido o electrodepositado en una solución acuosa en el tiempo t, s
I
=
flujo de corriente,  A
M
=
masa atómica del metal,g/mol
n
=
número de electrones átomo producidos o consumidos en el proceso
F
=
constante de Faraday = 96 500 C / mol o 96 500 A · s / mol
Algunas veces la corrosión acuosa uniforme de un metal se expresa en términos de una 
densidad de corriente i, que a menudo se expresa en amperes por centímetro cuadrado. Al 
sustituir I por iA la  ecuación  13 . 13 se convierte en
w =i A t M
n F
(13.14)
donde i = densidad de corriente, A/cm2 y A = área, cm2, si se usa el centímetro para la longitud. 
Las otras cantidades son las mismas que en la  ecuación  13 . 13.
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.5 
Un proceso de electrodeposición de cobre utiliza 15 A de corriente mediante la 
disolución química (corrosión) de un ánodo de cobre y efectúa un proceso de 
electrodeposición en un cátodo de cobre. Si se supone que no hay reacciones 
laterales, ¿cuánto tiempo tardarán en corroerse 8.50 g del cobre del ánodo?
735
736
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 21 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
El tiempo para corroer al cobre del ánodo puede determinarse con la  ecuación 
 13 . 13:
w =
ο
t =
I t M
n F
w n F
I M
En este caso,
w = 8.5 g
n = 2paraCu →
+ 2
F = 96500 A · s/mol
Cu 2 +
e −
M = 63.5g/mol para Cu
I = 15 A
t = ? s
o
t =
= 1722 s o28.7min ◂
(8.5 g)(2)(96 500 A · s/mol )
(15 A)(63.5g/mol )
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.6 
Un tanque cilíndrico de acero fundido de 1 m de altura y 50 cm de diámetro 
contiene agua aereada hasta un nivel de 60 cm y después de seis semanas 
presenta una pérdida de peso por corrosión de 304 g. Calcule a) la corriente de 
corrosión y b) la densidad de corriente que interviene en la corrosión del tanque. 
Suponga una corrosión uniforme en la superficie interior del tanque y que el acero 
se corroe de la misma manera que el hierro puro.
Solución
a) Se utilizará la  ecuación  13 . 13 para determinar la corriente de corrosión:
I =w n F
t M
w = 304 g
n = 2para Fe →
+ 2
F = 96500 A · s/mol
Fe 2 +
e −
M = 55.85g/mol para Fe
t = 6sem.
I = ? A
Es necesario convertir el tiempo, seis semanas, en segundos y después será 
posible sustituir todos los valores en la  ecuación  13 . 13:
t = 6sem.
= 3.63 ×
s
(
7días
sem. )(
24 h
día )(
3600 s
h )
10 6
I =
= 0.289 A ◂
(304 g)(2)(96500 A · s/mol )
3.63 ×
s (55.85g/mol )
(
10 6 )
b) La densidad de corriente es
i(
) =
A / cm 2
I( A)
área(cm 2)
736
737
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 22 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
(
)
Área de la superficie corroída del tanque = área de los lados + área del fondo
=
πDh + πr 2
=
π(50cm )(60cm ) + π( 25cm ) 2
=
9420
+ 1962
= 11380
cm 2
cm 2
cm 2
i
=
= 2.53 ×
◂
0.289 A
11380cm 2
10 −5 A / cm 2
En el trabajo experimental sobre la corrosión, la corrosión uniforme de una superficie metálica 
expuesta a un ambiente corrosivo se mide de varias maneras. Un método común consiste en 
medir la pérdida de peso de una muestra expuesta a un ambiente determinado y después de un 
periodo se expresa la velocidad de corrosión como una pérdida de peso por área unitaria de 
superficie expuesta por unidad de tiempo. Por ejemplo, la corrosión superficial uniforme se 
expresa a menudo como pérdida de peso en miligramos por decímetro cuadrado por día (mdd). 
Otro método utilizado comúnmente consiste en expresar la velocidad de corrosión en términos 
de la pérdida en profundidad del material por tiempo unitario. Ejemplos de la velocidad de 
corrosión en este sistema son milímetros por año (mm/año) y micrómetros por año (mcm/año). 5 
Respecto a la corrosión electroquímica uniforme en ambientes acuosos, es posible expresar la 
velocidad de corrosión como una densidad de corriente (véase el  problema de ejemplo  13 . 8).
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.7 
La pared de un tanque de acero que contiene agua aereada se está corroyendo a 
una velocidad de 54.7 mdd. ¿En cuánto tiempo el espesor de la pared disminuirá 
en 0.50 mm?
Solución
La velocidad de corrosión es de 54.7 mdd, o 54.7 mg de metal se corroe en cada 
decímetro cuadrado de superficie por día.
Vel. de corrosion en
· día) =
= 5.47 ×
· día)
g/(cm 2
54.7 ×
g
10 −3
· día)
100(cm 2
10 −4g/(cm 2
La densidad del Fe = 7.87 g/cm3. Si se divide la velocidad de corrosión en g/cm3 · 
día) entre la densidad en g/cm3 se obtiene la profundidad de la corrosión por día 
como
= 0.695 ×
cm / día
5.47 ×
g /(
· día)
10 −4
cm 2
7.87g/cm 2
10 −4
El número de días que necesarios para una disminución de 0.50 mm puede 
obtenerse como el siguiente cociente:
737
738
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 23 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
xdías
0.50mm
=
1día
0.695 ×
mm
10 −3
x
=
719días ◂
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.8 
Una muestra de zinc se corroe uniformemente con una densidad de corrosión de 
4.27 × 10− 7 A/cm2 en una solución acuosa. ¿Cuál es la velocidad de corrosión del 
zinc en miligramos por decímetro por día? La reacción para la oxidación del zinc 
es Zn → Zn2+ + 2e−.
Solución
Para convertir la densidad de corriente a mdd, se usa la ecuación de Faraday 
( ecuación  13 . 14) para calcular los miligramos de zinc que se corroen sobre un 
área de 1 dm2 /día (mdd).
w =i A t M
n F
(13.14)
ω (mg)
=
(
)
[
(4.27 ×
A / c
)(100
)(24 h × 3600 s / h)(65.38g/mol )
10 −7
m 2
cm 2
(2)(96 500 A · s/mol )
]
1000mg
g
=
1.25 mg de zinc que se corroerán sobre un área de 1
 en un día
dm 2
o la velocidad de corrosión es de 1.25mdd. ◂
13.4.2 eacciones de corrosión y de polarización
Considérese ahora la cinética de la reacción de corrosión del electrodo del zinc que se está 
disolviendo por medio de ácido clorhídrico como se indica en la  figura  13 . 13. La reacción de 
media celda anódica para esta reacción electroquímica es
Zn →
+ 2
Zn 2 +
e −
( reacción anódica)
(13.15 a )
La cinética del electrodo para esta reacción se puede representar mediante una gráfica que 
muestre el potencial electroquímico E (voltios) versus log de la densidad de corriente, como se 
indica en la  figura  13 . 14. Es posible representar el electrodo de zinc en equilibrio con sus iones 
mediante un punto que indica su potencial de equilibrio E° =−0.763 V y una densidad de 
corriente de intercambio correspondiente i0 = A/cm2 (punto A en la  figura  13 . 14). La densidad 
de corriente de intercambio i0 es la velocidad de las reacciones de oxidación y reducción en un 
electrodo de equilibrio expresada en términos de la densidad de corriente. Las densidades de la 
corriente de intercambio deben determinarse de manera experimental cuando no hay una 
corriente neta. Cada electrodo con su electrolito específico tendrá su propio valor i0.
738
739
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 24 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.13 
Disolución electroquímica de zinc en ácido clorhídrico. Zn → Zn2+ + 2e− (reacción 
anódica) 2H+ + 2e− → H2 (reacción catódica)
Figura 13.14 
Comportamiento cinético del electrodo de zinc puro en una solución ácida (diagrama 
esquemático).
(Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978, p. 314.)
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 25 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Animación
La reacción de media celda catódica para la reacción de corrosión del zinc que se está 
disolviendo en ácido clorhídrico es
2
+ 2
→
H +
e −
H 2 ( reacción catódica)
(13.15 b )
La reacción hidrógenoelectrodo que ocurre en la superficie de zinc en condiciones de equilibrio 
también puede representarse mediante el potencial del electrodo de hidrógeno reversible E° = 
0.00 V, y la correspondiente densidad de corriente de intercambio de esta reacción en la 
superficie de zinc es 10−10 A/cm2 (punto B en la  figura  13 . 14).
Cuando el zinc empieza a reaccionar con el ácido clorhídrico (inicio de la corrosión), ya que el 
zinc es un buen conductor eléctrico, la superficie de éste debe encontrarse a un potencial 
constante. Este potencial es Ecorr ( figura  13 . 14, punto C). Así, cuando el zinc empieza a 
corroerse, el potencial de las áreas catódicas debe volverse más negativo para llegar a casi 
−0.5 V (Ecorr) y el de las áreas anódicas más positivo para alcanzar −0.5 V (Ecorr). En el punto 
C de la  figura  13 . 14 la velocidad de disolución del zinc es igual a la velocidad de la evolución 
del hidrógeno. La densidad de corriente correspondiente a esta velocidad de reacción recibe el 
nombre de icorr y, por ello, es igual a la velocidad de disolución o corrosión del zinc. El  problema 
 de ejemplo  13 . 8 muestra cómo una densidad de corriente para una superficie que se corroe de 
manera uniforme puede expresarse en términos de cierta pérdida de peso por unidad de área y 
de tiempo (por ejemplo, unidades de mdd).
Por tanto, cuando un metal se corroe mediante el cortocircuito de la acción de una celda 
galvánica microscópica, ocurren reacciones de oxidación y reducción en la superficie metálica. 
Los potenciales de las regiones locales anódica y catódica ya no están en equilibrio sino que 
cambian su potencial para alcanzar un valor intermedio constante de Ecorr. El desplazamiento 
de los potenciales del electrodo desde sus valores de equilibrio hasta un potencial constante de 
algún valor intermedio y la creación de un flujo neto de corriente se conoce como  polarización. 
La polarización de las reacciones electroquímicas se divide por conveniencia en dos tipos: 
polarización de activación y polarización de concentración.
Polarización por activación Se refiere a reacciones electroquímicas que se controlan 
mediante un paso lento en una secuencia de pasos de la reacción en la interfase 
metal-electrolito. Esto es, existe una energía crítica de activación necesaria para superar la 
barrera de energía asociada con el paso más lento. Este tipo de energía de activación se ilustra 
considerando la reducción del hidrógeno catódico en una superficie metálica, 2H+ + 2e− →H2. 
La  figura  13 . 15 muestra de manera esquemática algunos de los pasos intermedios posibles en 
la reducción de hidrógeno sobre una superficie de zinc. En este proceso los iones de hidrógeno 
emigran hacia la superficie de zinc, y después los electrones se combinan con los iones de 
hidrógeno para producir átomos de hidrógeno. Dichos átomos se combinan para formar 
moléculas de hidrógeno diatómico, que a su vez se combinan para formar burbujas de gas 
hidrógeno. El más lento de estos pasos controlará la reacción de media celda catódica. 
También existe una barrera de activación-polarización para la reacción de media celda anódica 
que es la barrera para que los átomos de zinc abandonen la superficie metálica y formen iones 
de zinc que van hacia el electrolito.
739
740
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 26 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Polarización por concentración La polarización por concentración se asocia con las 
reacciones electroquímicas controladas por la difusión de iones en el electrolito. Este tipo de 
polarización se ilustra considerando la difusión de iones de hidrógeno hacia una superficie 
metálica para formar gas hidrógeno mediante la reacción catódica 2H+ + 2e− → H2, como se 
muestra en la  figura  13 . 16. En este caso la concentración de iones de hidrógeno es baja y por 
ello la velocidad de reducción de estos mismos en la superficie metálica se controla mediante 
su difusión hacia la superficie metálica.
Figura 13.15 
Reacción de reducción de hidrógeno en cátodo de zinc en polarización de activación. Las 
etapas en la formación de gas hidrógeno en el cátodo son: 1) migración de iones de 
hidrógeno a la superficie de zinc, 2) flujo de electrones a los iones de hidrógeno, 3) 
formación de hidrógeno atómico, 4) formación de moléculas de hidrógeno diatómico y 5) 
formación de una burbuja de gas hidrógeno, la cual se rompe en la superficie de zinc. La 
más lenta de estas etapas será la que limite la velocidad de este proceso de polarización 
de activación.
(Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978, p. 15.)
En el caso de la polarización por concentración, cualquier cambio en el sistema que aumente la 
velocidad de difusión de los iones en el electrolito disminuirá los efectos de la polarización por 
concentración e incrementará la velocidad de la reacción. En consecuencia, la agitación del 
electrolito reducirá el gradiente de concentración de iones positivos y aumentará la velocidad de 
la reacción. El aumento de la temperatura incrementará también la velocidad de difusión de 
iones y, por lo tanto, aumentará la velocidad de la reacción.
740
741
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 27 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La polarización total en el electrodo en una reacción electroquímica es igual a la suma de los 
efectos de las polarizaciones por activación y por concentración. La primera suele ser el factor 
que controla a bajas velocidades de reacción, y la polarización por concentración a velocidades 
de reacción superiores. Cuando ocurre la polarización principalmente en el ánodo, se dice que 
la velocidad de corrosión está controlada anódicamente, y cuando la polarización sucede 
principalmente en el cátodo, se dice que la corrosión está controlada catódicamente.
Figura 13.16 
Polarización de concentración durante la reacción de reducción cátodo de iones 
hidrógeno 2H+ + 2e− → H2 La reacción en la superficie metálica está controlada por la 
velocidad de difusión de los iones de hidrógeno hacia la superficie metálica.
(Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978, p. 15.)
13.4.3 Pasivación
La  pasivación de un metal respecto a la corrosión se refiere a la formación de una capa 
superficial protectora de productos de la reacción que inhibe las reacciones adicionales. En 
otras palabras, la pasivación de los metales se refiere a la pérdida de su reactividad química en 
presencia de una condición ambiental específica. Muchos metales y aleaciones importantes 
para la ingeniería se vuelven pasivos y, por tanto, muy resistentes a la corrosión en ambientes 
oxidantes de moderados a intensos. Ejemplos de los metales y aleaciones que muestran 
pasividad son los aceros inoxidables, el níquel y muchas de sus aleaciones, así como el titanio 
y el aluminio junto con numerosas aleaciones de los mismos.
Existen dos teorías principales relativas a la naturaleza de la película pasivada: 1) la teoría de la 
película de óxido y 2) la teoría de la adsorción. En la teoría de la película de óxido se cree que 
la película pasivada constituye una capa de barrera para la difusión de los productos de la 
reacción (es decir, óxidos metálicos u otros compuestos) que separan al metal de su ambiente 
y retardan la velocidad de la reacción. En cuanto a la teoría de la adsorción se cree que los 
741
742
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 28 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
metales pasivados son cubiertos por películas de oxígeno que se absorben químicamente. Se 
supone que una capa de este tipo desplaza las moléculas H2O adsorbidas normalmente y 
retardan la velocidad de la disolución anódica que implica la hidratación de iones metálicos. 
Ambas teorías tienen en común una película protectora que se forma sobre la superficie 
metálica para crear el estado pasivado, lo cual origina una mayor resistencia a la corrosión.
La pasivación de los metales en términos de la velocidad de corrosión se ilustra mediante una 
curva de polarización que indica cómo varía el potencial de un metal con la densidad de 
corriente, como se muestra en la  figura  13 . 17. Se considerará el comportamiento de pasivación 
de un metal M cuando se aumenta la densidad de corriente. En el punto A de la  figura  13 . 17 el 
metal está en su potencial de equilibrio E con su densidad de corriente de intercambio i0. 
Cuando el potencial del electrodo se hace más positivo, el metal se comporta como un metal 
activo, y su densidad de corriente y, en consecuencia, su velocidad de disolución aumentan en 
forma exponencial.
Figura 13.17 
Curva de polarización de un metal pasivo.
(Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978, p. 321.)
Cuando el potencial se vuelve más positivo y alcanza el potencial Epp, el potencial pasivo 
primario, la densidad de corriente y en consecuencia la velocidad de corrosión disminuyen 
hasta un valor bajo indicado como ipasivo. En el potencial Epp, el metal forma una película 
protectora sobre su superficie que causa la reactividad disminuida. Cuando el potencial se hace 
aún más positivo, la densidad de corriente permanece en ipasivo sobre la región pasivada. Un 
mayor aumento en el potencial más allá de la región pasivada hace que el metal vuelva a ser 
activo, y la densidad de corriente aumenta en la región transpasivada.
742
743
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 29 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.4.4 La serie galvánica
Puesto que muchos metales importantes para la ingeniería forman películas pasivadas, no se 
comportan en las celdas galvánicas como deberían indicar los potenciales de electrodos 
estándar. Así, en las aplicaciones prácticas donde la corrosión es un factor importante, se ha 
creado un nuevo tipo de serie conocido como la  serie galvánica para relaciones 
anódicas-catódicas. En consecuencia, para cada ambiente corrosivo, es necesario determinar 
la serie galvánica de manera experimental. En la  tabla  13 . 3 se enlista una serie galvánica de los 
metales y aleaciones expuestas a agua de mar corriente. Se muestran ahí los diferentes 
potenciales para las condiciones activas y pasivas de algunos aceros inoxidables. En esta tabla 
se indica que el zinc es más activo que las aleaciones de aluminio, lo cual es lo inverso al 
comportamiento indicado para los potenciales de electrodos estándar de la  tabla  13 . 1.
743
744
744
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 30 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.5 IPOS DE CORROSIÓN
Se clasifican de manera conveniente de acuerdo con el aspecto del metal corroído. Es posible 
identificar muchas formas, aunque todas ellas se interrelacionan en diversos grados:
Ataque corrosivo uniforme o general
Corrosión bajo tensión
Corrosión de dos metales o galvánica
Corrosión por erosión
Corrósion por picaduras
Daño por cavitación
Corrosión por agrietamiento
Corrosión por fricción
Corrosión intergranular
Fuga selectiva
13.5.1 Ataque corrosivo uniforme o general
El ataque corrosivo uniforme se caracteriza por una reacción electroquímica o química que 
procede de manera uniforme sobre la superficie completa del metal expuesto al ambiente 
corrosivo. Con base en el peso, el ataque uniforme representa la mayor destrucción de los 
metales, en particular de los aceros. Sin embargo, es relativamente fácil controlarlo mediante 1) 
recubrimientos protectores, 2) inhibidores y 3) protección catódica. Estos métodos se analizan 
en la  sección  13 . 7 sobre el control de la corrosión.
13.5.2 Corrosión de dos metales o galvánica
La corrosión galvánica entre los metales distintos se analizó en las  secciones  13 . 2 y  13 . 3. Es 
necesario tener cuidado al juntar metales distintos debido a que la diferencia en su potencial 
electroquímico puede originar la corrosión.
Figura 13.18 
Comportamiento anódico-catódico de acero con capas exteriores de zinc y estaño 
expuestas a la atmósfera. a) El zinc es anódico al acero y se corroe (fem estándar del Zn =
−0.763 V y Fe =−0.440 V). b) El acero es anódico al estaño y se corroe (la capa delgada 
se perforó antes que empezara la corrosión) (fem estándar de Fe =−0.440 V y Sn = 
−0.136 V).
(Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978.)
744
745
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 31 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El acero galvanizado, que es un acero recubierto con zinc, es un ejemplo en el que un metal 
(zinc) se sacrifica para proteger al otro (acero). El zinc que se sumerge en caliente o 
electrorrecubre en el acero es anódico con respecto a este último y por ello se corroe y protege 
al acero, el cual es el catódo en esta celda galvánica ( figura  13 . 18 a). La  tabla  13 . 4 presenta las 
pérdidas de peso características del zinc y del acero desacoplados y acoplados en ambientes 
acuosos. Cuando el zinc y el acero están desacoplados, ambos se corroen a casi la misma 
velocidad. Sin embargo, cuando están acoplados, el zinc se corroe en el ánodo de una celda 
galvánica y por ello protege al acero.
Otro caso del uso de dos metales diferentes en un producto industrial es en la placa de estaño 
que se usa para la “lata de estaño”. La mayoría de las placas de estaño se producen mediante 
electrodeposición de una placa de estaño delgada sobre una hoja de acero. La naturaleza no 
tóxica de las sales de estaño hacen que la placa de estaño sea útil para materiales que 
contengan alimentos. El estaño (fem estándar de −0.136 V) y el hierro (fem estándar de −0.441 
V) tienen un compartamiento electroquímico muy parecido. Los cambios ligeros en la 
disponibilidad del oxígeno y la concentración de iones que se agrupan en su superficie 
cambiarán su polaridad relativa. En condiciones de exposición atmosférica, el estaño es por lo 
general catódico respecto del acero. Por lo tanto, si el exterior de una pieza de placa de estaño 
perforada se expone a la atmósfera, se corroerá el acero, pero no el estaño ( figura  13 . 18 b). Sin 
embargo, en la ausencia de oxígeno atmosférico, el estaño es anódico respecto del acero, lo 
cual hace que el primero sea un material de empaque útil para la comida y las bebidas. Como 
puede verse en este ejemplo, la disponibilidad del oxígeno es un factor importante en la 
corrosión galvánica.
Otra consideración importante en la corrosión galvánica de dos metales es el cociente entre las 
áreas catódica y anódica. Lo anterior se conoce como el efecto del área. Una relación de área 
catódica-anódica desfavorable consiste en una gran área catódica y en una pequeña área 
anódica. Con cierta cantidad de flujo de corriente hacia el par metálico, tal como el de los 
electrodos de cobre y hierro de diferentes tamaños, la densidad de corriente es mucho mayor 
para el electrodo más pequeño que para el más grande. En consecuencia, el electrodo anódico 
más pequeño se corroerá mucho más rápido. La  tabla  13 . 5 indica que cuando el cociente 
cátodo-ánodo de un par hierro-cobre se incrementó de 1 a 18.5, la pérdida de peso de hierro 
aumentó de 0.23 a 1.25 g. Este efecto del área se ilustra también en la  figura  13 . 19 para pares 
de cobre-acero sumergidos en agua de mar. Los remaches de cobre (cátodos) con un área 
pequeña sólo causaron un ligero incremento en la corrosión de las placas de acero ( figura 
 13 . 19 a). Por otro lado, las placas de acero (cátodos) causaron una severa corrosión de los 
remaches de acero (ánodos), como se indica en la  figura  13 . 19 b. En consecuencia, debe 
evitarse un cociente entre una gran área del cátodo y una pequeña área del ánodo.
745
746
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 32 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.5.3 Corrosión por picaduras
Las picaduras son una forma de ataque corrosivo localizado que produce hoyos o picaduras 
en un metal. Esta forma de corrosión es muy destructiva para las estructuras de ingeniería si 
llega a perforar el metal. Sin embargo, si no se produce la perforación, se puede aceptar un 
mínimo de picaduras en los equipos de ingeniería. Las picaduras son difíciles de detectar en 
ocasiones debido a que las pequeñas pueden estar recubiertas por los productos de corrosión. 
Además, es posible que varíe bastante el número y profundidad de las picaduras, y hasta cierto 
punto el daño por picaduras quizá resulte difícil de evaluar. En consecuencia, las picaduras, 
debido a su naturaleza localizada, pueden con frecuencia producir fallas repentinas e 
inesperadas.
Figura 13.19 
Efecto de las relaciones de área entre el cátodo y el ánodo para pares cobreacero 
sumergidos en agua de mar. a) Cátodo pequeño (remaches de cobre) y ánodo grande 
(placas de acero) sólo causan un daño ligero al acero. b) Ánodo pequeño (remaches de 
acero) y cátodo grande (placas de cobre) provocan corrosión severa de los remaches de 
acero.
(Cortesía de LaQue Center for Corrosion Technology, Inc.)
746
747
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 33 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La  figura  13 . 20 muestra un ejemplo de las picaduras en el acero oxidable expuesto a un 
ambiente corrosivo agresivo. La corrosión por picaduras de este ejemplo se aceleró, aunque en 
la mayoría de las condiciones de servicio, es posible que las picaduras necesiten meses o años 
para perforar una sección metálica. Las picaduras suelen necesitar un periodo de iniciación, 
pero ya iniciadas, crecen a una velocidad siempre en aumento. La mayoría de las picaduras 
desarrollan un crecimiento en la dirección de la gravedad y sobre las superficies inferiores del 
equipo de ingeniería.
Figura 13.20 
Picaduras en un acero inoxidable en un agresivo ambiente corrosivo.
(Cortesía de LaQue Center for Corrosion Technology, Inc.)
Figura 13.21 
Diagrama esquemático del crecimiento de una picadura en acero inoxidable en una 
solución salina aereada.
(Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978.)
747
748
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 34 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las picaduras se inician en lugares donde ocurren aumentos locales en las velocidades de 
corrosión. Las inclusiones, otras heterogeniedades estructurales, y heterogeniedades 
composicionales en la superficie metálica son frecuentes donde se inician las picaduras. Las 
diferencias en las concentraciones de iones y oxígeno crean celdas de concentración que 
también pueden iniciar las picaduras. Se cree que la propagación de una picadura implica la 
disolución de un metal en la picadura mientras se mantiene un alto grado de acidez en el fondo 
de esta misma. El proceso de propagación de una picadura en un metal ferroso que se 
encuentra en un ambiente de agua de mar aereada se ilustra en la  figura  13 . 21. La reacción 
anódica del metal en el fondo de la picadura es M → Mn+ + e−. La reacción catódica ocurre en 
la superficie metálica que rodea a la picadura y es la reacción del oxígeno con agua y de los 
electrones de la reacción anódica: O2 + 2H2O + 4e− → 4OH−. En esta forma, el metal que 
rodea a la picadura queda protegido catódicamente. El incremento de la concentración de los 
iones metálicos en la picadura atrae a los iones cloruro para mantener la neutralidad de la 
carga. El cloruro metálico reacciona después con el agua para producir el hidróxido metálico y 
ácido libre como
+
O →MOH +
M +Cl −
H 2
H +Cl −
(13.16)
De este modo, se genera una concentración sumamente ácida en el fondo de la picadura, lo 
cual provoca que aumente la velocidad de la reacción anódica, y que el proceso completo se 
vuelva autocatalítico.
Para evitar la corrosión por picaduras en el diseño de equipo de ingeniería, es neceario usar 
materiales que no tengan tendencias a la corrosión por picaduras. Sin embargo, si esto no es 
posible en algunos diseños, entonces es imprescindible recurrir a materiales con la mejor 
resistencia a la corrosión. Por ejemplo, si es necesario utilizar aceros inoxidables en la 
presencia de algunos iones cloruro, la aleación tipo 316 con 2% de molibdeno además de 18% 
de Cr y 8% de Ni tiene mejor resistencia a las picaduras que la aleación 305, la cual sólo 
contiene 18% de Cr y 8% de Ni como los principales elementos de la aleación. En la  tabla  13 . 6 
se presenta una guía cualitativa para el orden de resistencia a las picaduras de algunos 
materiales resistentes a la corrosión lista. Sin embargo, se recomienda realizar pruebas de 
corrosión a varias aleaciones antes de la elección final de alguna aleación resistente a la 
corrosión.
748
749
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 35 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.22 
Corrosión por grietas de un gancho de anclaje.
(Cortesía de LaQue Center for Corrosion Technology, Inc.)
13.5.4 Corrosión por agrietamiento
La corrosión por grietas es una forma de corrosión electroquímica localizada que puede ocurrir 
en las grietas y bajo superficies recubiertas donde sea posible que existan soluciones 
estancadas. La corrosión por grietas es importante para la ingeniería cuando ocurre bajo las 
juntas, remaches y pernos, entre discos y asientos de válvulas, bajo depósitos porosos, así 
como en muchas otras situaciones similares. La corrosión por grietas se presenta en muchos 
sistemas de aleaciones tales como aceros inoxidables y titanio, aleaciones de aluminio y cobre. 
En la  figura  13 . 22 se muestra un ejemplo del ataque de corrosión por grietas de un gancho de 
ancla fija.
Figura 13.23 
Diagrama esquemático del mecanismo de corrosión por grietas.
(Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978.)
749
750
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 36 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Para que la corrosión por grietas ocurra, la grieta debe ser lo bastante ancha para que entre un 
líquido, pero lo suficientemente estrecha para mantenerlo estancado. Por tanto, la corrosión por 
grietas suele ocurrir en donde haya una abertura de unos cuantos micrómetros (mcm) o menos 
de ancho. Las juntas fibrosas que pueden actuar como mechas para absorber una solución 
electrolítica y mantenerla en contacto con la superficie metálica forman lugares ideales para la 
corrosión por grietas.
Fontana y Greene 6 han propuesto un mecanismo para la corrosión por grietas similar a uno que 
propusieron para la corrosión por picaduras. La  figura  13 . 23 ilustra este mecanismo para la 
corrosión por grietas en un acero inoxidable que se encuentra en contacto con una solución 
aereada de cloruro de sodio. Este mecanismo supone que en un principio las reacciones 
anódicas y catódicas sobre la superficie de la grieta son
Reacción anódica :
M →
+
M +
e −
(13.17 a )
Reacción catódica :
+ 2
O + 4
→4
O 2
H 2
e −
OH −
(13.17 b )
Puesto que la solución está estancada en la grieta, el oxígeno necesario para que se efectúe la 
reacción catódica se consume y no se reemplaza. Sin embargo, la reacción anódica M → M+ + 
e− continúa operando y crea una alta concentración de iones cargados positivamente. Para 
equilibrar la carga positiva, los iones cargados negativamente, principalmente los iones cloruro, 
migran hacia la grieta y forman M+ Cl−. Este cloruro es hidrolizado por el agua para formar el 
hidróxido metálico y el ácido libre, de acuerdo con
+
O →MOH +
M +Cl −
H 2
H +Cl −
(13.18)
Esta formación del ácido rompe la película pasivada y provoca el ataque químico, el cual es 
autocatalítico, como en el caso que acaba de comentarse para la corrosión por picaduras.
Para el acero inoxidable tipo 304 (18% Cr-8% Ni), Peterson et al. 7 han deducido a partir de sus 
pruebas que la acidificación dentro de la grieta se debe principalmente a la hidrólisis de iones 
crómicos,
+ 3
O →Cr
+ 3
Cr 3 +
H 2
( OH) 3
H +
(13.19)
puesto que sólo encontraron trazas de Fe3+ en la grieta.
Para evitar o minimizar la corrosión por grietas en los diseños de ingeniería, es posible recurrir 
a los siguientes métodos:
1.
Usar juntas de contacto soldadas firmemente en vez de remachadas o atornilladas en las 
estructuras de ingeniería.
2.
Diseñar recipientes para drenaje total donde las soluciones estancadas se puedan 
acumular.
3.
Utilizar juntas no absorbentes, como el Teflón, si es posible.
750
751
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 37 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.5.5 Corrosión intergranular
La  corrosión intergranular es un ataque corrosivo localizado en y/o adyacente a las fronteras 
de grano de una aleación. En condiciones comunes si un metal se corroe de manera uniforme, 
las fronteras de grano sólo serán un poco más reactivas que la matriz. Sin embargo, en otras 
condiciones, las regiones de la frontera de grano pueden ser muy reactivas, y causar corrosión 
intergranular que provoca la pérdida de resistencia de la aleación inclusive la desintegración en 
las fronteras de grano.
Por ejemplo, muchas aleaciones de alta resistencia de aluminio así como algunas de cobre que 
tienen fases precipitadas para endurecerlas son susceptibles a la corrosión intergranular en 
ciertas condiciones. Sin embargo, uno de los ejemplos más importantes de la corrosión 
intergranular tiene lugar en algunos aceros inoxidables austeníticos (18% Cr-8% Ni) que se 
calientan o se enfrían lentamente en el intervalo de temperatura de 500 a 800°C (950 a 1 
450°F). En este denominado intervalo de temperatura de sensibilización, los carburos de cromo 
(Cr23 C6) pueden precipitarse en las interfases de las fronteras de grano, como se muestra en 
la  figura  13 . 24 a. Cuando los carburos de cromo se han precipitado a lo largo de las fronteras de 
grano en aceros inoxidables austeníticos, se dice que estas aleaciones están en la condición 
sensibilizada.
Figura 13.24 
a) Representación esquemática de la precipitación de carburo de cromo en fronteras de 
grano en un acero inoxidable tipo 304 sensibilizado. b) Sección transversal en fronteras 
de grano que muestra ataque por corrosión intergranular adyacente a las fronteras de 
grano.
Si un acero inoxidable austenítico con 18% Cr-8% Ni contiene más de 0.02% en peso de 
carbón, los carburos de cromo (Cr23 C6) pueden precipitar en las fronteras de grano de la 
aleación si se calientan en el intervalo de 500 a 800°C durante un periodo suficientemente 
largo. El tipo 304 es un acero inoxidable austenítico con 18% Cr-8% Ni y alrededor de 0.06 y 
0.08% en peso de carbón. Por lo tanto, esta aleación, si se calienta bastante tiempo en el 
intervalo de 500 a 800°C, se pondrá en la condición de sensibilización y será susceptible a la 
corrosión intergranular. Cuando los carburos de cromo se forman en las fronteras de grano, 
agotan las regiones adyacentes a las fronteras del cromo de modo que el nivel de este último 
751
752
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 38 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
en estas áreas disminuye por abajo del nivel de 12 por ciento de cromo necesario para el 
comportamiento pasivado o “inoxidable”. Por lo tanto, cuando, por ejemplo, el acero inoxidable 
tipo 304 en la condición sensibilizada se expone a un ambiente corrosivo, las regiones cercanas 
a las fronteras de grano serán atacadas severamente. Estas áreas se vuelven anódicas para el 
resto de los cuerpos de grano, los cuales son catódicos creándose así pares galvánicos. La 
 figura  13 . 24 b muestra lo anterior de manera esquemática.
Figura 13.25 
Corrosión intergranular de una soldadura de acero inoxidable. Las zonas de decaimiento 
de la soldadura se han mantenido en un intervalo de temperatura crítico necesario para la 
precipitación de carburos de cromo durante el enfriamiento.
(Tomado de H. H. Uhlig. “Corrosion and Corrosion Control,” Wiley, 1963, p. 267.)
La falla de soldaduras hechas con acero inoxidable del tipo 304 o aleaciones similares pueden 
ocurrir mediante el mismo mecanismo de precipitación de los carburos de cromo como ya se 
describió. Este tipo de falla de soldadura se denomina  degeneración de la soldadura y se 
caracteriza por una zona de deterioro de la soldadura eliminada en cierto grado de la línea 
central de la soldadura, como se muestra en la  figura  13 . 25. El metal en la zona de 
degeneración de la soldadura se mantuvo en un intervalo de temperatura de sensibilización 
(500 a 800°C) durante demasiado tiempo de modo que l os carburos de cromo se precipitaron 
en las fronteras de grano de las zonas de la soldadura afectadas por el calor. Si una unión 
soldada en la condición de sensibilización no se vuelve a calentar subsecuentemente para 
redisolver a los carburos de cromo, estará expuesta a la corrosión intergranular cuando se 
exponga a un ambiente corrosivo, y la soldadura podría fallar.
752
753
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 39 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La corrosión intergranular de los aceros inoxidables austeníticos puede controlarse mediante 
los siguientes métodos:
1.
Utilizar un tratamiento térmico mediante una solución de alta temperatura después de la 
soldadura. Mediante el calentamiento de la unión soldada en un intervalo de 500 a 800°C 
seguido del templado con agua, los carburos de cromo pueden redisolverse y volver a la 
solución sólida.
2.
Agregar un elemento que se combine con el carbón en el acero de manera que no 
puedan formarse los carburos de cromo. En las aleaciones tipo 347 y 321 se utilizan, 
respectivamente, pequeñas cantidades de colombio y de titanio. Estos elementos tienen 
mayor afinidad para el carbón que para el cromo. Se dice que las aleaciones con trazas 
de Ti o Cb están en la condición estabilizada.
3.
Disminuir el contenido de carbón a casi 0.03% en peso o menos de modo que no puedan 
precipitarse cantidades importantes de carburos de cromo. El acero inoxidable tipo 304L, 
por ejemplo, tiene su carbón en un nivel tan bajo como el señalado.
13.5.6 Corrosión por esfuerzo
Las grietas debidas a la  corrosión por esfuerzo (GCE) de los metales se refieren a las grietas 
provocadas por los efectos combinados de esfuerzos por tensión y un ambiente de corrosión 
específico que actúa sobre el metal. Durante las GCE la superficie del metal suele ser atacada 
muy poco mientras las grietas localizadas se propagan a través de la sección metálica, como se 
muestra, por ejemplo, en la  figura  13 . 26. Los esfuerzos que ocasionan las GCE pueden ser 
residuales o aplicados. Los esfuerzos residuales altos que causan las GCE pueden ser el 
resultado, por ejemplo, de los esfuerzos térmicos generados por las velocidades de 
enfriamiento desiguales, de un mal diseño mecánico para los esfuerzos, de las 
transformaciones de fase durante el tratamiento térmico, del trabajo en frío y de la soldadura.
Figura 13.26 
Grietas por corrosión por esfuerzo en un tubo.
(Cortesía de LaQue Center for Corrosion Technology, Inc.)
753
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 40 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Sólo ciertas combinaciones entre las aleaciones y los ambientes provocarán la GCE. La  tabla 
 13 . 7 da una lista de algunos de los sistemas aleación-ambiente en los cuales ocurren las GCE. 
No parece existir un patrón general para los ambientes que producen GCE en las aleaciones. 
Por ejemplo, los aceros inoxidables se agrietan en ambientes de cloruros pero no en los que 
contienen amoniaco. En contraste, los latones (aleaciones de Cu-Zn) se agrietan en los 
ambientes que contienen amoniaco pero no en los que contienen cloruros. Continuamente se 
discubren nuevas combinaciones de aleaciones-ambientes que ocasionan las GCE.
Mecanismo del agrietamiento debido a la corrosión por esfuerzos Los mecanismos que 
intervienen en las GCE no se entienden del todo puesto que existen tantos sistemas de 
aleación-ambiente que involucran a una gran cantidad de mecanismos diferentes. La mayoría 
de los mecanismos de las GCE incluyen las etapas de iniciación y propagación de las grietas. 
En muchos casos la grieta se inicia en una picadura o en otra discontinuidad sobre la superficie 
metálica. Después que se inició la grieta, su extremo puede avanzar como se muestra en la 
 figura  13 . 27. Se genera un alto esfuerzo el extremo de la grieta debido a los esfuerzos por 
tensión que actúan sobre el metal. La disolución anódica del metal se produce por la corrosión 
electroquímica localizada en el extremo de la grieta conforme ésta avanza. La grieta crece en 
un plano perpendicular al esfuerzo por tensión hasta que el metal se fractura. Si el esfuerzo o la 
corrosión se interrumpen, la grieta deja de crecer. Priest et al., 8 realizaron un experimento 
clásico, en el que demostraron que una grieta avanzada podría interrumpirse mediante la 
protección catódica. Cuando se quitó la protección catódica, la grieta empezó a crecer de nuevo.
754
754
755
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 41 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.27 
Formación de una grieta por corrosión por esfuerzos en un metal mediante disolución 
anódica.
(Tomado de R. W. Staehle.)
El esfuerzo por tensión es necesario tanto para la iniciación como para la propagación de 
grietas y es importante en la ruptura de películas superficiales. La reducción del nivel de 
esfuerzo aumenta el tiempo necesario para que se dé el agrietamiento. La temperatura y el 
ambiente también son factores importantes para la formación de las grietas por corrosión 
debida a esfuerzos.
Protección contra el agrietamiento ocasionado por la corrosión por esfuerzos
Puesto que los mecanismos de las GCE no se entienden por completo, los métodos para 
prevenirla son generales y empíricos. Uno o más de los siguientes métodos evitará o reducirá 
las GCE en metales.
1.
Reducir los esfuerzos en la aleación por abajo del nivel que produzca grietas.Lo anterior 
puede hacerse si se disminuye la tensión sobre la aleación o proporcionando el material 
un recocido para relajar los esfuerzos. Es posible liberar los esfuerzos en los aceros al 
carbón simples calentándolos a 600-650°C (1 100 a 1 200° F), y en los aceros inoxidables 
austeníticos calentándolos en el intervalo de 815 a 925°C  (1 500 a 1 700°F).
2.
Eliminar el ambiente que ocasiona deterioro.
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 42 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.
Cambiar la aleación si no es posible cambiar el ambiente o el nivel de esfuerzos. Por 
ejemplo, utilizar titanio en vez de acero inoxidable para los intercambiadores de calor que 
estén en contacto con agua de mar.
4.
Aplicar protección catódica utilizando ánodos consumibles o un suministro externo de 
corriente (véase la  sección  13 . 7).
5.
Si es posible añadir inhibidores.
13.5.7 Corrosión por erosión
La corrosión por erosión puede definirse como la aceleración en la velocidad del ataque 
corrosivo a un metal debido al movimiento relativo de un fluido corrosivo y de la superficie 
metálica. Cuando el movimiento relativo del fluido corrosivo es rápido, los efectos del desgaste 
y la abrasión mecánicos pueden ser severos. La corrosión por erosión se caracteriza por la 
aparición en la superficie metálica de huecos, valles, picaduras, hoyos redondeados y otras 
configuraciones de daño de la superficie metálica que suelen ocurrir en la dirección del flujo del 
fluido corrosivo.
Los estudios de la acción de la corrosión por erosión de lechadas de arenas de sílice en tubería 
de acero blando han llevado a los investigadores a creer que la velocidad de corrosión 
incrementada de la acción de la lechada se debe a la eliminación del óxido superficial y de las 
películas de sal por acción abrasiva de las partículas de sílice de la lechada, lo que permite en 
consecuencia un acceso mucho más fácil del oxígeno disuelto a la superficie que se corroe. La 
 figura  13 . 28 muestra patrones de desgaste severo causados por la corrosión por erosión de 
una sección experimental de tubería de acero blando.
13.5.8 Daño por cavitación
Figura 13.28 
Patrón de desgaste por corrosión por erosión de una lechada de sílice en tubo de acero 
blando, en la que se muestra a) Picaduras después de 21 días y b) un patrón ondulante 
regular después de 42 días. La velocidad de la lechada es de 3.5 m/s.
[Tomado de J. Postlethwaite et al., Corrosion, 34:245(1978).]
Este tipo de corrosión por erosión resulta de la formación y el colapso de las burbujas de aire o 
de las cavidades llenas de vapor en un líquido cerca de una superficie metálica. El daño por 
755
756
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 43 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
cavitación ocurre en superficies metálicas donde existen un flujo de líquido de alta velocidad y 
cambios de presión como los que se encuentran en los impulsores de bombas y en las hélices 
de barco. Los cálculos indican que el rápido colapso de las burbujas de vapor puede producir 
presiones localizadas tan altas como 60 000 psi. Con repetidos colapsos de las burbujas de 
vapor es posible producir considerables daños a la superficie metálica. Al remover las películas 
superficiales y al quitar las partículas metálicas de la superficie metálica, el daño por cavitación 
quizá aumente las velocidades de corrosión y produzca el desgaste de la superficie.
13.5.9 Corrosión por desgaste
Ocurre en interfaces entre materiales bajo carga expuestos a vibración y deslizamiento. La 
corrosión por desgaste aparece como huecos o picaduras rodeados por productos de corrosión. 
En el caso de la corrosión por desgaste de metales, los fragmentos metálicos entre las 
superficies en frotamiento se oxidan y algunas películas de óxido se desprenden por la acción 
de desgaste. En consecuencia, hay una acumulación de partícula de óxido que actúa como un 
abrasivo entre las superficies en frotamiento. La corrosión por desgaste ocurre comúnmente 
entre superficies en contacto rígido tales como las que se encuentran entre ejes y cojinetes o 
camisas. La  figura  13 . 29 muestra los efectos de corrosión por desgaste en la superficie de una 
aleación de Ti-6 Al-4 V.
13.5.10 Fugas selectivas
Las fugas selectivas corresponden a la eliminación preferencial de un elemento de una 
aleación sólida mediante un proceso de corrosión. El ejemplo más común de este tipo de 
corrosión es la deszinificación, en la cual ocurre la fuga selectiva de zinc a partir de cobre en 
latones. También se producen procesos similares en otros sistemas de aleaciones tales como 
las pérdidas de níquel, estaño y cromo a partir de aleaciones de cobre, hierro de hierro fundido, 
níquel de aleaciones de acero, y cobalto a partir de estelita.
Figura 13.29 
Micrografía de electrones escaneados que muestra corrosión por desgaste sobre la 
superficie de una aleación de Ti-6 a Al-4 que se produjo a 600°C utilizando una 
configuración de esfera sobre plano con 40 µm de amplitud de deslizamiento y después 
de 3.5 × 106 ciclos.
[Tomado de M. M. Handy and R. B. Waterhouse, Wear, 71:237(1981).]
756
757
757
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 44 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la deszinificación de un latón de 70% Cu-30% Zn, por ejemplo, el zinc se remueve 
preferencialmente del latón, dejando una matriz de cobre débil y esponjosa. El mecanismo de 
deszinificación implica los siguientes tres pasos: 9
1.
El cobre y el zinc se disuelven mediante una solución acuosa.
2.
Se redepositan iones de cobre sobre el latón.
3.
Permanecen iones de zinc en la solución.
Puesto que el cobre que queda no tiene la resistencia de latón, se reduce de manera 
considerable la resistencia de la aleación.
La deszinificación puede minimizarse o evitarse cambiando a un latón con menor contenido de 
zinc (esto es, latón de 85% Cu-15% Zn) o a un cobre-níquel (70 a 90% Cu-10 para 30% Ni). 
Otras posibilidades consisten en cambiar el ambiente corrosivo o en utilizar protección catódica.
13.5.11 Daño por hidrógeno
El daño por hidrógeno se refiere a aquellas situaciones en las que la capacidad de carga de un 
componente metálico se reduce debido a la interacción con el hidrógeno atómico (H) o el 
hidrógeno molecular (H2), casi siempre junto con esfuerzos por tensión residuales o aplicados 
externamente. Debido a la disponibilidad de hidrógeno, como uno de los elementos más 
abundantes, su interacción con metales puede ocurrir durante la producción, procesamiento o 
servicio y en una amplia variedad de ambientes y circunstancias. Muchos metales tales como 
los aceros blandos y aleados, aceros inoxidables martensíticos y endurecidos por precipitación, 
aleaciones de aluminio y aleaciones de titanio son susceptibles al daño por hidrógeno a 
diversos grados. Los efectos del daño por hidrógeno es posible que se manifiesten de varias 
maneras, entre las que se incluyen la formación de grietas, ampollas, formaciones 
hidrogenadas y ductibilidad reducida del material. De los numerosos tipos de daño por 
hidrógeno tres se relacionan directamente con la pérdida de ductibilidad y por ello se conocen 
como fragilización por hidrógeno. Éstos incluyen: 1) fragilización por ambiente de hidrógeno, 
el cual ocurre durante la deformación plástica de metales como aceros, aceros inoxidables y 
aleaciones de titanio en la presencia de gases que incluyen hidrógeno (H2) o reacciones de 
corrosión; 2) agretamientos por esfuerzos por hidrógeno, que se define como una fractura por 
fragilización de un material en principio dúctil tal como carbón y aceros de baja aleación en la 
presencia de hidrógeno y bajo carga continua; 3) pérdida en la ductibilidad por tensión, en la 
cual se observa una reducción importante tanto en la capacidad de elongación como en el área 
en metales tales como aceros y aleaciones de aluminio. Ejemplos de otros tipos de daño por 
hidrógeno que no se clasifican directamente como fragilización por hidrógeno son: 1) ataque 
por hidrógeno, un modo de ataque a alta temperatura en el cual entra hidrógeno a metales 
como los aceros y reacciona con el carbón (disponible como solución sólida en forma de 
carburo) para producir gas metano que origina la formación de grietas o la descarburización; 2) 
fragilización, que ocurre cuando el hidrógeno atómico (H) se difunde hacia los defectos internos 
disponibles en aleaciones de baja resistencia de acero, cobre y aluminio y se precipita como 
hidrógeno molecular. El gas precipitado produce alta presión interna que da lugar a la 
deformación plástica local y a la fragilización que a menudo termina en una ruptura.
La difusión de hidrógeno en metales podría ocurrir cuando se produzca corrosión y la reacción 
parcial catódica sea la reducción de los iones hidrógeno. También podría ocurrir cuando el 
metal se expone a agua normal o a agua de mar, a sulfuro de hidrógeno (lo que sucede con 
frecuencia durante la perforación de pozos petroleros y de gas) y en los procesos de baño 
químico y electrodepositación. En el proceso de baño químico, los óxidos superficiales 
757
758
758
759
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 45 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
(incrustaciones) se eliminan del hierro y el acero a través de la inmersión en ácidos sulfúrico 
(H2SO4) e clorhídrico (HCl).
El daño por hidrógeno es un problema serio y causa de muchas fallas en diversas 
componentes. De tal modo, un diseñador debe estar consciente de este tipo de daño y de los 
metales que son más susceptibles al mismo. Para revertir la contaminación por hidrógeno, se 
aplica al componente un proceso conocido como horneado (un proceso de tratamiento térmico) 
que promueve la difusión de hidrógeno fuera del metal.
13.6 OXIDACIÓN DE METALES
Hasta ahora la atención se ha centrado en las condiciones de corrosión en las cuales un 
electrolito líquido era parte integral del mecanismo de corrosión. Sin embargo, los metales y las 
aleaciones también reaccionan con el aire para formar óxidos externos. La oxidación de metales 
a alta temperatura es en particular importante en el diseño de ingeniería de turbinas de gas, 
motores de cohetes y equipo petroquímico de altas temperaturas.
13.6.1 Películas de óxido protectoras
El grado al cual una película de óxido protege a un metal depende de muchos factores, de los 
cuales los siguientes son importantes:
1.
El cociente en volumen entre el óxido y el metal después de la oxidación debe acercarse 
a 1:1.
2.
La película debe tener buena adherencia.
3.
El punto de fusión del óxido debe ser alto.
4.
La película de óxido debe tener baja presión de vapor.
5.
La película de óxido debe tener un coeficiente de expansión casi igual al del metal.
6.
La película debe tener plasticidad de alta temperatura para evitar fracturas.
7.
La película debe tener coeficientes de baja conductividad y baja difusión de iones 
metálicos y oxígeno.
El cálculo del cociente en volumen del óxido y el metal después de la oxidación es un primer 
paso que puede tomarse para determinar si un óxido y un metal podría ser un protector. Este 
cociente recibe el nombre de cociente de Pilling-Bedworth 10 (P.B.) y puede expresarse en 
forma de ecuación como
Cociente P.B . = volumen de óxido producido por la oxidación
volumen de metal consumido por la oxidación
(13.20)
Si el metal tiene un cociente P.B. menor que 1, como en el caso de los metales alcalinos (por 
ejemplo, el Na tiene un cociente P.B. de 0.576), el óxido metálico será poroso y no protector. Si 
el cociente P.B. es mayor que 1, como en el caso de Fe (Fe2 O3 tiene un cociente P.B. de 
2.15), estarán presentes esfuerzos compresivos y el óxido tenderá a agrietarse y 
desmoronarse. Si el cociente P.B. es cercano a 1, el óxido quizá sea protector, aunque es 
necesario que se cumplan los demás factores señalados antes. De tal modo, el cociente P.B. 
no determina sólo si un óxido es protector. El  problema de ejemplo  13 . 9 muestra cómo se 
calcula el cociente P.B. para el aluminio.
759
760
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 46 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.9 
Calcule el cociente entre el volumen de óxido y el volumen de metal (cociente de 
Pilling-Bedworth) para la oxidación de aluminio en óxido de aluminio, Al2O3. La 
densidad de aluminio = 2.70 g/cm3 y la del óxido de aluminio = 3.70 g/cm3
Solución
Cociente P.B . = volumen de óxido producido por la oxidación
volumen de metal consumido por la oxidación
(13.20)
Suponiendo que se oxidan 100 g de aluminio,
Volumen de aluminio =
=
= 37.0
masa
densidad
100 g
2.70 g /cm 3
cm 3
Para encontrar el volumen del Al2O3 asociado con la oxidación de 100 g de Al, se 
determina primero la masa de Al2O3 producida por la oxidación de 100 g de Al, 
utilizando la ecuación siguiente:
100 g
 
X g
4Al + 3O 2 →
2Al 2O 3
4 ×26.98 g
mol
 
2 ×102.0 g
mol
o
100 g
4 × 26.98 =
X g
2 ×102
X
=
189.0g Al 2O 3
Después se determina el volumen asociado con los 189.0 g de Al2O3 utilizando la 
relación volumen = masa/densidad. Por lo tanto,
Volumen de
=
=
= 51.1
Al 2O 3
masa deAl 2O 3
densidad deAl 2O 3
189.0 g
3.70 g /cm 3
cm 3
De tal modo,
Cociente P.B. =
=
= 1.38 ◂
volumen deAl 2O 3
volumen de Al
51.1cm 3
37.0cm 3
Comentario:
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 47 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El cociente 1.38 es cercano a 1, por lo que Al2O3 tiene un cociente P.B. favorable 
para ser un óxido protector. El Al2O3 es un óxido protector porque forma una 
película coherente y firme sobre el aluminio. Algunas de las moléculas de Al2O3 en 
la interfaz óxidometal penetran en el metal aluminio y viceversa.
13.6.2 Mecanismo de oxidación
Cuando una película de óxido se forma sobre un metal por la oxidación de un metal por medio 
de oxígeno gaseoso, ésta se forma a partir de un proceso electroquímico y no simplemente por 
la combinación química de un metal y oxígeno como M +
→MO . Las reacciones parciales 
de oxidación y reducción para la formación de iones divalentes son
1
2O 2
Reacción parcial de oxidación :
M →
+ 2
M 2 +
e −
(13.21 a )
Reacción parcial de reducción :
+ 2
→
1
2O 2
e −
O 2 −
(13.21 b )
Figura 13.30 
Oxidación de superficies planas de metales. a) Cuando se difunden los cationes, el óxido 
que se forma inicialmente se desplaza hacia el metal. b) Cuando se difunden los aniones, 
el óxido se desplaza en la dirección opuesta.
[Tomado de L. L. Shreir (ed.) “Corrosion,” vol. 1, 2a. ed., Newnes-Butterworth, 1976, p. 1:242.]
En las etapas muy iniciales de la oxidación, la capa de óxido es discontinua y se inicia por la 
extensión lateral de núcleos de óxidos discretos. Después de que los núcleos se entrelazan, el 
transporte de masa de los iones ocurre en una dirección normal a la superficie ( figura  13 . 30). 
En la mayoría de los casos el metal se difunde como cationes y electrones a través de la 
760
761
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 48 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
película de óxido, como se indica en la  figura  13 . 30a. En este mecanismo el oxígeno se reduce 
a iones de oxígeno en la interfaz óxido-gas, y la zona de formación de óxido se encuentra en 
esta superficie (difusión de cationes). En algunos otros casos, por ejemplo, en algunos óxidos 
metálicos pesados, es posible que el oxígeno se difunda como iones O2− hacia la interfaz 
metal-óxido y los electrones lo hagan hacia la interfaz óxido-gas, como se indica en la  figura 
 13 . 30 b. En este caso el óxido se forma en la interfaz metal-óxido ( figura  13 . 30 b). Ésta es una 
difusión de aniones. Los movimientos de óxido que se indican en la  figura  13 . 30 se determinan 
principalmente por los movimientos de los marcadores inertes en la interfaz óxido-gas. En el 
caso de la difusión de cationes los marcadores se entierran en el óxido, entanto que en el caso 
de la difusión de aniones los marcadores permanecen en la superficie del mismo.
Los mecanismos detallados de la oxidación de metales y aleaciones pueden ser muy 
complejos, en particular cuando se producen capas de diferente composición y estructuras de 
defectos. El hierro, por ejemplo, cuando se oxida a elevadas temperaturas, forma una serie de 
óxidos de hierro: FeO, Fe3 O4 y Fe2 O3. La oxidación de aleaciones se complica aún más por la 
interacción de los elementos aleantes.
13.6.3 Velocidades de oxidación (cinética)
Desde el punto de vista de la ingeniería, la velocidad a la cual se oxidan los metales y 
aleaciones es muy importante puesto que la velocidad de oxidación de muchos metales y 
aleaciones determina la vida útil del equipo. La velocidad de oxidación de metales y aleaciones 
suele medirse y expresarse como el peso ganado por unidad de área. Durante la oxidación de 
diferentes metales, se han observado varias leyes de velocidad empíricas; algunas de las 
comunes se presentan en la  figura  13 . 31.
La velocidad de oxidación más simple cumple la ley lineal
w =
t
k L
(13.22)
donde w
=
peso ganado por unidad de área
t
=
tiempo
k L =
constante de velocidad lineal
El comportamiento lineal de la oxidación se muestra mediante metales que tienen películas de 
óxido porosas o agrietadas, y por ello el tranporte de los iones reactantes ocurre a velocidades 
más rápidas que la reacción química. Ejemplos de metales que se oxidan linealmente son el 
potasio, que tiene un cociente en volumen óxido-metal de 0.45, y el tantalio, con un cociente de 
2.50.
Cuando la difusión de iones es la etapa que controla la oxidación de metales, los metales puros 
deben seguir la relación parabólica
=
t + C
w 2
k p
(13.23)
761
762
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 49 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 13.31 
Leyes de velocidad de oxidación.
donde w
=
ganancia en peso por unidad de área
t
=
tiempo
k p =
constante de velocidad parabólica
C
=
una constante
Muchos metales se oxidan de acuerdo con la ley de velocidad parabólica, y éstos suelen 
asociarse con óxidos coherentes gruesos. El hierro, el cobre y el cobalto son ejemplos de 
metales que muestran comportamiento de oxidación parabólica.
Algunos metales como Al, Cu y Fe se oxidan a temperaturas ambiente o ligeramente altas para 
formar películas delgadas que cumplen con la ley de velocidad logarítmica.
w =
log( C t + A)
k e
(13.24)
donde C y A son constantes y ke es la constante de velocidad logarítmica. Estos metales 
cuando se exponen al oxígeno a temperatura ambiente se oxidan muy rápido al principio, pero 
luego de unos cuantos días de exposición, la velocidad disminuye a un valor muy bajo.
Algunos metales que exhiben comportamiento de velocidad lineal tienden a oxidarse 
catastróficamente a altas temperaturas debido a rápidas reacciones exotérmicas en sus 
superficies. Por tanto, en su superficie ocurre una reacción en cadena que causa que aumenten 
762
763
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 50 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
la temperatura y la velocidad de la reacción. Metales como el molibdeno, tungsteno y vanadio 
que tiene óxidos volátiles es posible que se oxiden de manera catastrófica. Además, las 
aleaciones que contienen molibdeno y vanadio inclusive en pequeñas cantidades presentan 
con frecuencia oxidación catastrófica que limita su uso en atmósferas oxidantes de alta 
temperatura. La adición de grandes cantidades de cromo y níquel a aleaciones de hierro mejora 
su resistencia a la oxidación y retarda los efectos de la oxidación catastrófica debida a algunos 
otros elementos.
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.10 
Una muestra de 1 cm2 de 99.94% en peso de níquel, grosor de 0.75 mm, se oxida 
en oxígeno a una presión de 1 atm y 600°C. Después de 2  h, la muestra presenta 
una ganancia en peso de 70 µg/cm2. Si este material muestra un comportamiento 
de oxidación parabólica, ¿cuál será la ganancia en peso después de 10 h? (Utilice 
la  ecuación  13 . 23 con C = 0.)
Solución
Primero, es necesario determinar la constante de velocidad parabólica kp a partir 
de la ecuación de la velocidad de oxidación parabólica y2 = kpt, donde y es el 
grosor del óxido producido en el tiempo t. Como la ganancia en peso de la 
muestra durante oxidación es proporcional al crecimiento en espesor de óxido y 
puede medirse con mayor precisión, se sustuirá y, el espesor de óxido, por x, la 
ganancia en peso por área unitaria de la muestra durante la oxidación. De tal 
manera, 
=
t y
x 2
k p
′
=
=
= 2.45 ×
µ
/ (
· h)
k p
′
x 2
t
(70 µ
)
g /cm 2
2
2 h
10 3
g 2
cm 4
Para el tiempo t = 10 h, la ganancia en peso en microgramos por centímetro 
cuadrado es
x
=
t
k p
′
=
2.45 ×
( µ
/ (
· h)) (10 h)
[
10 3
g 2
cm 4
]
 
 
 
=
156 µ
/
◂
g 2 cm 2
13.7 CONTROL DE LA CORROSIÓN
La corrosión puede controlarse o prevenirse mediante diferentes métodos. Desde el punto de 
vista industrial, la economía de la situación suele determinar el método utilizado. Por ejemplo, un 
ingeniero quizá tenga que determinar si es más económico sustituir periódicamente cierto equipo 
o fabricarlo con materiales que son sumamente resistentes a la corrosión pero más caros para 
que sean más durables. Algunos de los métodos de control de corrosión comunes se muestran 
en la  figura  13 . 32.
13.7.1 Selección de materiales
Materiales metálicos Uno de los métodos más comunes para el control de la corrosión 
consiste en utilizar materiales resistentes a la misma en un ambiente específico. Cuando se 
763
764
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 51 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
eligen materiales en un diseño de ingeniería para el cual es importante la resistencia a la 
corrosión, es necesario consultar manuales y datos de corrosión para verificar que se utilice los 
materiales adecuados. Una consulta adicional con expertos en corrosión de las compañías que 
producen los materiales también sería útil para verificar las mejores selecciones.
Sin embargo, existen algunas reglas generales que son razonablemente exactas y que pueden 
aplicarse cuando se eligen metales y aleaciones resistentes a la corrosión en aplicaciones de 
ingeniería. Éstas son: 11
1.
En condiciones reductoras y no oxidantes como los ácidos sin aire y las soluciones 
acuosas, se recurre a menudo a aleaciones de níquel y cobre.
2.
En condiciones oxidantes, se emplean aleaciones que contienen cromo.
3.
En condiciones de oxidación extremadamente fuertes, es común que se utilicen titanio y 
sus aleaciones.
Algunas de las combinaciones metal “natural” —ambiente corrosivo que proporciona buena 
resistencia a la corrosión a bajo costo se listan en la  tabla  13 . 8.
Figura 13.32 
Métodos comunes de control de la corrosión.
El acero inoxidable es un material que con frecuencia utilizan incorrectamente los fabricantes 
que no están familiarizados con las propiedades de corrosión de los metales. El acero 
inoxidable no es una aleación específica sino un término que se emplea para una gran clase de 
aceros con contenidos de cromo por arriba de 12 por ciento. Los aceros inoxidables se emplean 
comúnmente en ambientes corrosivos que son moderadamente oxidantes, por ejemplo, ácido 
nítrico. Sin embargo, los aceros inoxidables son menos resistentes a las soluciones que 
contienen cloruros y son más susceptibles a las grietas por corrosión por esfuerzos que el 
acero estructural común. De tal modo, es necesario tener sumo cuidado para cerciorarse que 
no se utilicen aceros inoxidables en aplicaciones para las que no son adecuados.
764
765
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 52 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Materiales no metálicos Los materiales poliméricos como los plásticos y los hules son más 
débiles, suaves y, en general, menos resistentes a ácidos inorgánicos fuertes que las 
aleaciones y los metales, por lo que su uso es limitado como materiales primarios para la 
resistencia a la corrosión. Sin embargo, a medida que dispongan nuevos materiales plásticos 
de mayor resistencia, los materiales poliméricos se volverán más importantes. Los materiales 
cerámicos tienen excelente resistencia a la corrosión y a altas temperaturas, pero presentan la 
desventaja de ser quebradizos con bajos esfuerzos por tensión. Los materiales no metálicos se 
usan entonces principalmente en el control de la corrosión en forma de fundas, juntas y 
recubrimientos.
13.7.2 Recubrimientos
Los recubrimientos metálicos, inorgánicos y orgánicos, se aplican a metales para evitar o 
reducir la corrosión.
Recubrimientos metálicos Los recubrimientos metálicos que difieren del metal por proteger se 
aplican como capas delgadas para separar el ambiente corrosivo del metal. Los recubrimientos 
metálicos se aplican algunas veces de manera que puedan servir como ánodos de sacrificio 
que se corroan en vez del metal subyacente. Por ejemplo, el recubrimiento del zinc sobre acero 
para hacer acero galvanizado es anódico para el acero y se corroe de manera sacrificada.
Muchas partes metálicas se protegen mediante electrodepositación para producir una delgada 
capa protectora del metal. En este proceso la parte que se va a recubrir se hace del cátodo de 
una celda electrolítica. El electrolito es una solución de una sal de metal que se recubrirá, y se 
aplica corriente directa a la parte por recubrir y a otro electrodo. El recubrimiento de una capa 
delgada de estaño sobre la placa de acero para producir la placa de estaño que se utiliza para 
latas de este último material es un ejemplo de la aplicación de este método. El recubrimiento 
también puede tener varias capas, como es el caso de la placa de cromo utilizada en 
automóviles. Este recubrimiento consta de tres capas: 1) un rocío interno de cobre para la 
adhesión del recubrimiento al acero, 2) una capa intermedia de níquel para una buena 
resistencia a la corrosión y 3) una delgada capa de cromo principalmente para el aspecto.
Algunas veces una delgada capa de metal se extiende sobre las superficies del metal por 
proteger. La delgada capa exterior del metal proporciona resistencia a la corrosión a su metal 
núcleo del interior. Por ejemplo, algunos aceros “se revisten” con una delgada capa de acero 
inoxidable. Este proceso de revestimiento también se utiliza para proporcionar ciertas 
aleaciones de aluminio de alta resistencia con una capa exterior resistente a la corrosión. Para 
estas aleaciones Alclad, que es como se conocen, una delgada capa de aluminio relativamente 
puro se extiende sobre la superficie exterior de la aleación del núcleo de alta resistencia.
Recubrimientos inorgánicos (cerámicas y vidrio) En algunas aplicaciones es deseable 
recubrir acero con un recubrimiento cerámico para obtener un acabado durable y liso. El acero 
se recubre por lo general con una cubierta de porcelana compuesta por una delgada capa de 
vidrio fundido a la superficie del acero de manera que se adhiera bien y tenga un coeficiente de 
expansión ajustado al metal de la base. En algunas industrias químicas se utilizan recipientes 
de acero con forro de vidrio debido a su facilidad de limpieza y resistencia a la corrosión.
Recubrimientos orgánicos Las pinturas, barnices, lacas y muchos otros materiales 
poliméricos orgánicos se utilizan comúnmente para proteger metales contra ambientes 
corrosivos. Estos materiales ofrecen barreras delgadas, resistentes y durables para proteger el 
metal del sustrato de ambientes corrosivos. De acuerdo con el peso, el uso de recubrimientos 
orgánicos protege más a los metales contra la corrosión que cualquier otro método. Sin 
embargo, es necesario elegir recubrimientos adecuados y aplicarlos de manera apropiada 
765
766
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 53 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
sobre superficies bien preparadas. En muchos casos el mal desempeño de las pinturas, por 
ejemplo, puede atribuirse a la incorrecta aplicación y a la preparación de las superficies. Es 
necesario tener cuidado de no aplicar recubrimientos orgánicos en casos donde el metal del 
sustrato podría ser atacado con rapidez si se agrieta la película del recubrimiento.
13.7.3 Diseño
El diseño de ingeniería adecuado de equipo puede ser tan importante en cuanto a la prevención 
de la corrosión como en lo relativo a la selección de los materiales adecuados. El diseñador de 
ingeniería debe considerar los materiales junto con los requerimientos necesarios de 
propiedades mecánicas, eléctricas y térmicas. Todas estas consideraciones deben balancearse 
con las limitaciones económicas. Al diseñar un sistema los problemas de corrosión específicos 
quizá exijan el asesoramiento de expertos en corrosión. Sin embargo, a contiunación se 
presentan algunas reglas de dise-ño generales: 12
1.
Considerar la acción de la penetración de corrosión junto con los requisitos de resistencia 
mecánica cuando se considere el grosor del metal utilizado. Esto es en especial 
importante en tuberías y tanques que contienen líquidos.
2.
Soldar más bien que remachar los contenedores para disminuir la corrosión por grietas. Si 
se emplean remaches, elegir los que sean catódicos con respecto a los materiales que se 
les unan.
3.
Si es posible, emplear metales galvánicamente similares en toda la estructura. Evitar 
metales distintos que puedan provocar corrosión galvánica. Si es necesario atornillar en 
conjunto metales galvánicamente disimilares, use juntas y arandelas no metálicas para 
evitar el contacto eléctrico entre los metales.
4.
Evite los esfuerzos y las concentraciones de esfuerzos excesivos en ambientes corrosivos 
para evitar las grietas por corrosión por esfuerzo. Esto es importante en especial cuando 
se usan aceros inoxidables, latones y otros materiales susceptibles a las grietas por 
corrosión por esfuerzos en ciertos ambientes corrosivos.
5.
Evite los dobleces pronunciados en sistemas de tuberías donde se presente flujo. Las 
áreas en las cuales cambia abruptamente la dirección del flujo promueven la corrosión por 
erosión.
6.
Diseñe tanques y otros contenedores de fácil drenaje y limpieza. Los estancamientos de 
líquidos corrosivos generan celdas de concentración que promueven la corrosión.
7.
Diseñe sistemas de fácil remoción y sustitución de piezas que se espera que fallarán 
rápidamente durante el servicio. Por ejemplo, las bombas en las plantas quí-micas deben 
sustuirse con facilidad.
8.
Diseñe sistemas calefactores de manera que no ocurran puntos calientes. Por ejemplo, 
los intercambiadores de calor deben diseñarse para gradientes de temperatura uniformes.
En resumen, diseñe sistemas con condiciones lo más uniforme posibles y evite la 
hetereogeneidad.
13.7.4 Alteración del ambiente
Las condiciones ambientales pueden ser muy importantes al determinar la severidad de la 
corrosión. Los métodos de mayor utilidad para reducir la corrosión mediante cambios 
ambientales son 1) disminuir la temperatura, 2) disminuir la velocidad de líquidos, 3) eliminar el 
766
767
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 54 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
oxígeno de líquidos, 4) reducir las concentraciones de iones y 5) agregar inhibidores a los 
electrolitos.
1.
Reducir la temperatura de un sistema suele reducir la corrosión debido a las velocidades 
de reacción inferiores a temperaturas más bajas. Sin embargo, hay algunas excepciones 
en las que la situación es a la inversa. Por ejemplo, el agua de mar hirviente es menos 
corrosiva que el agua de mar caliente en virtud de la disminución de la solubilidad del 
oxígeno al aumentar la temperatura.
2.
La disminución de velocidad de un fluido corrosivo reduce la corrosión por erosión. A 
pesar de eso, para metales y aleaciones que se pasivan, deben evitarse las soluciones 
estancadas.
3.
La eliminación del oxígeno de las soluciones de agua algunas veces es útil en la 
reducción de la corrosión. Por ejemplo, el agua que se alimenta a las calderas se 
desaerea para reducir la corrosión. A pesar de eso, en sistemas que dependen del 
oxígeno para la pasivación, la desaereación es indeseable.
4.
La reducción de la concentración de iones corrosivos en una solución que está 
corroyendo a un metal puede disminuir la velocidad de corrosión de este último. Por 
ejemplo, al disminuir la concentración de iones cloruro en una solución de agua se 
reducirá su ataque corrosivo sobre aceros inoxidables.
5.
Si se sgregan inhibidores a un sistema puede disminuirse la corrosión. Los inhibidores 
son en esencia catalizadores de retardo. La mayoría de los inhibidores se han formulado 
mediante experimentos empíricos, y muchos tienen características propias. Sus acciones 
también varían de modo considerable. Por ejemplo, los inhibidores de tipo absorción se 
absorben en una superficie y forman una película protectora. Los de tipo remoción 
reaccionan para eliminar los agentes corrosivos de la solución tales como el oxígeno.
Figura 13.33 
Protección catódica de un tanque subterráneo utilizando corrientes aplicadas.
(Según M. G. Fontana and N. D. Green, “Corrosion Engineering,” 2a. ed., McGraw-Hill, 1978, p. 207.)
767
768
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 55 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.7.5 Protección anódica y catódica
 Protección catódica El control de la corrosión puede lograrse mediante un método llamado 
 protección catódica 13 en la cual los electrones se suministran a la estructura metálica por 
proteger. Por ejemplo, la corrosión de una estructura de acero en un ambiente ácido implica las 
siguientes ecuaciones electroquímicas:
Fe →
+ 2
Fe 2 +
e −
2
+ 2
→
H +
e −
H 2
Si se suministran los electrones a la estructura de acero, la disolución (corrosión) metálica se 
suprimirá y aumentará la velocidad de evolución del hidrógeno. En consecuencia, si se 
suministran electrones continuamente a la estructura de acero, se suprimirá la corrosión. Los 
electrones para protección catódica puede suministrarse mediante 1) una fuente de potencia de 
CD externa, como se muestra en la  figura  13 . 33, o mediante 2) un acoplamiento galvánico con 
un metal más anódico que el que se está protegiendo. La protección catódica de un tubo de 
acero mediante acoplamiento galvánico a un nodo de magnesio se ilustra en la  figura  13 . 34. 
Los ánodos de magnesio que se corroen en lugar del metal que se protege se usan más 
comúnmente en la protección catódica debido a sus altos potencial negativo y densidad de 
corriente.
 Protección anódica Es relativamente nueva y se basa en la formación de películas pasivas 
protectoras sobre superficies metálicas y de aleaciones aplicando externamente corrientes 
anódicas. Es posible aplicar corrientes anódicas controladas con cuidado mediante un 
dispositivo llamado potenciostato para proteger metales que se pasivan, tales como los aceros 
inoxidables austeníticos, con el fin de hacerlos pasivos y en consecuencia reducir su velocidad 
de corrosión en un ambiente corrosivo. 14 Las ventajas de la protección anódica corresponden a 
que es posible aplicarla en condiciones de muy poco a muy corrosivas, ya que demandan 
corrientes aplicadas muy pequeñas. Una desventaja de la protección anódica es que se 
necesita instrumentación compleja y su costo de instalación es alto.
Figura 13.34 
Protección de una tubería subterránea con un ánodo de magnesio.
(Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, Corrosion Engineering, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978, p. 207.)
768
769
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 56 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 13.11 
Un ánodo de magnesio de sacrificio de 2.2 kg se une al casco de acero de un 
barco. Si el ánodo se corroe totalmente en 100 días ¿cuál es la corriente promedio 
producida por el ánodo en ese periodo?
Solución
El magnesio se corroe de acuerdo con la reacción Mg → Mg2+ +2e−. Se usará la 
 ecuación  13 . 13 y se resolverá para I, la corriente de corrosión promedio en 
amperes:
w =
o
I =
I t M
n F
w n F
i M
w = 2.2kg(
) = 2200 g
n = 2
F = 96500 A · s/mol
1000 g
kg
t = 100días (
)(
) = 8.64 ×
s
M = 24.31g/mol
I = ? A
24 h
día
3600 s
h
10 6
I =
= 2.02 A ◂
(2200 g)(2)(96500 A · s/mol )
(8.64 ×
s)(24.31g/mol )
10 6
13.8 RESUMEN
La corrosión puede definirse como el deterioro de un material que resulta del ataque 
químico de su ambiente. La mayor parte de la corrosión de materiales implica el ataque 
químico de metales mediante celdas electroquímicas. Si se estudian las condiciones de 
equilibrio, las tendencias de los metales puros a corroerse en un ambiente acuoso estándar 
pueden relacionarse con los potenciales de los electrodos estándar de los metales. Sin 
embargo, puesto que los sistemas que se corroen no están en equilibrio, la cinética de las 
reacciones de corrosión también debe estudiarse. Algunos ejemplos de los factores 
cinéticos que afectan las velocidades de las reacciones de corrosión son la polarización de 
las reacciones de corrosión y la formación de películas pasivas sobre los metales.
Existen muchos tipos de corrosión. Algunos de los importantes que se comentaron son: la 
de ataque uniforme o general, la galvánica o de dos metales, por picaduras, por grietas, la 
intergranular, por esfuerzo, por erosión, el daño por cavitación por desgaste, la fuga 
selectiva o desaleación y la fragilidad por hidrógeno.
La oxidación de metales y aleaciones también es importante en algunos diseños de 
ingeniería como las turbinas de gas, los motores de cohetes y las instalaciones 
petroquímicas de alta temperatura. El estudio de las velocidades de oxidación de metales 
en algunas aplicaciones es muy importante. A temperaturas altas, es necesario tener 
cuidado para evitar la oxidación catastrófica.
Es posible controlar o prevenir la corrosión mediante muchos métodos diferentes. Para 
evitarla, es necesario utilizar cuando sea factible materiales resistentes a la misma en un 
ambiente determinado. En muchos casos la corrosión puede evitarse mediante el uso de 
recubrimientos metálicos, inorgánicos u orgánicos. El diseño adecuado de equipo de 
ingeniería también puede ser muy importante en muchas situaciones. En algunos casos 
769
770
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 57 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
especiales, es posible controlar la corrosión utilizando sistemas de protección catódica o 
anódica.
13.9 DEFINICIONES
 Sección  13 . 1
Corrosión: deterioro de un material producto del ataque químico de su ambiente.
 Sección  13 . 2
Ánodo: electrodo metálico en una celda electrolítica que se disuelve como iones y suministra 
electrones al circuito externo.
Cátodo: el electrodo metálico en una celda electrolítica que acepta electrones.
 Sección  13 . 3
Fuerza electromotriz en serie: arreglo de elementos metálicos de acuerdo con sus potenciales 
electroquímicos estándar.
Celda galvánica: dos metales distintos en contacto eléctrico con un electrolito.
Celda de concentración de iones: celda galvánica formada cuando dos pedazos del mismo 
metal se conectan eléctricamente mediante un electrolito pero que están en soluciones de 
diferentes concentraciones de iones.
Celda de concentración de oxígeno: celda galvánica formada cuando dos pedazos del mismo 
metal se conectan eléctricamente mediante un electrolito pero están en soluciones de diferente 
concentración de oxígeno.
 Sección  13 . 4
Polarización catódica: retardamiento o interrumpción de reacciones catódicas en un cátodo de 
una celda electroquímica debido a 1) un paso lento en la secuencia de reacción en la interfaz 
metal-electrolito (polarización de activación) o 2) falta de reactante o acumulación de productos 
de reacción en la interfaz metal-electrolito (polarización de concentración).
Pasivación: formación de una película de átomos o moléculas sobre la superficie de un ánodo de 
modo que la corrosión se retarda o interrumpe.
Serie galvánica (agua de mar): arreglo de elementos metálicos de acuerdo con sus potenciales 
electroquímicos en agua de mar con referencia a un electrodo estándar.
 Sección  13 . 5
Corrosión por picaduras: ataque de corrosión local que resulta de la formación de pequeños 
ánodos en una superficie metálica.
Corrosión intergranular: corrosión preferencial que ocurre en fronteras de grano o en regiones 
adyacentes a las fronteras de grano.
Degeneración de la soldadura: ataque corrosivo en o adyacente a una soldadura como 
consecuencia de la acción galvánica que resulta de diferencias estructurales en la soldadura.
Corrosión por esfuerzo: ataque corrosivo preferencial de un metal expuesto a esfuerzo en un 
ambiente corrosivo.
770
771
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 58 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fuga selectiva: eliminación preferencial de un elemento de una aleación sólida mediante un 
proceso de corrosión.
Fragilización por hidrógeno: pérdida de ductibilidad en un metal debido a la interacción de 
elementos aleantes en el metal con hidrógeno atómico o molecular.
Fragilización: tipo de daño debido a la difusión de hidrógeno atómico dentro de los poros 
internos en un metal que crea alta presión interna y produce ruptura.
 Sección  13 . 6
Cociente de Pilling-Bedworth (P.B.): cociente entre el volumen de óxido formado y el volumen 
del metal consumido por la oxidación.
 Sección  13 . 7
Protección catódica: protección de un metal conectándolo a un ánodo de sacrificio o mediante 
la aplicación de un voltaje de cd para hacerlo un cátodo.
Protección anódica: protección de un metal que forma una película pasiva mediante la 
aplicación de una corriente anódica externa.
13.10 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del 
libro.
13.1 Defina la corrosión cuando ésta se refiere a materiales.
13.2 ¿Cuáles son algunos de los factores que afectan la corrosión de metales?
13.3 ¿Cuál está en el estado de energía más baja: a) hierro elemental o b) Fe2O3 (óxido de 
hierro)?
13.4 Proporcione ejemplos de deterioro ambiental de a) materiales cerámicos y b) 
materiales poliméricos.
13.5 ¿Cómo se llama la reacción de oxidación en la cual los metales forman iones que 
pasan a una solución acuosa en una reacción de corrosión electroquímica? ¿Qué tipos 
de iones producen esta reacción? Escriba la reacción de oxidación de media celda 
para la oxidación de metal de zinc puro en solución acuosa.
13.6 ¿Cómo se llama la reacción de reducción en la que un metal o no metal se reduce en 
carga de valencia en una reacción de corrosión electroquímica? ¿En esta reacción se 
crean o consumen electrones?
13.7 ¿Cuál es el potencial estándar de oxidación-reducción de media celda?
13.8 Describa un método utilizado para determinar el potencial de oxidación-reducción de 
media celda de un metal utilizando una media celda de hidrógeno.
13.9 Liste cinco metales que sean catódicos respecto al hidrógeno e indique sus potenciales 
de oxidación estándar. Liste cinco metales que sean anódicos respecto del hidrógeno y 
proporcione sus potenciales de oxidación estándar.
771
772
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 59 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.10 Considere una celda galvánica de magnesio-hierro consistente en un electrodo de 
magnesio en una solución de 1 M de MgSO4 y un electrodo de hierro en una solución 
de 1 M de FeSO4. Cada electrodo y su electrolito están separados por una pared 
porosa, y toda la celda está a 25°C. Ambos electrodos se con ectan con un alambre 
de hierro.
a) ¿Cuál electrodo es el ánodo?
b) ¿Cuál electrodo se corroe?
c)
¿En qué dirección fluirán los electrones?
d) ¿En qué dirección se moverán los aniones en las soluciones?
e) ¿En qué direcciones se moverán los cationes en las soluciones?
f)
Escriba la ecuación para la reacción de media celda en el ánodo.
g) Escriba la ecuación para la reacción de media celda en el cátodo.
13.11 Una celda galvánica estándar tiene electrodos de zinc y estaño. ¿Cuál electrodo es el 
ánodo? ¿Cuál electrodo se corroe? ¿Cuál es la fem de la celda?
*13.12 Una celda galvánica estándar tiene electrodos de hierro y plomo. ¿Cuál electrodo es 
el ánodo? ¿Cuál electrodo se corroe? ¿Cuál es la fem de la celda?
*13.13 La fem de una celda galvánica estándar de Ni-Cd es −0.153 V. Si la fem de la media 
celda estándar para la oxidación de Ni es −0.250 V, ¿Cuál es la fem de la media 
celda estándar de cadmio si éste es el ánodo?
13.14 ¿Cuál es la fem con respecto al electrodo de hidrógeno estándar de un electrodo de 
cadmio que está sumergido en un electrolito de 0.04 de CdCl2? Suponga que la 
reacción de la media celda de cadmio es Cd → Cd2+ + 2e−.
13.15 Una celda galvánica consiste en un electrodo de níquel en una solución de 0.08 M de 
NiSO4 a 25°C. Los dos electrodos están separados por una pared porosa. ¿Cuál es la 
fem de la celda?
13.16 Una celda galvánica está formada por un electrodo de zinc en una solución de 0.03 M 
de ZnSO4 y un electrodo de cobre en una solución de 0.06 M de CuSO4 a 25°C. 
¿Cuál es la fem de la celda?
*13.17 Un electrodo de níquel está sumergido en una solución de NiSO4 a 25°C. ¿Cuál 
debe ser la molaridad de la solución si el electrodo presenta un potencial de −0.2842 
V con respecto a un electrodo de hidrógeno estándar?
13.18 Un electrodo de cobre está sumergido en una solución de CuSO4 a 25°C. ¿Cuál debe 
ser la molaridad de la solución si el electrodo presenta un potencial de +0.2985 V con 
respecto a un electrodo de hidrógeno estándar?
13.19 Un extremo de un alambre de zinc está sumergido en un electrolito de 0.07 M de 
iones Zn2+ y el otro en uno de 0.002 M de iones de Zn2+, con dos electrolitos 
separados por una pared porosa.
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 60 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a) ¿Cuál extremo del alambre se corroerá?
b) ¿Cuál será la diferencia de potencial entre los dos extremos del alambre cuando 
se acaban de sumergir en los electrolitos?
13.20 Ocurren concentraciones de magnesio (Mg2+) de 0.04 M y 0.007 M en un electrolito 
en extremos opuestos de un alambre de magnesio a 25°C.
a) ¿Cuál extremo del alambre se corroerá?
b) ¿Cuál será la diferencia de potencial entre los extremos del alambre?
13.21 Considere una celda de concentración de oxígeno consistente en dos electrodos de 
zinc. Uno está sumergido en una solución de agua con baja concentración de oxígeno 
y el otro en una solución de agua con alta concentración de oxígeno. Los electrodos 
de zinc están conectados mediante un alambre de cobre externo.
a) ¿Cuál electrodo se corroerá? catódica.
b) Escriba las reacciones de media celda para la reacción anódica y la reacción 
catódica.
13.22 En metales, ¿cuál región es más reactiva químicamente (anódica), la matriz de grano 
o las regiones de fronteras de grano? ¿Por qué?
13.23 Considere un acero al carbón a 0.95 por ciento. ¿En cuáles condiciones es el acero 
más resistente a la corrosión: a) martensítico o b) martensítico templado con carburo 
ε y Fe3 C formado en el intervalo de 200 a 500°C? Explique.
13.24 ¿Por qué los metales puros son en general más resistentes a la corrosión que los 
impuros?
13.25 Un proceso de electrodepositación utiliza 15 A de corriente corroyendo químicamente 
(disolviendo) un ánodo de cobre. ¿Cuál es la velocidad de corrosión del ánodo en 
gramos por hora?
*13.26 Un proceso de electrodepositación de cadmio emplea 10 A de corriente y corroe 
químicamente a un ánodo de cadmio. ¿Cuánto le tomará corroer 8.2 g de cadmio del 
ánodo?
13.27 Un tanque de acero blando de 60 cm de alto con un fondo cuadrado de 30 × 30 cm se 
llena con agua aereada hasta el nivel de 45 cm y muestra una pérdida por corrosión 
de 350 g en un periodo de cuatro semanas. Calcule a) la corriente de corrosión y b) la 
densidad de corrosión asociada con la corriente de corrosión. Suponga que la 
corrosión es uniforme sobre todas las superficies y que el acero blando se corroe de 
la misma manera que el hierro puro.
*13.28 Un tanque de acero cilíndrico se recubre con una gruesa capa de zinc en el interior. 
El tanque mide 50 cm de diámetro, 70 cm de altura y se llena hasta el nivel de 45 cm 
con agua aereada. Si la corriente de corrosión es 5.8 × 10−5 A/cm2, ¿qué cantidad 
de zinc en gramos por minuto se está corroyendo?
13.29 Un tanque de acero blando calentado que contiene agua se está corroyendo a una 
velocidad de 90 mdd. Si la corrosión es uniforme, ¿cuánto tiempo tardará para que se 
corroa 0.40 mm la pared del tanque?
772
773
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 61 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.30 Un tanque de acero blando contiene una solución de nitrato de amoniaco y se está 
corroyendo a la velocidad de 6000 mdd. Si la corrosión en la superficie interior es 
uniforme, ¿Cuánto tiempo tardará para que se corroa la pared del tanque 1.05 mm?
*13.31 Una superficie de estaño se corroe uniformemente a una velocidad de 2.40 mdd. 
¿Cuál es la densidad de corriente asociada a esta velocidad de corrosión?
13.32 Una superficie de cobre se está corroyendo en agua de mar a una densidad de 
corriente de 2.30 × 10−6 A/cm2. ¿Cuál es la velocidad de corrosión en mdd?
13.33 Si una superficie de zinc se está corroyendo a una densidad de corriente de 3.45 × 
10−7 A/cm2, ¿qué grosor de metal se corroerá en 210 días?
*13.34 Se encuentra que una lamina de acero galvanizado (con recubrimiento de zinc) se 
corroe uniformemente a la velocidad de 12.5 × 10−3 mm/año. ¿Cuál es la densidad 
de corrosión promedio asociada con la corrosión de este material?
13.35 Se encuentra una lamina de acero galvanizado (con recubrimiento de zinc) que se 
corroe uniformemente con una densidad de corriente promedio de 1.32 × 10−7 A/cm2. 
¿En cuántos años se corroerá uniformemente un grosor de 0.030 mm del 
recubrimiento de zinc?
13.36 Un nuevo contenedor de aluminio produce picaduras en línea recta a través de sus 
paredes en 350 días por causa de la corrosión por picaduras. Si la picadura promedio 
es de 0.170 mm de diámetro y la pared del contenedor es de 1.00 mm de grosor, 
¿cuál es el corriente promedio asociado con la formación de una sola picadura? 
¿Cuál es la densidad de corriente para esta corrosión utilizando el área superficial de 
la picadura en este cálculo? Suponga que las picaduras tienen forma cilíndrica.
13.37 Un contenedor nuevo de aluminio desarrolla picaduras en línea recta a través de sus 
paredes con una densidad de corriente promedio de 1.30 × 10−4 A/cm2. Si la picadura 
promedio es de 0.70 mm de diámetro y la pared de aluminio es de 0.90 mm de 
grosor, ¿cuántos días transcurrirán para que una picadura se corroa a través de la 
pared? Suponga que la picadura tiene forma cilíndrica y que la corriente de corrosión 
actúa uniformemente sobre el área superficial de la picadura.
13.38 ¿Cuál es la densidad de corriente de intercambio? ¿Cuál es la corriente de corrosión 
icorr?
13.39 Defina y dé un ejemplo de a) polarización de activación y b) polarización de 
concentración.
13.40 Defina la pasivación de un metal o aleación. Proporcione ejemplos de algunos 
metales y aleaciones que muestran pasividad.
13.41 Describa brevemente las siguientes teorías de la pasividad de metales: a) la teoría de 
oxidación y b) la teoría de adsorción.
13.42 Dibuje una curva de polarización para un metal pasivo e indique sobre ella a) el 
voltaje pasivo primario Epp y b) la corriente pasiva ip.
773
774
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 62 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.43 Describa el comportamiento de corrosión de un metal pasivo en a) la región activa, b) 
la región pasiva y c) la región transpasiva de una curva de polarización. Explique las 
razones para el diferente comportamiento en cada región.
13.44 Explique el comportamiento electroquímico en el exterior y el interior de una delgada 
placa usada como contenedor de alimentos.
13.45 Explique la diferencia en el comportamiento de corrosión de a) un cátodo grande y un 
cátodo pequeño y b) un ánodo grande y un ánodo pequeño. ¿Cuál de las dos 
condiciones es más favorable desde el punto de vista de la prevención de la corrosión 
y por qué?
13.46 ¿Qué es la corrosión por picaduras? ¿Dónde suelen iniciarse las picaduras? Describa 
un mecanismo electroquímico para el crecimiento de una picadura en un acero 
inoxidable sumergido en una solución de cloruro de sodio aereada.
13.47 Desde un punto de vista ingenieril, ¿Qué metales se usarían en los casos en que es 
importante la resistencia a las picaduras?
13.48 ¿Qué es la corrosión por desgaste? Describa un mecanismo electroquímico para la 
corrosión por desgaste de un acero inoxidable en una solución de cloruro de sodio 
aereada.
13.49 Desde un punto de vista de diseño ingenieril, ¿qué debe hacerse para prevenir o 
minimizar la corrosión por grietas?
13.50 ¿Qué es la corrosión intergranular? Describa la condición metalúrgica que puede 
producir corrosión intergranular en un acero inoxidable austenítico.
13.51 Para un acero inoxidable austenítico, distinga entre a) la condición sensibilizada y b) 
la condición estabilizada.
13.52 Describa tres métodos para evitar la corrosión intergranular en aceros inoxidables 
austeníticos.
13.53 ¿Qué son las grietas por corrosión por esfuerzo? Describa un mecanismo de las GCE.
13.54 Desde un punto de vista de diseño ingenieril, ¿qué puede hacerse para evitar o 
minimizar las grietas por corrosión por esfuerzo?
13.55 ¿Qué es la corrosión por erosión? ¿Qué es el daño por cavitación?
13.56 Describa la corrosión por desgaste.
13.57 ¿Qué es la fuga selectiva de una aleación? ¿Qué tipos de aleaciones son 
especialmente susceptibles a este tipo de corrosión?
13.58 Describa un mecanismo para la deszinificación de latón 70-30.
13.59 ¿Qué factores son importantes si un metal formará un óxido protector?
13.60 Calcule los cocientes de volúmenes óxido-metal (Pilling-Bedworth) para la oxidación 
de los metales listados en la siguiente tabla, y comente si sus óxidos podrían o no ser 
protectores.
774
775
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 63 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.61 Describa los mecanismos de difusión de aniones y cationes de la formación de óxido 
sobre metales.
13.62 Mediante ecuaciones, describa el siguiente comportamiento de oxidación de metales: 
a) lineal, b) parabólico, c) logarítmico. Dé ejemplos.
13.63 Una muestra de 1 cm2, y 0.75 mm de espesor de 99.9% en peso de Ni se oxida en 
oxígeno a una presión de 1 atm y 500°C. Después de 7 h la muestra presenta una 
ganancia en peso de 60 µg/cm2. Si el proceso de oxidación sigue un comportamiento 
parabólico, ¿cuál será la ganancia en peso después de 20 h de oxidación?
*13.64 Una muestra de hierro puro se oxida de acuerdo con la ley de la velocidad de 
oxidación lineal. Después de 3 h a 720°C, una muestra d e 1 cm2 presenta una 
ganancia en peso de 7 µg/cm2. ¿Qué tiempo de oxidación se necesitará para que la 
muestra presente una ganancia en peso de 55 µg/cm2?
13.65 ¿Qué es la oxidación catastrófica? ¿Cuáles son los metales que están expuestos a 
este comportamiento? ¿Cuáles son los metales que al agregarse a aleaciones de 
hierro retardan este comportamiento?
13.66 ¿Qué tipos de aleaciones se usan para moderar las condiciones de oxidización en la 
resistencia a la corrosión?
13.67 ¿Qué tipos de aleaciones se usan para la resistencia a la corrosión en condiciones de 
alta oxidización?
13.68 Liste seis combinaciones de metales y ambiente que tengan buena resistencia a la 
corrosión.
13.69 Liste algunas de las aplicaciones de materiales no metálicos para el control de la 
corrosión.
13.70 ¿Cuál es la función de cada una de la tres capas de la “placa de cromo”?
13.71 ¿Cuáles son las aleaciones Alclad?
13.72 Describa ocho reglas de diseño de ingeniería que puedan ser importantes para 
reducir o prevenir la corrosión.
13.73 Describa cuatro métodos de alteración de ambiente para prevenir o reducir la 
corrosión.
775
776
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 64 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13.74 Describa dos métodos mediante los cuales pueda utilizarse la protección catódica 
para proteger tubería de acero contra la corrosión.
*13.75 Si un ánodo de zinc de sacrificio muestra una pérdida por corrosión de 1.05 kg en 55 
días, ¿cuál es la corriente promedio producida por el proceso de corrosión en este 
periodo?
13.76 Si un ánodo de magnesio de sacrificio se corroe con una corriente promedio de 0.80 A 
durante 100 días, ¿cuál debe ser la pérdida de metal del ánodo en este lapso?
13.77 ¿Qué es la protección anódica? ¿En qué metales y aleaciones puede emplearse? 
¿Cuáles son algunas de sus ventajas y desventajas?
13.11 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Un tanque de almacenamiento de agua hecho con acero tiene una pequeña grieta en su 
pared interior sumergida en agua. Pruebas ultrasónicas indican que la grieta crece con 
el tiempo. ¿Puede usted indicar las razones de este crecimiento de la grieta, 
considerando que los esfuerzos que actúan en ella son pequeños?
2.
Se van a unir placas de latón mediante pernos y se utilizan en un ambiente marino. 
¿Usted seleccionaría pernos de acero o de níquel? ¿Por qué?
3.
Usted va a seleccionar el material para una barra que se utilizará en un ambiente 
acuoso y su principal preocupación es la corrosión. Cuenta con tres opciones: Cu con 
20% en peso de Zn, 30% de Cu trabajado en frío con 20% en peso de Zn y Cu con 50% 
en peso de Zn. ¿Cuál metal eligiría y por qué? (Consulte la  figura  8 . 25 para su 
respuesta.)
4.
Dependiendo de la calidad de concreto, es posible que barras de acero de refuerzo se 
corroan por causa del agua que penetra del ambiente a través de pequeños poros en el 
concreto. Proponga maneras de proteger contra la corrosión a los refuerzos.
5.
La corrosión por erosión ocurre en tuberías que transportan fluidos con partículas 
sumergidas duras, como el agua con minerales. Esto es en especial cierto en regiones 
con codos agudos donde es posible que se genere turbulencia. ¿Qué tipo de protección 
puede usted ofrecer para reducir la corrosión por erosión en las tuberías?
6.
Se observa corrosión en la raíz de los filetes en pernos y en otras áreas con esquinas 
afiladas. ¿Puede usted explicar esto?
7.
La vida por fatiga de componentes se reduce de manera considerable cuando el 
componente opera en un ambiente corrosivo. Este fenómeno se conoce como fatiga por 
corrosión. a) ¿Puede dar un ejemplo de una situación de este tipo? b) Liste factores 
importantes que influyan en la propagación de grietas por fatiga por corrosión.
8.
a) Defina la corrosión por exfoliación. b) Explique cómo ocurre. c) Dé ejemplos de 
materiales que son susceptibles a la corrosión por exfoliación.
9.
a) Explique por qué el sistema de escape de los automóviles es en especial susceptible 
a la corrosión. b) ¿Cuál material eligiría en la manufactura de un sistema de escape?
10. ¿Cómo está protegiendo la industria automotriz contra la corrosión a los paneles de la 
estructura de acero? Dé ejemplos específicos.
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 65 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11. Los aceros inoxidables ferríticos que contiene pequeñas cantidades de carbón o 
nitrógeno son más susceptibles a la corrosión intergranular. Explique cómo causan lo 
anterior el carbón y el nitrógeno.
12. Es posible reducir la corrosión intergranular en acero ferrítico si se agregan pequeñas 
cantidades de titanio o niobio, proceso que se conoce como estabilización. Explique 
cómo la adición de tales impurezas ayuda a reducir la corrosión.
13. Clasifique la resistencia a la corrosión de las siguientes aleaciones en un ambiente de 
agua salada (de alta a baja): a) Aleaciones de Al, b) aleaciones de carbón, c) aleaciones 
de níquel y d) acero inoxidable. Dé razones de sus selecciones.
14. Clasifique la resistencia a la corrosión de los siguientes materiales en ambientes 
sumamente ácidos (de alta a baja): a) Al2O3 de alúmina, b) nailon, c) PVC y d) hierro 
fundido. Dé razones de sus selecciones.
15. Clasifique la resistencia a la corrosión de las siguientes clases de materiales cuando 
éstos se exponen a ambientes UV (de alta a baja): a) cerámicas, b) polímeros y c) 
metales. Indique razones de sus selecciones.
16. Mediante simples correcciones de diseño es posible reducir de manera considerable la 
corrosión localizada por grietas. Con base en su conocimiento de la corrosión por 
grietas, dé ejemplos de tales correcciones de diseño.
17. En la soldadura de materiales, ¿qué factores generales deben considerarse para 
minimizar las posibilidades de corrosión?
18. En el diseño de piezas, es por lo general una buena idea evitar regiones o puntos de 
concentración de esfuerzos puesto que estas regiones son más susceptibles a la 
corrosión. Dé ejemplos de lo que puede hacerse para evitar aumentos de esfuerzos.
19. Se almacena sal (NaCl) en un contenedor de aluminio. El contenedor se usa de manera 
repetida en una región húmeda. a) ¿Hay una posibilidad de que ocurra una reacción 
catódica y anódica? b) Si es así, identifique la reacción.
1
 http :// www . aloha . net / ~ icarus /
2
 http :// www . corrosion - doctors . org
3
Walter Hermann Nernst (1864-1941). Químico y físico alemán que hizo trabajo fundamental 
acerca de soluciones electrolíticas y termodinámica.
4
Michael Faraday (1791-1867). Científico inglés que realizó experimentos fundamentales en 
electricidad y magnetismo. Realizó experimentos para mostrar cómo los iones de unos 
compuestos migran bajo la influencia de una corriente eléctrica aplicada a electrodos de 
polaridad opuesta.
5
1 mil 3 0.001 pulg.
6
Corrosion Engineering, 2a. ed., McGraw-Hill, 1978.
7
M. H. Peterson, T. J. Lennox y R. E. Groover, Mater. Prot., enero de 1970, p. 23.
8
D. K. Priest, F. H. Beck y M. G. Fontana, Trans. ASM, 47:473 (1955).
9
Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 
1978.
776
777
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 66 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10 N. B. Pilling y R. E. Bedworth, J. Inst. Met., 29:529 (1923).
11
Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 
1978.
12 Tomado de M. G. Fontana y N. D. Greene, “Corrosion Engineering”, 2a. ed., McGraw-Hill, 
1978.
13 Para un interesante artículo acerca de la aplicación de protección catódica en la 
preservación de acero sumergido en el Golfo Arábigo, consulte R. N. Duncan y G. A. 
Haines, “Forty Years of Succesful Cathodic Protection on The Arabian Gulf,” Mater. 
Perform., 21: 9 (1982).
14 S. J. Acello y N. D. Greene, Corrosion, 18:286 (1962).
CAPÍTULO 13: Corrosión
Página 67 de 67
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
(© Peidong Yang/UC Berkeley)
Los investigadores constantemente están tratando de descubrir formas de fabricar chips de 
computadora con dimensiones más pequeñas y más dispositivos. La industria actual se enfoca en 
desarrollar la nanotecnología que se requiere para fabricar dispositivos electrónicos en un 
nanoalambre con un diámetro de, aproximadamente, 100 nm.
778
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 1 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La foto de inicio de capítulo es la imagen de microscopia electrónica de transmisión de dos 
nanoalambres heterogéneos con capas alternas de (silicio/germanio), oscura y (silicio), luminosa. 1
En este capítulo, se considera primero la conducción eléctrica en metales. Se discuten los efectos 
de impurezas, adiciones de aleaciones y temperatura en la conductividad eléctrica de metales. 
Después se estudia el modelo de bandas de energía de la conducción eléctrica en metales. A lo 
anterior sigue el análisis de los efectos de impurezas y temperatura en la conductividad eléctrica de 
materiales semiconductores. Por último, se examinan los principios de operación de algunos 
dispositivos de semiconducción básicos, y se presentan algunos de los procesos de fabricación que 
se utilizan para producir la moderna microelectrónica para circuitos. Un ejemplo de la complejidad 
de la reciente circuitería integrada microelectrónica se muestra en al  figura  14 . 1.
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1.
Definir la conductividad, la semiconductividad y las propiedades aislantes de materiales, y 
clasificar, de una manera general, metales, cerámicas y polímeros de acuerdo con sus 
propiedades eléctricas.
2.
Explicar el concepto de conductividad eléctrica, resistividad, velocidad de arrastre y 
camino libre medio en metales. Describir el efecto de aumentar o reducir la temperatura 
en cada uno.
3.
Describir el modelo de bandas de energía y definir las propiedades eléctricas de metales, 
polímeros, cerámicas y materiales electrónicos con base en el mismo.
4.
Definir los semiconductores intrínsecos y extrínsecos, y describir cómo se transporta la 
carga en estos materiales.
5.
Definir los semiconductores tipo N y P y conocer el efecto de la temperatura en su 
comportamiento eléctrico.
6.
Nombrar tantos dispositivos semiconductores como sea posible: LED, rectificadores, 
transistores, y en cada caso explicar cómo funciona el dispositivo.
7.
Definir la microelectrónica y explicar diversos pasos en la fabricación de circuitos 
integrados CI.
8.
Explicar en detalle las propiedades eléctricas de cerámicas y cómo se relacionan con 
dieléctricos, aisladores, capacitores, ferroelectricidad y el efecto piezoeléctrico.
9.
Proyectar las tendencias futuras en el área de la fabricación de chips y computadoras.
14.1 CONDUCCIÓN ELÉCTRICA EN METALES
14.1.1 El modelo clásico de la conducción eléctrica en metales
En sólidos metálicos los átomos están distribuidos en una estructura cristalina (por ejemplo, 
FCC, BCC y HCP) y están ligados mediante sus electrones de valencia exteriores por medio de 
enlace metálico (véase la  sección  2 . 7). Los enlaces metálicos en metales sólidos hacen posible 
el movimiento libre de los electrones de valencia puesto que éstos son compartidos por muchos 
átomos y no están ligados a ninguno en particular. Algunas veces los electrones de valencia se 
778
779
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 2 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
visualizan como si formaran una nube de carga electrónica, como se muestra en la  figura  14 . 2 a. 
Otras veces, los electrones de valencia se consideran electrones libres individuales no 
asociados con ningún átomo en particular, como se ilustra en la  figura  14 . 2 b.
En el modelo clásico de la conducción eléctrica en sólidos metálicos, los electrones de valencia 
exteriores se suponen completamente libres de moverse entre los núcleos de iones positivos 
(átomos sin electrones de valencia) en la retícula metálica. A temperatura ambiente los núcleos 
de iones positivos tienen energía cinética y vibran alrededor de sus posiciones de retícula. Con 
el aumento de temperatura, estos iones vibran con amplitudes crecientes y existe un continuo 
intercambio de energía entre los núcleos de los iones y sus electrones de valencia. En la 
ausencia de un potencial eléctrico, el movimiento de los electrones de valencia es aleatorio y 
restringido,
Figura 14.1 
a) El microprocesador o “computadora en un chip” que se muestra está amplificado casi 
seis veces en un lado e incorpora cerca de 3.1 millones de transistores en un solo chip de 
silicio que en la actualidad mide alrededor de 17.2 mm por lado. Este microprocesador es 
el Pentium de Intel y usa tecnología BICMOS con características de diseño mínimas de 
0.8 µm. b) Mitad de un microprocesador de tamaño, montada en un paquete con los 
pasos de los alambres de conexión indicados.
(Cortesía de Intel Corporation, Santa Clara, CA.)
779
780
780
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 3 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.2 
Arreglos esquemáticos de átomos en un plano de un metal monovalente como el cobre, la 
plata o el sodio. En a) los electrones de valencia se dibujan como un “gas de electrones” y 
en b) los electrones de valencia se visualizan como electrones libres de carga unitaria.
Figura 14.3 
Diferencia de potencial ∆V aplicado al espécimen de alambre metálico de área de sección 
transversal A.
por lo que no hay flujo de electrones neto en ninguna dirección y, por ello, tampoco flujo de 
corriente. Ante la presencia de un potencial eléctrico aplicado, los electrones alcanzan una 
780
781
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 4 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
velocidad de arrastre dirigida que es proporcional al campo aplicado, pero en la dirección 
opuesta.
14.1.2 Ley de Ohm
Considérese una longitud de alambre de cobre cuyos extremos están conectados a una batería, 
como se muestra en la  figura  14 . 3. Si se aplica una diferencia de potencial V, fluirá una 
corriente i que es proporcional a la resistencia R del alambre. De acuerdo con la ley de Ohm, el 
flujo de  corriente eléctrica i es proporcional al voltaje aplicado e inversamente proporcional a 
la resistencia del alambre o
i =V
R
(14.1)
donde
i
=
corriente   eléctrica,   A  ( amperes)
V
=
diferencia   de   potencial,   V  ( voltios)
R
=
resistencia   del   alambre,   Ω ( ohmios)
La  resistencia eléctrica R del alambre de un conductor eléctrico como el espécimen de 
alambre metálico de la  figura  14 . 3 es directamente proporcional a su longitud l e inversamente 
proporcional a su área de sección transversal A. Estas cantidades están relacionadas por una 
constante del material llamada  resistividad eléctrica ρ, como
R = ρ
o
ρ = R
l
A
A
l
(14.2)
Las unidades para la resistividad eléctrica, que es una constante para un material a una 
temperatura particular, son
ρ = R
= Ω
= ohm−metro = Ω· m
A
l
m 2
m
A menudo es más conveniente pensar en términos de paso de la corriente eléctrica en vez de la 
resistencia, y por ello la cantidad  conductividad eléctrica σ 2 se define como el recíproco de la 
resistividad eléctrica:
σ =1
ρ
(14.3)
Las unidades para la conductividad eléctrica son (ohm metro)−1 = (Ω· m)−1. La unidad del SI 
para el recíproco del ohm es el siemens (S), aunque esta unidad rara vez se usa y por ello no 
se empleará en este libro.
En la  tabla  14 . 1 se enlistan las conductividades eléctricas de algunos metales y no metales 
seleccionados. De acuerdo con esta tabla, se observa que los conductores eléctricos tales 
como los metales puros plata, cobre y oro tienen las conductividades más altas, alrededor de 
107 (Ω· m)−1. Los  aislantes eléctricos como el polietileno y el poliestireno, por otro lado, tienen 
conductividades eléctricas muy bajas, cercanas a 10−14 (Ω· m)−1, las cuales son casi 1020 
veces menores que las de los metales altamente conductores. El silicio y germanio tienen 
conductividades entre las de los metales y los aisladores y por ello se clasifican como 
 semiconductores.
781
782
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 5 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.1 
Un alambre cuyo diámetro es de 0.20 cm debe conducir una corriente de 20 A. La 
máxima disipación de potencia a lo largo del alambre es de 4 W/m (watts por 
metro). Calcule la conductividad tolerable mínima del alambre en (ohm-metros)−1 
para esta aplicación.
Solución
R = resistencia,   Ω
Potencia   P = i V =
R
i 2
donde   i = corriente,   A
 
V = voltaje,   V
P = potencia,W ( watts)
R = ρ l
A
donde  
σ = resistividad,   Ω· m
l = longitud,   m
A = área   de   la   secció n   transversal   del   alambre,  m 2
Combinando estas dos ecuaciones, se obtiene
P =
ρ
=
  puesto   que   ρ =
i 2
l
A
l
i 2
σ A
1
σ
El reagrupamiento produce
σ =
l
i 2
P A
Dado que 
P = 4   W ( en   1   m )       i = 20A       l = 1   m
y 
A =
= 3.14 ×
π
4(0.0020   m ) 2
10 −6m 2
entonces
σ =
=
= 3.18 ×
◂
l
i 2
P A
(1   m)
(20   A) 2
(4 W) 3.14 ×
(
10 −6m 2)
10 7( Ω· m) −1
Por tanto, en esta aplicación, la conductividad σ del alambre debe ser igual a o 
mayor que 3.18 × 107 (Ω · m)−1.
782
783
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 6 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.2 
Si un alambre de cobre de pureza comercial conduce 10 A de corriente con una 
caída de voltaje máxima de 0.4 V/m, ¿cuál debe ser su diámetro mínimo? [σ (Cu 
comercialmente puro) = 5.85 × 107 (Ω · m)−1.]
Solución
Ley de Ohm: V = i R
y
R = ρ l
A
Combinando las dos ecuaciones, se obtiene
V = i ρ l
A
y rearreglando
A = i ρ l
V
Sustituyendo π 4
= A   y   ρ = 1 σ, se encuentra que
(
/ )d 2
/
=
π
4d 2
i l
σ   V
y al resolver para d se llega a
d =
4 i l
π σ V  
Dado que i = 10 A, V = 0.4 V para un metro de alambre, l = 1.0 m (longitud elegida 
del alambre), y la conductividad del alambre de Cu σ = 5.85 × 107 (Ω · m)−1, 
entonces
d =
=
= 7.37 ×
m ◂
4 i l
π σ V
4(10   A)(1.0   m)
π 5.85 ×
(0.4   V)
[
10 7( Ω· m) −1]
10 −4
Por tanto, para esta aplicación, el alambre de Cu debe tener el diámetro de 7.37 × 
10−4 m o mayor.
La  ecuación  14 . 1 recibe el nombre de forma macroscópica de la ley de Ohm, ya que los valores 
de i, V y R son dependientes de la forma geométrica de un conductor eléctrico particular. 
También es posible expresar la ley de Ohm en forma microscópica, la cual es independiente de 
la forma del conductor eléctrico:
J =
o
J = σ E
E
ρ
(14.4)
donde   J
=  densidad de corriente,  A / m 2 ρ   =   resistividad eléctrica, thinsp; Ω · m  
E
=  campo eléctrico, V / m
σ =  conductividad eléctrica 
Ω ·
(
 m −1)
783
784
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 7 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La  densidad de corriente J y el campo eléctrico E son cantidades vectoriales con magnitud y 
dirección. Ambas formas macroscópica y microscópica de la ley de Ohm se comparan en la 
 tabla  14 . 2.
14.1.3 Velocidad de arrastre de electrones en un metal conductor
A temperatura ambiente los núcleos de iones positivos en la red cristalina de un conductor 
metálico vibran alrededor de posiciones neutras y por ello poseen energía cinética. Los 
electrones libres intercambian continuamente energía con los iones de la retícula mediante 
colisiones elásticas e inelásticas. Puesto que no hay campo eléctrico externo, el movimiento de 
los electrones es aleatorio, y en virtud de que no hay un movimiento neto de electrones en 
ninguna dirección, no hay flujo de corriente.
Si se aplica un campo eléctrico uniforme de intensidad E al conductor, los electrones se 
aceleran con una velocidad definida en la dirección opuesta al campo aplicado. Los electrones 
chocan periódicamente con los núcleos de iones en la retícula y pierden su energía cinética. 
Después de un choque, los electrones tienen la libertad de acelerarse otra vez en el campo 
aplicado, y, como resultado, la velocidad de los electrones varía con el tiempo en una manera 
“diente de cierra”, como se ilustra en la  figura  14 . 4. El tiempo promedio entre colisiones es 2τ 
donde τ es el tiempo de relajación.
Los electrones adquieren entonces una velocidad de arrastre promedio vd que es directamente 
proporcional al campo eléctrico aplicado E. La relación entre la velocidad de arrastre y el campo 
aplicado es
= µ E
V d
(14.5)
donde µ (mu), la movilidad de los electrones, m2 /(V · s), es la constante de proporcionalidad.
Considérese que el alambre que se muestra en la  figura  14 . 5 tiene una densidad de corriente J 
que fluye en la dirección indicada. La densidad de corriente por definición es igual a la 
velocidad a la cual la carga cruza cualquier plano que es perpendicular a J; esto es, un cierto 
número de amperes por metro cuadrado o culombios por segundo por metro cuadrado fluyen a 
través del plano.
784
785
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 8 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.4 
Velocidad de arrastre de electrones en función del tiempo correspondiente al modelo 
clásico de conductividad eléctrica de un electrón libre en un metal.
El flujo de electrones en un alambre metálico sujeto a una diferencia de potencial depende del 
número de electrones por unidad de volumen, la carga electrónica −e(−1.60 × 10−19 C), y la 
velocidad de arrastre de los electrones, vd. La velocidad del flujo de carga por área unitaria es 
−ne vd. Sin embargo, por convención, la corriente eléctrica se considera como un flujo de carga 
positiva y, por ello, a la densidad de corriente J se le asigna un signo positivo. Por tanto, en 
forma de ecuación,
J = n ev d
(14.6)
Figura 14.5 
Diferencia de potencial a lo largo de un alambre de cobre ocasiona flujo de electrones, 
como se indica en el dibujo. Debido a la carga negativa del electrón, la dirección del flujo 
de electrones es opuesta a la del flujo de la corriente convencional, la cual se supone 
como un flujo de carga positiva.
785
786
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 9 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.1.4 Resistividad eléctrica de metales
La resistividad eléctrica de un metal puro puede aproximarse mediante la suma de dos 
términos, un componente térmico ρT y un componente residual ρr:
=
+
ρ t o t a l
ρ T
ρ r
(14.7)
El componente térmico surge de las vibraciones de los núcleos de iones positivos alrededor de 
sus posiciones de equilibrio en la red cristalina metálica. Conforme aumenta la temperatura, los 
núcleos de iones vibran más y más, y un gran número de ondas elásticas excitadas 
térmicamente (llamadas fonones) dispersan a los electrones de conducción y disminuyen el 
recorrido libre medio y los tiempos de relajación entre colisiones. De este modo, cuando se 
incrementa la temperatura, aumentan las resistividades eléctricas de metales puros, como se 
muestra en la  figura  14 . 6. El componente residual de la resistividad eléctrica de metales puros 
es pequeño y se debe a las imperfecciones estructurales como dislocaciones, fronteras de 
grano y átomos de impurezas que dispersan electrones. El componente residual es casi 
independiente de la temperatura y se vuelve importante sólo a bajas temperaturas ( figura  14 . 7).
Figura 14.6 
El efecto de la temperatura sobre la resistividad eléctrica de metales seleccionados. 
Adviértase que hay una relación casi lineal entre la resistividad y la temperatura (°C).
(Tomado de Zwikker, “Physical Properties of Solid Materials“, Pergamon, 1954, pp. 247, 249.)
786
787
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 10 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.7 
Variaciones esquemáticas de la resistividad eléctrica de un metal con la temperatura 
absoluta. Adviértase que a temperaturas más altas la resistividad eléctrica es la suma de 
un componente residual ρr y un componente térmico ρt
Para la mayor parte de los metales a temperaturas por arriba de aproximadamente −200°C, la 
resistividad eléctrica varía casi linealmente con la temperatura, como se indica en la  figura  14 . 6. 
De este modo, las resistividades eléctricas de muchos metales pueden aproximarse mediante 
la ecuación
=
(1 +
T)
ρ T
ρ 0°C
α T
(14.8)
787
788
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 11 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde  ρ
C
0 °
=
C
resistividad eléctrica a 0 °
α T = coeficiente de resistividad dependiente de la temperatura,    ° C −1
T
= temperatura de metal,
C
  °
En la  tabla  14 . 3 se enlistan los coeficientes de resistividad de temperatura de metales 
seleccionados. Para estos metales, αT varía de 0.0034 a 0.0045 (°C −1).
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.3 
Calcule la resistividad eléctrica de cobre puro a 132°C, u tilizando el coeficiente de 
resistividad de temperatura para el cobre de la  tabla  14 . 3.
Solución
ρ T
=
1 +
T
ρ
C
0 ° (
α T )
(14.8)
 
=
1.6 ×
Ω·cm 1 +
×
C
10 −6
(
0.0039
C
132 °
)  
 
=
2.42 ×
Ω·cm
10 −6
 
 
=
2.42 ×
Ω· m ◂
10 −8
 
Los elementos aleantes que se agregan a metales puros provocan dispersión adicional de los 
electrones de conducción y por ello aumentan la resistividad eléctrica de dichos metales. El 
efecto de pequeñas adiciones de diversos elementos en la resistividad eléctrica de cobre puro a 
temperatura ambiente se muestra en la  figura  14 . 8. Adviértase que el efecto de cada elemento 
varía de manera considerable. Para los elementos que se muestran, la plata es la que menos 
aumenta la resistividad y el fósforo es el que más la aumenta para la misma cantidad agregada. 
La adición de cantidades mayores de elementos aleantes, como de 5 a 35 por ciento de zinc a 
cobre, para hacer latones cobre-zinc, incrementa la resistividad eléctrica y disminuye entonces 
en forma considerable la conductividad eléctrica del cobre puro, como se ilustra en la  figura 
 14 . 9.
788
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 12 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.8 
El efecto de pequeñas adiciones de diversos elementos en la resistividad eléctrica a 
temperatura ambiente del cobre.
[Tomado de F. Pawlek y K. Reichel, Z. Metallkd., 47:347(1956).]
788
789
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 13 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.9 
El efecto de adiciones de zinc a cobre puro en la reducción de la conductividad eléctrica 
del cobre.
(Tomado de datos de ASM.)
14.2 MODELO DE BANDAS DE ENERGÍA PARA LA CONDUCCIÓN 
ELÉCTRICA
14.2.1 Modelo de bandas de energía para metales
Se considerará ahora el  modelo de bandas de energía para electrones y metales sólidos 
puesto que ello ayudará a comprender el mecanismo de la conducción eléctrica en metales. Se 
recurre al sodio metálico para explicar el modelo de bandas de energía puesto que el átomo de 
sodio tiene una estructura electrónica relativamente simple.
Los electrones de átomos aislados se encuentran ligados a sus núcleos y sólo pueden tener 
niveles de energía que están exactamente definidos, como los estados 1s1, 1s2, 2s1, 2s2, … de 
acuerdo con lo que postula el principio de Pauli. De otro modo, sería posible que todos los 
electrones en un átomo descendieran al estado de energía más bajo, ¡1s1! De tal manera que, 
los 11 electrones en el átomo de sodio neutro ocupan dos estados 1s, dos estados 2s, seis 
estados 2p y un estado 3s, como se ilustra en la  figura  14 . 10 a. Los electrones en los niveles 
inferiores (1s2, 2s2, 2p6) están firmemente ligados y constituyen los electrones del núcleo del 
átomo de sodio ( figura  14 . 10 b). El electrón 3s1 exterior puede estar implicado en enlaces con 
otros átomos y se conoce como el electrón de valencia.
789
790
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 14 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En un bloque sólido de metal los átomos están muy juntos y en contacto mutuo. Los electrones 
de valencia que no están localizados ( figura  14 . 11 a) interactúan e interpenetran a cada uno de 
los demás de manera que sus niveles de energía atómica originales se amplían hacia regiones 
más anchas conocidas como bandas de energía ( figura  14 . 11 b). Los electrones internos, 
puesto que están protegidos de los electrones de valencia, no forman bandas.
Figura 14.10 
a) Niveles de energía en un solo átomo de sodio. b) Arreglo de electrones en un átomo de 
sodio. El electrón de valencia 3s1 exterior está ligado débilmente y tiene la libertad de 
involucrarse en un enlace metálico.
Figura 14.11 
a) Electrones de valencia no localizados en un bloque de metal de sodio. b) Niveles de 
energía en un bloque de metal de sodio; adviértase la expansión del nivel 3s en una 
banda de energía y que la banda 3s se muestra más próxima al nivel 2p, puesto que el 
enlace ha causado una reducción de los niveles 3s de los átomos de sodio aislados.
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 15 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Cada electrón de valencia en un bloque de metal de sodio, por ejemplo, debe tener un nivel de 
energía un poco diferente de acuerdo con el principio de exclusión de Pauli. Por tanto, si hay N 
átomos de sodio en un bloque de sodio, donde N puede ser muy grande, habrá N distintos 
niveles de energía, sólo un poco diferentes 3s1 en la banda de energía 3s. Cada nivel de 
energía se denomina un estado. En la banda de energía de valencia los niveles de energía son 
tan próximos que forman una banda de energía continua.
En la  figura  14 . 12 se muestra parte del diagrama de bandas de energía para el sodio metálico 
como una función del espaciamiento interatómico. En el sodio metálico sólido se traslapan las 
bandas de energía 3s y 3p ( figura  14 . 12). Sin embargo, puesto que sólo hay un electrón 3s en 
el átomo de sodio, la banda 3s sólo está llena a la mitad ( figura  14 . 3 a). Como consecuencia, se 
requiere muy poca energía para excitar electrones en el sodio desde los estados llenos más 
altos hasta los vacíos más bajos. El sodio es, por tanto, un buen conductor puesto que se 
requiere muy poca energía para producir flujo de electrones en él. El cobre, la plata y el oro 
también tienen bandas s exteriores llenas a la mitad.
Figura 14.12 
Bandas de energía de valencia en metal de sodio. Adviértase la división de los niveles s, p 
y d.
[Tomado de J. C. Slater, Phys. Rev., 45:794(1934).]
790
791
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 16 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.13 
Diagramas esquemáticos de bandas de energía para diversos conductores metálicos. a) 
Sodio, 3s1: la banda 3s está medio llena puesto que sólo hay un electrón 3s1. b) 
Magnesio, 3s2: la banda 3s está llena y se traslapa con la banda 3p vacía. c) Aluminio, 
3s2 3p1: la banda 3s está llena y se traslapa con la banda 3p parcialmente llena.
Figura 14.14 
Diagrama de bandas de energía para un aislante. La banda de valencia está 
completamente llena y se encuentra separada de la banda de conducción vacía por una 
gran brecha de energía Eg.
791
792
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 17 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.15 
Estructura del cristal cúbico de diamante. Los átomos en la estructura están unidos por 
medio de enlaces covalentes sp3. El diamante (carbono), el silicio, el germanio y el estaño 
gris (el estaño polimorfo estable por debajo de 13°C) tienen esta estructura. Hay 8 átomos 
por celda unitaria: 
× 8 en las esquinas, 
× 6en las caras y 4 dentro del cubo unitario.
1
8
1
2
MatVis
En el magnesio metálico ambos estados 3s están llenos. Sin embargo, la banda 3s se traslapa 
con la banda 3p y permite algunos electrones dentro de ella, lo que crea una banda combinada 
3sp parcialmente llena ( figura  14 . 13 b). De este modo, a pesar de la banda 3s llena, el magnesio 
es un buen conductor. De manera similar, el aluminio, que tiene tanto estados 3s como un 
estado 3p lleno, también es un buen conductor porque la banda 3p llena de manera parcial, se 
traslapa con la banda 3s llena ( figura  14 . 13 c).
14.2.2 Modelo de bandas de energía para aislantes
En los aislantes, los electrones están ligados firmemente a sus átomos de enlace mediante 
enlaces iónicos o covalentes y no tienen “libertad” para conducir electricidad a menos que se 
energicen en forma considerable. El modelo de bandas de energía para aislantes consiste en 
una  banda de valencia llena inferior y una  banda de conducción vacía superior. Estas 
bandas están separadas por una brecha de energía relativamente grande Eg ( figura  14 . 14). 
Para liberar un electrón de conducción, la partícula debe energizarse hasta “brincar” la brecha, 
la cual puede tener un valor tan grande como de 6 a 7 eV; tal es el caso, por ejemplo, del 
diamante puro. En el diamante, los electrones están firmemente ligados mediante enlaces 
covalentes tetraédricos sp3 ( figura  14 . 15).
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 18 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.3 SEMICONDUCTORES INTRÍNSECOS
14.3.1 El mecanismo de la conducción eléctrica en semiconductores 
intrínsecos
Los semiconductores son materiales cuyas conductividades eléctricas están entre las de 
metales altamente conductores y aisladores con una conducción pobre. Los  semiconductores 
 intrínsecos son semiconductores puros cuya conductividad eléctrica se determina mediante 
sus propiedades conductivas inherentes. El silicio y el germanio puros elementales son 
materiales semiconductores intrínsecos. Estos elementos, que están en el grupo IV A en la 
tabla periódica, tienen la estructura cúbica de diamante con enlaces covalentes altamente 
direccionales ( figura  14 . 15). Los orbitales de enlace híbridos sp3 tetraédricos consistentes en 
pares de electrones, mantienen unidos a los átomos en una red cristalina. En esta estructura 
cada átomo de silicio o germanio aporta cuatro electrones de valencia.
Figura 14.16 
Representación bidimensional de la red cúbica de diamante del silicio o el germanio que 
muestra los núcleos de iones positivos y los electrones de valencia. El electrón se ha 
excitado desde un enlace en A y se ha movido hasta el punto B.
792
793
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 19 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.17 
Conducción eléctrica en un semiconductor como el silicio que muestra la migración de 
electrones y huecos en un campo eléctrico aplicado.
La conductividad eléctrica en semiconductores puros tales como Si y Ge se describe de manera 
cualitativa considerando las dos representaciones gráficas bidimensionales de la red cristalina 
cúbica de diamante que se muestra en la  figura  14 . 16. Los círculos en esta ilustración 
representan a los núcleos de iones positivos de los átomos de Si o Ge, y los pares de unión de 
líneas indican electrones de valencia de enlace. Los electrones de enlace son incapaces de 
moverse a través de la retícula cristalina y por ello de conducir electricidad a menos que se 
proporcione energía suficiente para excitarlos desde sus posiciones de enlace. Cuando se 
suministra una cantidad crítica de energía a un electrón de valencia para excitarlo más allá de 
su posición de enlace, éste se vuelve un electrón de conducción libre y deja detrás de él un 
“hueco” cargado positivamente en la red de cristal ( figura  14 . 16).
14.3.2 Transporte de carga eléctrica en la red cristalina de silicio puro
En el proceso de conducción eléctrica en un semiconductor como el silicio o el germanio puros, 
tanto los electrones como los huecos son portadores de carga y se mueven en el campo 
eléctrico aplicado. Los  electrones de conducción tienen una carga negativa y son atraídos 
hacia la terminal positiva de un circuito eléctrico ( figura  14 . 17). Los  huecos, por otro lado, se 
comportan como cargas positivas y son atraídos a la terminal negativa de un circuito eléctrico 
( figura  14 . 17). Un hueco tiene una carga positiva igual en magnitud a la carga del electrón.
793
794
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 20 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.18 
Ilustración esquemática del movimiento de huecos y electrones en un semiconductor de 
silicio puro durante la conducción eléctrica causada por el efecto de un campo eléctrico 
aplicado.
(Tomado de S. N. Levine, “Principles of Solid State Microelectronics”, Holt, 1963.)
El movimiento de un “hueco” en un campo eléctrico puede visualizarse haciendo referencia a la 
 figura  14 . 18. Considérese que existe un hueco en el átomo A donde falta un electrón de 
valencia, como se indica en la  figura  14 . 18 a. Cuando se aplica un campo eléctrico en la 
dirección que se muestra en la  figura  14 . 18 a, se ejerce una fuerza sobre los electrones de 
valencia del átomo B, y uno de los electrones asociados con el átomo B se desprenderá de su 
orbital de enlace y se moverá hacia la vacante en el orbital de enlace del átomo A. El hueco 
aparecerá después en el átomo B y, en efecto, se habrá movido de A a B en la dirección del 
campo aplicado ( figura  14 . 18 b). Mediante un mecanismo similar el hueco se transporta desde el 
átomo B hasta C mediante un movimiento del electrón de C a A ( figura  14 . 18 c). El resultado 
neto de este proceso es que un electrón se transporta desde C hasta A, lo cual ocurre en la 
dirección opuesta al campo aplicado, y un hueco se transporta desde A hasta C, lo cual sucede 
en la dirección del campo. De este modo, durante la conducción eléctrica en un semiconductor 
puro como el silicio, electrones cargados negativamente se mueven en la dirección opuesta al 
campo aplicado (flujo de corriente convencional) y hacia la terminal positiva, y los huecos 
cargados positivamente se mueven en la dirección del campo aplicado hacia la terminal 
negativa.
14.3.3 Diagrama de bandas de energía para semiconductores elementales 
intrínsecos
Los diagramas de bandas de energía son otro método para describir la excitación de electrones 
de valencia que se vuelven electrones de conducción en los semiconductores. En esta 
representación sólo está implicada la energía que se requiere para el proceso, y no se señala 
ninguna imagen física de los electrones que se mueven en la retícula cristalina. En el diagrama 
de bandas de energía para semiconductores elementales intrínsecos (por ejemplo, Si o Ge), los 
electrones de valencia de enlace del cristal ligados en forma covalente ocupan los niveles de 
energía en la banda de valencia inferior, la cual está casi llena a 20°C (  figura  14 . 19).
Sobre la banda de valencia hay una brecha de energía prohibida en la cual no se permiten 
estados de energía y que es de 1.1 eV para el silicio a 20°C. Arriba de la brecha de energía hay 
una banda de conducción casi vacía (a 20°C). A temperatura  ambiente, la energía térmica es 
suficiente para excitar algunos electrones desde la banda de valencia hasta la banda de 
conducción, dejando sitios vacantes o huecos en la banda de valencia. De este modo, cuando 
794
795
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 21 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
un electrón se excita a través de la brecha de energía en la banda de conducción, se crean dos 
portadores de carga, un electrón cargado negativamente y un hueco cargado positivamente. 
Ambos electrones y huecos llevan corriente eléctrica.
Figura 14.19 
Diagrama de bandas de energía de un semiconductor elemental intrínseco como el silicio 
puro. Cuando un electrón se excita a través de la brecha de energía, se crea un par 
electrónhueco. Por tanto, por cada electrón que salta la brecha, se producen dos 
portadores de carga: un electrón y un hueco.
14.3.4 Relaciones cuantitativas para la conducción eléctrica en 
semiconductores intrínsecos elementales
Durante la conducción eléctrica en semiconductores intrínsecos, la densidad de corriente J es 
igual a la suma de la conducción debida tanto a electrones como a huecos. Empleando la 
 ecuación  14 . 6,
J = n q
+ p q
v n
*
v p
*
(14.9)
donde   n
=
número   de   electrones  de   conducción   por   volumen   unitario
p
=
número   de   huecos  de   conducción   por   volumen  unitario
q
=
valor   absoluto   de   la   carge   del   electrón   o   de   los   huecos,  1.60 ×
C
10 −19
v n, v p =
velocidades   de   arrastre   de   electrones   y   huecos,   respectivamente.
Dividiendo ambos lados de la  ecuación  14 . 9 entre el campo eléctrico E y utilizando la  ecuación 
 14 . 4, J = σ E,
σ =
=
+
J
E
n qv n
E
p qv p
E
(14.10)
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 22 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las cantidades 
E   y  
E   se conocen, respectivamente, como movilidades de electrones 
y huecos, puesto que miden qué tan rápido se desplazan los electrones y huecos en 
semiconductores en un campo eléctrico aplicado. Los símbolos 
  y  
 se usan para las 
movilidades de electrones y huecos, respectivamente. Sustituyendo las movilidades de 
electrones y huecos en 
E   y  
E en la  ecuación  14 . 10 es posible expresar la 
conductividad eléctrica de un semiconductor como
v n /
v p /
µ n
µ p
v n /
v p /
σ = n q
+ p q
µ n
µ p
(14.11)
Las unidades para la movilidad µ son
=
=
v
E
m/s
v/m
m 2
V · s
En semiconductores elementales intrínsecos, los electrones y huecos se crean en pares; de 
este modo, el número de electrones de conducción es igual al número de huecos producidos, 
por lo que
n = p = n i
(14.12)
donde n = concentración de portadores intrínsecos, portadores/volumen unitario.
La  ecuación  14 . 11 se vuelve ahora
σ =
q
+
n i (µ n
µ p)
(14.13)
En la  tabla  14 . 4 se enlistan algunas de las propiedades importantes del silicio y el germanio 
intrínsecos a 300 K.
Las movilidades de electrones son siempre mayores que las de huecos. Para silicio intrínseco 
la movilidad de electrones de 0.135 m2 /(V · s) es 2.81 veces mayor que la movilidad de huecos 
de 0.048 m2 /(V · s) a 300 K ( tabla  14 . 4). El cociente de la movilidad electrónhueco para el 
germanio intrínseco es 2.05 a 300 K.
795
796
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 23 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.4 
Calcule el número de átomos de silicio por metro cúbico. La densidad del silicio es 
2.33 Mg/m3 (2.33 g/cm3), y su masa atómica es de 28.08 g/mol.
Solución
Átomo de silico
m 3
= (
6.023 ×
átomos
10 23
mol
)(
1
28.08   g /mol)(
2.33 ×
  g
10 6
m 3
)
=
5.00 ×
 
◂
10 28
atoms
m
/
3
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.5 
Calcule la resistividad eléctrica de silicio intrínseco a 300 K. Para Si a 300 K, ni = 
1.5 × 1016 portadores/m3, q = 1.60 × 10−19 C, µn = 0.135 m2 /(V · s), y µp = 0.048 
m2 /(V · s)
Solución
ρ
=
=
recíproco de la ecuació n 14. 13
1
σ
1
q
+
n l (µ n
µ p)(
)
=
1
1.60 ×
C
+
(
1.5 × 10 16
m 3 )(
10 −19
)(
0.135  m 2
V · s
0.048  m 2
V · s )
=
2.28 ×
Ω· m
10 3
Las unidades para el recíproco de la  ecuación  14 . 13 son ohm-metros como se 
muestra mediante la siguiente conversión de unidades:
ρ =
=
= Ω· m
1
q
+
n i (µ n
µ p)
1
( C )
(
1
m 3)
(
1   A · s
1   C )(
m 2
V · s)(
1 V
1   A · Ω)
14.3.5 Efecto de la temperatura en la semiconductividad intrínseca
A 0 K las bandas de valencia de semiconductores intrínsecos tales como el silicio y el germanio, 
están completamente llenas y sus bandas de conducción completamente vacías. A 
temperaturas por arriba de 0 K, algunos de los electrones de valencia se activan y excitan en 
forma térmica a través de la brecha de energía hacia la banda de conducción, creando pares 
electrón-hueco. De tal manera que, en contraste con los metales cuyas conductividades 
disminuyen con las temperaturas crecientes, las conductividades de los semiconductores 
aumentan con temperaturas en aumento para el intervalo de temperatura sobre el cual 
predomina este proceso.
796
797
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 24 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Puesto que los electrones se activan de manera térmica en la banda de conducción de 
semiconductores, la concentración de electrones activados térmicamente en semiconductores 
muestra una dependencia de la temperatura similar a la de muchos otros procesos activados en 
forma térmica. Por analogía con la  ecuación  5 . 1, la concentración de electrones con suficiente 
energía térmica para entrar a la banda de conducción (y crear así las misma concentración de 
huecos en la banda de valencia), ni varía de acuerdo con
∝
n i
e −
−
k T
(E g
E a v ) /
(14.14)
donde  E g = brecha  de   la  banda   de   energía
E prom
= energía   promedio a través de la brecha de banda
k
= constante de Boltzmann
T
= temperatura,   K
Para semiconductores intrínsecos como el silicio y el germanio puros, Eprom corresponde a la 
mitad de la brecha, o Eg /2. De este modo, la  ecuación  14 . 4 se vuelve
∝
n i
e −
−
2
k T
(E g
E g / ) /
(14.15 a)
o
∝
n i
e −
2 k T
E g /
(14.15 b)
Puesto que la conductividad eléctrica σ de un semiconductor intrínseco es proporcional a la 
concentración de portadores de carga eléctrica, ni, es posible expresar la  ecuación  14 . 15b como
σ = σ 0e −
2 K T
E g /
(14.16 a)
o en forma logaritmo natural,
ln σ = ln
−
σ 0
E g
2 k T
(14.16 b)
donde σ0 es una constante total que depende principalmente de las movilidades de los 
electrones y huecos. La ligera dependencia con la temperatura de σ0 se despreciará en este 
libro.
Puesto que la  ecuación  14 . 16 b es la ecuación de una línea recta, el valor de Eg /2k, y en 
consecuencia Eg, se puede determinar a partir de la pendiente de la gráfica de ln s versus 1/T, 
K−1. La  figura  14 . 20 muestra una gráfica experimental de ln s versus 1/T, K−1 para silicio 
intrínseco.
797
798
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 25 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.20 
Conductividad eléctrica como función de la temperatura recíproca absoluta del silicio 
intrínseco.
(Tomado de C. A. Pert y R. M. Thomson, “Physics and Solids“, 2a. ed., McGraw-Hill, 1970, p. 282.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.6 
La resistividad eléctrica de silicio puro es 2.3 ×
Ω· m a temperatura 
ambiente, 27°C (300 K). Calcule su conductividad eléctrica  a 200°C (473 K). 
Suponga que Eg del silicio es 1.1 eV; k = 8.62 × 10−5 eV/K.
10 3
Solución
Para este problema se utiliza la  ecuación  14 . 16 a y se forman dos ecuaciones 
simultáneas. Después se elimina σ0 dividiendo la primera ecuación entre la 
segunda.
798
799
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 26 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
σ
=
exp
σ 0
−E g
2 k T
(14.16 a)
σ 473 =
exp
σ 0
−E g
2 kT 473  
σ 300 =
exp
σ 0
−E g
2 kT 300  
Al dividir la primera ecuación por la segunda para eliminar σ0, se obtiene
σ 473
σ 300
=
exp
+
(
−E g
2 kT 473
E g
2 kT 300)
σ 473
σ 300
=
exp
−
[
−1.1 e V
2 8.62 ×
eV/K
(
10 −5
)(
1
473 K
1
300 K)]
In
σ 473
σ 300 =
7.777
σ 473
=
(2385)
σ 300
=
(2385) = 1.04
1
2.3 ×
Ω· m
10 3
( Ω· m ) −1 ◂
La conductividad eléctrica del silicio se incrementó casi 2 400 veces cuando la 
temperatura fue elevada de 27 a 200°C.
14.4 SEMICONDUCTORES EXTRÍNSECOS
Los semiconductores extrínsecos son soluciones sólidas sustitucionales muy diluidas en las 
cuales los átomos de impureza del soluto tienen diferentes características de valencia respecto 
de la red atómica del disolvente. Las concentraciones de los átomos de impurezas agregados en 
estos semiconductores suelen encontrarse en el intervalo de 100 a 1 000 partes por millón (ppm).
14.4.1 Semiconductores extrínsecos tipo n (tipo negativo)
Considérese el modelo de enlace covalente bidimensional para la red cristalina de silicio que se 
muestra en la  figura  14 . 21 a. Si un átomo de impureza de un elemento del grupo V-A, tal como 
el fósforo, sustituye al átomo de silicio, que es un elemento del grupo IV-A, existirá un exceso 
de electrones por arriba de los cuatro que se necesitan para el enlace covalente tetraédrico en 
la retícula de silicio. Este electrón adiconal sólo está ligado débilmente al núcleo de fósforo con 
carga positiva y tiene una energía de enlace de 0.044 eV a 27°C. Esta energía es casi 5 por 
ciento de la que se requiere para que un electrón de conducción brinque la brecha de energía 
de 1.1 eV de silicio puro. Esto es, sólo se requiere 0.044 eV de energía para eliminar el electrón 
de exceso de su núcleo de manera que pueda participar en la conducción eléctrica. Cuando 
está bajo la acción de un campo eléctrico, el electrón adicional se vuelve un electrón libre 
disponible para conducción y el restante átomo de fósforo se ioniza y adquiere una carga 
positiva ( figura  14 . 21 b).
799
800
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 27 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.21 
a) La adición de un átomo de impureza de fósforo pentavalente a la red de silicio 
tetravalente proporciona un quinto electrón que está unido débilmente al átomo de fósforo 
base. Sólo una pequeña cantidad de energía (0.044 eV) hace que este electrón sea móvil 
y conductor. b) Bajo un campo eléctrico aplicado el electrón de exceso se vuelve 
conductivo y es atraído a la terminal positiva del circuito eléctrico. Con la pérdida del 
electrón adicional, el átomo de fósforo se ioniza y adquiere una carga +1.
Los átomos de impureza del grupo V-A como el P, As y Sb cuando se agregan al silicio o 
germanio, proporcionan electrones que se ionizan con facilidad para la conducción eléctrica. 
Puesto que estos átomos de impureza del grupo V-A donan electrones de conducción cuando 
están presentes en cristales de silicio o germanio, reciben el nombre de átomos de impurezas 
donadoras. Los semiconductores de silicio o germanio que contienen átomos de impurezas de 
grupo V reciben el nombre de  semiconductores extrínsecos tipo n  ( tipo negativo ) puesto 
que la mayoría de los portadores de carga son electrones.
En términos del diagrama de bandas de energía del silicio, el electrón adicional del átomo de 
impurezas del grupo V-A ocupa un nivel de energía en la brecha de energía prohibida justo 
apenas por debajo de la banda de conducción vacía, como se muestra en la  figura  14 . 22. Tal 
nivel de energía se denomina  nivel de donador, puesto que éste es proporcionado por un 
átomo de impurezas donador. Un átomo de impurezas donador del grupo V-A, luego de perder 
su electrón adicional, se ioniza y adquiere una carga positiva. Los niveles de energía para los 
átomos donadores de impurezas del grupo V-A Sb, P y As en el silicio se muestran el la  figura 
 14 . 23.
800
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 28 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.22 
Diagrama de bandas de energía para un semiconductor extrínseco tipo n que demuestra 
la posición del nivel de donador para el electrón adicional de un elemento del grupo V-A 
como el P, As y Sb que está contenido en la red cristalina de silicio ( figura  14 . 21 a). Los 
electrones en el nivel de energía del donador requieren sólo una pequeña cantidad de 
energía (∆E=Ec−Ed) para excitarlos a la banda de conducción. Cuando el electrón 
adicional en el nivel del donador salta a la banda de conducción, un ion inmóvil positivo 
queda detrás.
Figura 14.23 
Energías de ionización (en electrón voltios) de diversas impurezas en silicio.
800
801
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 29 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.4.2 Semiconductores extrínsecos tipo p (tipo positivo)
Cuando un elemento trivalente del grupo III-A, como el boro, se introduce en forma sustitucional 
en la retícula del silicio ligada tetraédricamente, se pierde uno de los orbitales de enlace, y 
existe un hueco en la estructura de enlace del silicio ( figura  14 . 24 a). Si se aplica un campo 
eléctrico externo al cristal de silicio, uno de los electrones vecinos de otro enlace tetraédrico 
puede alcanzar suficiente energía para desprenderse de su enlace y moverse hacia el enlace 
faltante (hueco) del átomo de boro ( figura  14 . 24 b). Cuando el hueco asociado con el átomo de 
boro se llena mediante un electrón del átomo de silicio vecino, el átomo de boro se ioniza y 
adquiere una carga negativa de −1. La energía de enlace asociada con la remoción de un 
electrón de un átomo de silicio, formando de ese modo un hueco, y la transferencia 
subsiguiente del electrón al átomo de boro es sólo de 0.045 eV. Esta cantidad de energía es 
pequeña comparada con la de 1.1 eV que se requiere para transferir un electrón desde la 
banda de valencia hasta la banda de conducción. En la presencia de un campo eléctrico 
aplicado, el hueco creado por la ionización del átomo de boro se comporta como un portador de 
carga positiva y migra en la red de silicio hacia la terminal negativa, como se describe en la 
 figura  14 . 17.
En términos del diagrama de bandas de energía, el átomo de boro proporciona un nivel de 
energía llamado nivel de aceptor que es un poco mayor (≈ 0.045 eV) que el nivel más alto de 
la banda de valencia llena del silicio ( figura  14 . 25). Cuando un electrón de valencia de un átomo 
de silicio cerca de un átomo de boro llena un hueco del electrón faltante en una banda de 
valencia de boro-silicio ( figura  14 . 24 b), este electrón se eleva al nivel de aceptor y crea un ion 
de boro negativo. En este
Figura 14.24 
a) La adición de un átomo de impurezas de boro trivalente en la red tetravalente crea un 
hueco en uno de los enlaces boro-silicio puesto que falta un electrón.
b) Bajo un campo eléctrico aplicado sólo una pequeña cantidad de energía (0.045 eV) 
atrae a un electrón de un átomo de silicio cercano para llenar este hueco, creando de esta 
manera un ion de boro inmóvil con una carga de −1. El nuevo hueco creado en la red de 
silicio actúa como un portador de carga positiva y es atraído a la terminal negativa de un 
circuito eléctrico.
801
802
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 30 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.25 
Diagrama de bandas de energía de un semiconductor extrínseco tipo p que muestra la 
posición del nivel de aceptor creado por la adición de un átomo de un elemento del grupo 
III-A, como el Al, B o Ga, para sustituir un átomo de silicio en la red de este mismo ( figura 
 14 . 24). Sólo se requiere una pequeña cantidad de energía (∆E = Ea −Ev) para excitar un 
electrón desde la banda de valencia hasta el nivel aceptor, lo que crea un hueco de 
electrón (portador de cargas) en la banda de valencia.
proceso se crea un hueco de electrón en la red de silicio que actúa como un portador de carga 
positivo. Átomos de elementos de grupo III-A tales como B, Al y Ga proporcionan niveles de 
aceptor en semiconductores de silicio y reciben el nombre de átomos aceptores. Puesto que los 
portadores mayoritarios en estos semiconductores extrínsecos son huecos en la estructura de 
la banda de valencia, éstos se denominan  semiconductores extrínsecos tipo p  ( tipo 
 portador positivo ).
14.4.3 Impurificación de material semiconductor de silicio extrínseco
El proceso de agregar pequeñas cantidades de átomos de impureza sustitucionales al silicio 
para producir material semiconductor de silicio extrínseco se denomina impurificación, en tanto 
que los propios átomos de impurezas reciben el nombre de impurificadores. El método de 
impurificación de semiconductores de silicio que se usa más comúnmente es el proceso de 
plano. En éste, los átomos impurificadores se introducen en áreas seleccionadas de silicio 
desde una superficie para formar regiones de material tipo p o tipo n. Las obleas suelen medir 
alrededor de 4 pulgadas (10 cm) de diámetro y casi unos cuantos cientos de micrómetros 3 de 
espesor. En la  figura  4 . 13 se muestran algunas de estas obleas de silicio.
En el proceso de difusión para impurificar obleas de silicio, los átomos impurificadores se 
depositan por lo común sobre o cerca de la superficie de la oblea mediante un depósito 
gaseoso, seguido por una difusión hacia el interior que dispersa a los átomos donadores dentro 
de la oblea. Se requiere una alta temperatura de casi 1 100°C en este proceso de difusión. En 
la  sección  16 . 6 sobre microelectrónica se describirán más detalles de este proceso.
802
803
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 31 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.4.4 Efecto de la impurificación en concentraciones de portadores en 
semiconductores extrínsecos
La ley acción de masas En semiconductores como el silicio y el germanio, los electrones y 
huecos móviles se generan y recombinan de manera constante. A temperatura constante en 
condiciones de equilibrio el producto de los electrones libres negativos y las concentraciones de 
huecos positivos es una constante. La relación general es
n p = n i
2
(14.17)
donde ni es la concentración intrínseca de portadores en un semiconductor y es una constante 
a una temperatura dada. Esta relación es válida tanto para semiconductores intrínsecos como 
extrínsecos. En un semiconductor extrínseco el aumento en un tipo de portador (n o p) reduce 
la concentración del otro mediante recombinación, de manera que el producto de los dos (n y p) 
es una constante a cualquier temperatura dada.
Los portadores cuya concentración en semiconductores extrínsecos es la mayor, se denominan 
 portadores mayoritarios, y aquellos cuya concentración es la más pe queña reciben el 
nombre de  portadores minoritarios (véase la  tabla  14 . 5). La con centración de electrones en 
un semiconductor tipo n se denota mediante nn, y la de huecos en un material tipo n, por medio 
de pn. De modo similar, la concentración de huecos en un semiconductor tipo p está dada por 
pp y la de electrones en el material tipo p por np
Densidades de carga en semiconductores extrínsecos
Una segunda relación fundamental para semiconductores extrínsecos se obtiene del hecho 
de que el cristal total debe ser eléctricamente neutro. Esto significa que la densidad de carga 
en cada elemento de volumen debe ser cero. Hay dos tipos de partículas cargadas en 
semiconductores extrínsecos tales como Si y Ge: iones inmóviles y portadores de carga 
móviles. Los iones inmóviles se originan de la ionización de átomos de impureza donadores o 
aceptores en el Si o Ge. Las concentraciones de los iones donadores positivos se denotan 
mediante Nd, y las de los iones aceptores negativos mediante Na Los portadores de carga 
móvil se originan sobre todo de la ionización de los átomos de impureza en el Si o Ge, y sus 
concentraciones se indican mediante n para los electrones cargados negativamente y p para 
los huecos cargados positivamente.
803
804
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 32 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Puesto que el semiconductor debe ser eléctricamente neutro, la magnitud de la densidad de 
carga negativa total debe ser igual a la densidad de la carga positiva total. La densidad de 
carga negativa total es igual a la suma de los iones aceptores negativos Na y los electrones, o 
Na +n. La densidad de carga positiva total es igual a la suma de los iones donadores positivos 
Nd y los huecos, o Nd +p. De este modo,
+ n =
+ p
N a
N d
(14.18)
En un semiconductor tipo n creado al sumar átomos de impureza donadores al silicio 
intrínseco, Na=0. Puesto que el número de electrones es mucho mayor que el número de 
huecos en un semiconductor tipo n (esto es, n »p), entonces la  ecuación  14 . 18 se reduce a
≈
n n
N d
(14.19)
Así, en un semiconductor tipo n la concentración de electrones libres es casi igual a la 
concentración de átomos donadores. La concentración de huecos en un semiconductor tipo n 
se obtiene de la  ecuación  14 . 17. En tal caso,
=
≈
p n
n i
2
n i
2
N d
(14.20)
Las ecuaciones correspondientes para semiconductores tipo p de silicio y germanio son
≈
p p
N a
(14.21)
y
=
≈
n p
n i
2
p p
n i
2
N a
(14.22)
Concentraciones típicas de portadores en semiconductores intrínsecos y 
extrínsecos
Para silicio a 300 K la concentración de portadores intrínsecos 1.5 × 1016 es igual a 
portadores/m3. Para silicio extrínseco impurificado con arsénico a una concentración típica de 
1021 átomos de impurezas/m3,
concentración de portadores mayoritarios nn = 1021 electrones/m3
concentración de portadores minoritarios pn = 2.25 × 1011 huecos/m3
De este modo, en semiconductores extrínsecos la concentración de portadores mayoritarios 
es por lo común mucho mayor que la de los portadores minoritarios. El  problema de ejemplo 
 14 . 7 muestra cómo las concentraciones de portadores mayoritarios y minoritarios puede 
calcularse para un semiconductor de silicio extrínseco.
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.7 
804
805
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 33 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Una oblea de silicio se impurifica con 1021 átomos de fósforo/m3. Calcule a) la 
concentración de portadores mayoritarios, b) la concentración de portadores 
minoritarios y c) la resistividad eléctrica del silicio impurificado a temperatura 
ambiente (300 K). Suponga ionización completa de los átomos impurificadores; 
( S i) = 1.5 ×
,
= 0.135
( V · s),   y  
= 0.048  
V · s
n i
10 16m −3 µ n
m 2 /
µ p
m 2 /(
)
Solución
Puesto que el silicio está impurificado con fósforo, un elemento del grupo V, el 
silicio impurificado es tipo n.
a)
=
=
elecrones
◂
n n
N d
10 21
/m 3
b)
p n =
=
= 2.25 ×
huecos
◂
n i
2
N d
1.5 ×
(
10 16m −3)
2
10 21m −3
10 11
/
m 3
c)
ρ
=
=
1
qµ nn n
1
1.60 ×
C
0.135
(
10 −19
)(
m 2
V · s)(
10 21
m 3)
=
0.0463   Ω· m * ◂
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.8 
Una oblea de silicio impurificada con fósforo tiene una resistividad eléctrica de 
8.33 × 10−5 Ω m a 27°C. Suponga que las movilidades de los portadore s de 
carga son las constantes 0.135 m2/(V · s) para electrones y 0.048 m2 /(V · s) 
para huecos.
a) ¿Cuál es la concentración de portadores mayoritarios (portadores por 
metro cúbico) si se supone ionización completa?
b) ¿Cuál es el cociente entre átomos de fósforo y silicio en este material?
Solución
a) El fósforo produce un semiconductor de silicio tipo n. Por tanto, la 
movilidad de los portadores de carga se supondrá que es la de electrones 
en silicio a 300 K, la cual corresponde a 0.1350 m2/(V·s). De este modo,
ρ
=
1
q
n n
µ n
°
n n =
=
1
ρ qµ n
1
8.33 ×
Ω· m
1.60 ×
C 0.1350  
V · s
(
10 −5
)(
10 −19
)[
m 2 /
]
= 5.56 ×
  electrones
◂
10 23
/m 3
805
806
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 34 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
b) Suponiendo que cada átomo de fósforo proporciona un electrón portador 
de carga, habrá 5.56 × 1023 átomos de fósforo/m3 en el material. El silicio 
puro contiene 5.00 × 1028 átomos m3 ( problema de ejemplo  14 . 4). De este 
modo, la proporción entre átomos de fósforo y silicio será
= 1.11 ×
átomos de P y Si ◂
5.56 ×
P á tomos/m3
10 23
5.00 ×
Si átomos/m3
10 28
10 −5
14.4.5 Efecto de la concentración de impurezas ionizadas total en la 
movilidad de portadores de carga en silicio a temperatura ambiente
En la  figura  14 . 26 se muestra que las movilidades de electrones y huecos en silicio a 
temperatura ambiente están en un máximo a bajas concentraciones de impurezas y que luego 
disminuyen con la concentración de impurezas, llegando al valor mínimo a concentraciones 
elevadas. El  problema de ejemplo  14 . 9 muestra cómo neutralizando un tipo de portador de 
carga con otro lleva a una movilidad inferior de los portadores mayoritarios.
Figura 14.26 
El efecto de una concentración de impurezas ionizadas total en la movilidad de los 
portadores de carga en silicio a temperatura ambiente.
(Tomado de A. S. Grove, “Physics and Technology of Semiconductor Devices“, Wiley, 1967, p. 110.)
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.9 
806
807
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 35 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Un semiconductor de silicio a 27°C se impurifica con 1.4 × 1016 átomos de 
boro/cm3 más 1.0 × 1016 átomos de fósforo/cm3. Calcule a) las concentraciones 
de equilibrio de electrones y huecos, b) las movilidades de electrones y huecos y 
c) la resistividad eléctrica. Suponga ionización completa de los átomos 
impurificados. ni (Si) = 1.50 × 1010 cm−3.
Solución
a) Concentración de portadores mayoritarios: La concentración neta de iones 
inmóviles es igual a la concentración de iones aceptores menos la 
concentración de iones donadores. En tal caso,
p p
≃
−
= 1.4 ×
B á tomos /cm3 −1.0 ×
átomos de P cm3
N a
N d
10 16
10 16
/
≃
≃4.0 ×
h u e cos
◂
N a
10 15
/m 3
Concentración de portadores minoritarios: Los electrones son los portadores 
minoritarios. Por tanto,
=
=
= 5.6 ×
e l e c t r o n e s
◂
n p
n i
2
N a
1.50 ×
c
(
10 10 m −3)
2
4 ×
c
10 15 m −3
10 4
/
m 3
b) Movilidades de electrones y huecos: Para electrones, utilizando la 
concentración total de impurezas CT = 2.4 × 1016 iones/cm3 y la  figura  14 . 26,
= 900 c
( V·s) ◂
µ n
m 2 /
Para huecos, empleando CT = 2.4 × 1016 iones/cm3 y la  figura  14 . 26,
= 300 c
( V·s) ◂
µ n
m 2 /
c)
c) Resistividad eléctrica: El semiconductor impurificado es de tipo p:
ρ
=
1
qµ pp p
=
1
1.60 ×
c 300
( V. s) 4.0 ×
(
10 −19 )[
cm 2 /
](
10 15 /cm 3)
= 5.2 Ω. cm
14.4.6 Efecto de la temperatura en la conductividad eléctrica de 
semiconductores extrínsecos
La conductividad eléctrica de un semiconductor extrínseco, tal como el silicio que contiene 
átomos de impureza que a su vez se han impurificado, resulta afectada por la temperatura, 
como se muestra de manera esquemática en la  figura  14 . 27. A temperaturas más bajas el 
número de átomos de impureza por volumen unitario activado (ionizado) determina la 
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 36 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
conductividad eléctrica del silicio. Cuando aumenta la temperatura, más y más átomos de 
impureza se ionizan y, en consecuencia, aumenta la conductividad eléctrica del silicio 
extrínseco con el incremento de la temperatura en el intervalo extrínseco ( figura  14 . 27).
En este intervalo extrínseco sólo se requiere una cantidad más o menos pequeña de energía (≈ 
0.04 eV) para ionizar los átomos de impureza. La cantidad de energía necesaria para excitar un 
electrón donador en la banda de conducción en el silicio tipo n es Ec− Ed ( figura  14 . 22). De esta 
forma, la pendiente de s en función de 1/T (K−1) para silicio tipo n es −(Ec − Ed)/k. De manera 
correspondiente, la energía que se requiere para excitar un electrón en el silicio tipo p en un 
nivel de aceptor y para crear de ese modo un hueco en la banda de valencia es Ea − Ev. En 
consecuencia, la pendiente de ln σ en función de 1/T (K−1) para silicio tipo p es − (Ea − Ev)/k 
( figura  14 . 27).
Figura 14.27 
Gráfica esquemática de 3 (conductividad) en función de 1/T (K−1) para un semiconductor 
extrínseco de tipo n.
Para cierto intervalo de temperatura superior que se requiere para la ionización completa, un 
incremento en la temperatura no cambia de manera sustancial la conductividad eléctrica del 
semiconductor extrínseco. En un semiconductor tipo n este intervalo de temperatura se conoce 
807
808
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 37 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
como el intervalo de agotamiento, pues los átomos del donador se vuelven completamente 
ionizados después de la pérdida de sus electrones de donador ( figura  14 . 27). En 
semiconductores tipo p este intervalo se denomina intervalo de saturación, pues los átomos 
aceptores se ionizan por completo con electrones de aceptor. Para proporcionar un intervalo de 
agotamiento cerca de la temperatura ambiente (300 K), el silicio impurificado con arsénico 
requiere alrededor de 1021 portadores/m3 ( figura  14 . 28 a). Los intervalos de temperatura de 
agotamiento de donadores y de saturación de aceptores son importantes para los dispositivos 
semiconductores, pues éstos proporcionan intervalos de temperatura que tienen 
conductividades eléctricas esencialmente constantes para la operación.
Cuando se incrementa la temperatura más allá del intervalo de agotamiento, se presenta el 
intervalo intrínseco. Las temperaturas más altas proporcionan energías de activación 
suficientes para que los electrones salten la brecha del semiconductor (1.1 eV para silicio) de 
modo que la conducción intrínseca se vuelve dominante. La pendiente de la gráfica s versus 
1/T (K−1) se vuelve mucho más inclinada y es −Eg/2k. En el caso de semiconductores base 
silicio con una brecha de energía de 1.1 eV, es posible recurrir a la conducción extrínseca hasta 
una temperatura de casi 200°C. El límite superior para  el uso de la conducción extrínseca está 
determinado por la temperatura a la cual la conductividad intrínseca se vuelve importante.
Figura 14.28 
a) Gráfica de σ en función de 1/T (K−1) para Si impurificado con As. En el nivel más bajo 
de impurezas la contribución intrínseca es ligeramente visible a las temperaturas más 
altas; la pendiente de la línea a 40 K produce Ei = 0.048 eV. b) Gráfica de σ para 1/T (K−1) 
Si impurificado con B. La pendiente de la línea por debajo de 50 K produce Ei = 0.043 eV.
(Tomado de C. A. Wert y R. M. Thomson, “Physics of Solids“, 2a. ed., McGraw-Hill, 1970, p. 282.)
808
809
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 38 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.5 DISPOSITIVOS SEMICONDUCTORES
El uso de semiconductores en la industria electrónica se ha vuelto cada vez más importante. La 
capacidad de los fabricantes de semiconductores para poner circuitos eléctricos extremadamente 
complejos en un solo chip de silicio de casi 1 cm2 o menos y alrededor de 200 mm de espesor, 
ha revolucionado el diseño y la manufactura de incontables productos. Un ejemplo de la 
circuitería electrónica compleja que es posible poner en un chip de silicio de un microprocesador 
avanzado o “computadora en un chip” se muestra en la  figura  14 . 1. El microprocesador constituye 
la base de muchos de los productos más recientes que utilizan la miniaturización progresiva de la 
tecnología de semiconductores basada en silicio.
En esta sección se estudiarán primero las interacciones electrónhueco en una unión pn y se 
examinará después el funcionamiento del diodo de unión pn. Se considerarán después algunas 
aplicaciones de los diodos con este tipo de unión. Finalmente, se examinará de manera breve la 
operación del transistor de unión bipolar.
Figura 14.29 
a) Diodo de unión pn crecido en la forma de una barra de un monocristal. b) Unión pn plana 
formada difundiendo de manera selectiva una impureza tipo p en un cristal semiconductor 
tipo n.
14.5.1 La unión pn
Los dispositivos semiconductores más comunes dependen de las propiedades de la frontera 
entre los materiales tipo p y tipo n y, en consecuencia, se examinarán algunas de las 
características de esta frontera. Un diodo de unión pn puede producirse haciendo crecer un 
solo cristal de silicio intrínseco e impurificándolo primero con material de tipo n y después con 
material de tipo p ( figura  14 . 29 a). Sin embargo, de manera más común, la unión pn se produce 
por la difusión en estado sólido de un tipo de impureza (por ejemplo, tipo p) en material tipo n 
existente ( figura  14 . 29 b).
El diodo de unión pn en equilibrio
Se considerará un caso ideal en el cual se unen semiconductores de silicio tipo p y tipo n para 
formar una unión. Antes de ésta, ambos tipos de semiconductores son eléctricamente 
neutros. En el material tipo p los huecos son los portadores mayoritarios y los electrones los 
809
810
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 39 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
portadores minoritarios. En el material tipo n los electrones son los portadores mayoritarios y 
los huecos los minoritarios.
Después de unir los materiales tipo p y n (es decir, después de que se forma la  unión pn en 
la fabricación real), los portadores mayoritarios cerca o en la unión se difunden a través de la 
misma y se recombinan ( figura  14 . 30 a). Puesto que los iones restantes cerca o en la unión 
son físicamente más grandes y pesados que los electrones y huecos, permanecen en sus 
posiciones en la retícula de silicio ( figura  14 . 30 b). Después de unas cuantas recombinaciones 
de portadores mayoritarios en la unión, el proceso se interrumpe debido a que los iones 
negativos grandes repelen a los electrones que cruzan la unión en el material tipo p. De 
manera similar, los huecos que cruzan la unión se repelen por causa de los iones positivos 
grandes en el material tipo n. Los iones inmóviles en la unión crean una zona agotada de 
portadores mayoritarios que se conoce como región de agotamiento. En condiciones de 
equilibrio (esto es, condiciones de circuito abierto) existe ahí una diferencia de potencial o 
barrera para el flujo de portadores mayoritarios. De este modo, no hay flujo de corriente neta 
en las condiciones de circuito abierto.
El diodo de unión pn polarizado inversamente
Cuando se aplica un voltaje externo a una unión pn, se dice que ésta está polarizada. Se 
considerará el efecto de aplicar un voltaje externo de una batería a la unión pn. Se dice que la 
unión pn está inversamente polarizada si el material tipo n de la unión se conecta a la 
terminal positiva de la batería y si el material tipo p se conecta a la terminal negativa ( figura 
 14 . 31). Con este arreglo, los electrones (portadores mayoritarios) del material tipo n son 
atraídos a la terminal positiva de la batería lejos de la unión y los huecos (portadores 
mayoritarios) del material tipo p son atraídos a la terminal negativa de la batería lejos de la 
unión ( figura  14 . 31). El movimiento de los electrones y huecos de los portadores mayoritarios 
lejos de la unión aumenta su ancho de barrera, y como resultado la corriente que se produce 
a partir de los portadores mayoritarios no circulará. Sin embargo, los portadores minoritarios 
generados térmicamente (huecos en el material tipo n y electrones en el material tipo p) serán 
arrastrados hacia la unión de manera que puedan combinarse y crear un flujo de corriente 
muy pequeño bajo condiciones de polarización inversa. Esta minoría o corriente de fuga suele 
ser del orden de microamperes (µA) ( figura  14 . 32).
Figura 14.30 
a) Diodo de unión pn que muestra los portadores mayoritarios (huecos en el material 
tipo p y electrones en el material tipo n) difundiéndose hacia la unión. b) Formación de la 
región de agotamiento en y cerca de la unión pn debido a la pérdida de portadores 
mayoritarios en esta región por recombinación. Sólo permanecen iones en esta región 
en sus posiciones en la estructura cristalina.
810
811
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 40 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El diodo de unión pn polarizado directamente
El diodo de unión pn se dice que está polarizado directamente si el material tipo n de la 
unión se conecta a la terminal negativa de una batería externa (u otra fuente eléctrica) y si el 
material tipo p se conecta a la terminal positiva ( figura  14 . 33). En este arreglo los portadores 
mayoritarios se repelen hacia la unión y pueden combinarse; esto es, los electrones se 
repelen lejos de la terminal negativa de la batería hacia la unión y los huecos se repelen 
alejándose de la terminal positiva hacia la unión.
En el caso de polarización directa —esto es, polarización directa con respecto a los 
portadores mayoritarios— la barrera de energía en la unión se reduce de manera que algunos 
electrones y huecos pueden cruzar la unión y recombinarse subsecuentemente. Durante la 
polarización directa de una unión pn, los electrones de la batería entran en el material 
negativo del diodo ( figura  14 . 33). Por cada electrón que cruza la unión y se recombina con un 
hueco, entra otro electrón desde la batería. Además, para cada hueco que se recombina con 
un electrón en el material tipo n, se forma un nuevo hueco siempre que un electrón deja el 
material tipo p y fluye hacia la terminal
Figura 14.31 
Diodo de unión pn polarizado inversamente. Los portadores mayoritarios son atraídos 
lejos de la unión, creando una región de agotamiento más ancha que cuando la unión 
está en equilibrio. El flujo de corriente debido a los portadores mayoritarios se reduce 
casi a cero. Sin embargo, los portadores minoritarios están polarizados directamente, lo 
que crea una pequeña corriente de fuga, como se ilustra en la  figura  14 . 32.
811
812
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 41 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.32 
Diagrama esquemático de las características de corriente-voltaje de un diodo de unión 
pn. Cuando el diodo de unión pn está polarizado inversamente, existe una corriente de 
fuga debido a la combinación de los portadores minoritarios. Cuando el diodo de unión 
pn se polariza directamente, fluye una gran corriente debido a la recombinación de los 
portadores mayoritarios.
Figura 14.33 
Diodo de unión pn polarizado directamente. Los portadores mayoritarios se repelen 
hacia la unión y la cruzan para recombinarse de manera que fluye una corriente 
considerable.
812
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 42 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.34 
Diagrama de voltaje-corriente que ilustra la acción rectificadora de un diodo de unión pn 
que convierte corriente alterna (CA) en corriente directa (CD). La corriente de salida no 
es del todo corriente directa pero es en gran parte positiva. Esta señal de CD puede 
suavizarse utilizando otros dispositivos electrónicos.
positiva de la batería. Puesto que la barrera de energía para el flujo de electrones se reduce 
cuando la unión pn está polarizada directamente, es posible que fluya una corriente 
considerable, como se indica en la  figura  14 . 32. El flujo de electrones (y en consecuencia, el 
flujo de corriente) puede continuar siempre que la unión pn esté polarizada directamente y la 
batería proporcione una fuente de electrones.
14.5.2 Algunas aplicaciones de los diodos de unión pn
Diodos rectificadores
Una de las aplicaciones más importantes de los diodos de unión pn es convertir voltaje 
alterno en voltaje directo, proceso que se conoce como rectificación. Los diodos que se 
utilizan en este proceso reciben el nombre de  diodos rectificadores. Cuando una señal de 
CA se aplica a un diodo de unión pn, el diodo conducirá sólo cuando la región p tenga un 
voltaje positivo aplicado a ella con relación a la región n. En consecuencia, se producirá 
rectificación de media onda, como se ilustra en la  figura  14 . 34. Esta señal de salida puede 
alisarse con otros dispositivos y circuitos electrónicos de manera que sea posible producir una 
812
813
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 43 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
señal de CD estable. Los rectificadores de silicio de estado sólido se utilizan en una amplia 
variedad de aplicaciones que requieren desde décimos de ampere hasta cientos de amperes 
o más. Los voltajes, también, pueden ser tan altos como 1 000 V o valores superiores. En la 
 figura  14 . 35 se presentan algunos ejemplos de los rectificadores del diodo de silicio.
Diodos de ruptura
Los diodos de ruptura, o diodos zener como algunas veces se les llama, son rectificadores de 
silicio en los que la corriente inversa (corriente de fuga) es pequeña, y entonces con sólo un 
poco más de voltaje de polarización inversa, se alcanza un voltaje de ruptura con base en el 
cual la corriente inversa aumenta con
Figura 14.35 
Fotografía de algunos rectificadores de diodo de silicio de baja a alta potencia.
(Cortesía de International Rectifier.)
813
814
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 44 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.36 
Curva característica del diodo zener (avalancha). Una gran corriente inversa se produce 
en la región del voltaje de ruptura.
mucha rapidez ( figura  14 . 36). En la llamada ruptura zener, el campo eléctrico en el diodo se 
vuelve suficientemente intenso para atraer electrones directamente fuera de la retícula 
cristalina enlazada en forma covalente. Los pares electrón-hueco que se crean producen 
después una alta corriente inversa. A voltajes de polarización inversa mayores que los 
voltajes de ruptura zener, ocurre el efecto de avalancha, y la corriente inversa es muy grande. 
Una teoría para explicar el efecto de avalancha es que los electrones ganan suficiente 
energía entre colisiones para golpear a más electrones de los enlaces covalentes, los cuales 
tienen la posibilidad entonces de alcanzar energías suficientemente altas para conducir 
electricidad. Los diodos de ruptura pueden hacerse con voltajes de ruptura desde unos 
cuantos voltios hasta varios cientos y se utilizan en aplicaciones de limitación de voltaje y en 
estabilización de este mismo bajo condiciones de corrientes ampliamente variables.
14.5.3 El transistor de unión bipolar
Un  transistor de unión bipolar (BJT, por sus siglas en inglés) es un dispositivo electrónico que 
puede servir como un amplificador de corriente. Este dispositivo consta de dos uniones pn que 
se forman de manera secuencial en un solo cristal de un material semiconductor como el silicio. 
En la  figura  14 . 37 se muestra de manera esquemática un transistor de unión bipolar tipo npn y 
se identifican las tres partes principales del transistor: emisor, base y colector. El emisor del 
transistor emite portadores de carga. Puesto que el emisor del transistor npn es de tipo n, emite 
electrones. La base del transistor controla el flujo de portadores de carga y es de tipo p para el 
transistor npn. La base se hace muy delgada (alrededor de 10−3 de espesor) y está ligeramente 
impurificada, de modo que sólo una pequeña fracción de los portadores de carga del emisor se 
814
815
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 45 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
recombinarán con los portadores mayoritarios de la base cargados de modo opuesto. El 
colector del BJT colecta portadores de carga, sobre todo del emisor. Puesto que la sección de 
colector del transistor npn es de tipo n, ésta colecta principalmente electrones del emisor.
Figura 14.37 
Ilustración esquemática de un transistor de unión bipolar npn. La región n a la izquierda es 
el emisor, la delgada región p a la mitad es la base, y la región n a la derecha es el 
colector. En la operación normal la unión emisor-base se polariza directamente y la unión 
colector-base inversamente.
(Tomado de C. A. Holt, “Electronic Circuits“, Wiley, 1978, p. 49.)
815
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 46 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.38 
Movimiento de portadores de carga durante la operación normal de un transistor npn. La 
mayor parte de la corriente está compuesta por electrones del emisor que van 
directamente a través de la base hasta el colector. Algunos de los electrones, alrededor 
de 1 a 5 por ciento, se recombinan con huecos del flujo de corriente de la base. También 
están presentes pequeñas corrientes inversas que se deben a los portadores generados 
térmicamente, como se indica.
(Tomado de R. J. Smith, “Currents, Devices and Systems“, 3a. ed., Wiley, 1976, p. 343.)
Bajo operación normal del transistor npn, la unión emisor-base está polarizada directamente, y 
la unión colector-base inversamente ( figura  14 . 37). La polarización directa de la unión-base 
provoca una inyección de electrones desde el emisor hacia la base ( figura  14 . 38). Algunos de 
los electrones inyectados en la base se pierden por recombinación con huecos en la base tipo 
p. Sin embargo, la mayor parte de los electrones del emisor pasan directamente a través de la 
delgada base hacia el colector, donde los atrae la terminal positiva del mismo. La impurificación 
considerable de emisores con electrones, la impurificación débil de la base con huecos y la 
base muy delgada son los factores que provocan que la mayor parte de los electrones del 
emisor (entre 95 a 99 por ciento) pasen directo a través del colector. Muy pocos huecos fluyen 
desde la base hasta el emisor. Casi todo el flujo de corriente de la terminal de la base a la 
región de la base es el flujo de huecos para sustituir aquellos que se pierden por la 
recombinación con electrones. El flujo de corriente a la base es pequeño y es casi de 1 a 5 por 
ciento de la corriente de electrones del emisor al colector. En muchos aspectos el flujo de 
corriente a la base puede considerarse como una válvula de control, pues es posible utilizar la 
pequeña corriente de la base para controlar la corriente del colector mucho más grande. El 
815
816
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 47 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
transistor bipolar se denomina de esa manera porque ambos tipos de portadores de carga 
(electrones y huecos) están implicados en su operación.
14.6 MICROELECTRÓNICA
La moderna tecnología de semiconductores ha hecho posible poner miles de transistores en un 
“chip” de silicio de aproximadamente 5 mm cuadrados de área y 0.2 mm de espesor. Esta 
capacidad de incorporar gran número de elementos electrónicos en chips de silicio ha 
incrementado de manera considerable la capacidad de los sistemas de dispositivos electrónicos 
( figura  14 . 1).
Figura 14.39 
Esta fotografía muestra una oblea, circuitos integrados individuales y tres paquetes de chips 
(el paquete de en medio es cerámico y los otros dos son plásticos). Los tres dispositivos 
más grandes en la parte media de esta oblea son monitores de control de procesos (PCM, 
por sus siglas en inglés) para supervisar la calidad técnica de la matriz sobre la oblea.
[Cortesía de American Microsystems, Inc. (AMI), Santa Clara, Calif.]
816
817
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 48 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Los circuitos microelectrónicos integrados a gran escala (LSI, por sus siglas en inglés) se fabrican 
empezando con una oblea de un monocristal de silicio (tipo n o p) de alrededor de 100 a 125 mm 
de diámetro y 0.2 mm de espesor. La superficie de la oblea debe pulirse bastante y no tener 
defectos en un lado puesto que los dispositivos semiconductores se fabrican en la superficie 
pulida de la oblea. En la  figura  14 . 39 se muestra una oblea de silicio después de que los circuitos 
microelectrónicos se han fabricado en su superficie. Casi de 100 a 1 000 chips (dependiendo de 
su tamaño) pueden producirse en una oblea.
Primero se examinará la estructura de un transistor bipolar de tipo plano fabricado en una 
superficie de oblea de silicio. Después se revisará de manera breve la estructura de un tipo de 
transistor más compacto llamado el MOSFET, o metal oxide semiconductor field-effect transistor 
(transistor de efecto de campo de semiconductor de óxido metálico), el cual se usa en muchos 
sistemas de dispositivos semiconductores modernos. Por último, se describirán algunos de los 
procedimientos básicos que se emplean en la fabricación de circuitos microelectrónicos 
modernos.
Figura 14.40 
Transistor npn bipolar plano microelectrónico fabricado en un monocristal de silicio mediante 
una serie de operaciones que requieren acceso únicamente a una superficie del chip de 
silicio. El chip completo se impurifica con impurezas tipo p, y luego se forman las islas de 
silicio tipo n. Las áreas más pequeñas tipo p y tipo n se crean después dentro de estas islas 
para definir los tres elementos fundamentales del transistor: el emisor, la base y el colector. 
En este transistor bipolar microelectrónico, la unión emisor-base está polarizada 
directamente y la unión colector-base inversamente, como en el caso del transistor npn 
aislado de la  figura  14 . 37. El dispositivo exhibe ganancia debido a que una pequeña señal 
aplicada a la base puede controlar a una grande en el colector.
(Tomado de J. D. Meindl, Microelectronic Circuit Elements, Sci. Am., septiembre 1977, p. 75. Copyright © 
Scientific American Inc., Derechos reservados.)
817
818
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 49 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.6.1 Transistores bipolares planos microelectrónicos
Los transistores bipolares planos microelectrónicos se fabrican en la superficie de una oblea de 
un monocristal de silicio mediante una serie de operaciones que requieren acceso a sólo una 
superficie de la oblea de silicio. En la  figura  14 . 40 se muestra un diagrama esquemático de la 
sección transversal de un transistor bipolar plano npn. En su fabricación, una isla relativamente 
grande de silicio tipo n se forma primero en una base de sustrato de silicio tipo p. Después se 
crean islas más pequeñas de silicio tipo p y tipo n en la isla más grande tipo n ( figura  14 . 40). De 
este modo, las tres partes fundamentales del transistor bipolar npn, el emisor, la base y el 
colector, se forman en una configuración plana. Como en el caso del transistor bipolar npn 
individual descrito en la  sección  14 . 5 (véase la  figura  14 . 37), la unión emisor-base se polariza 
directamente y la unión base-colector inversamente. Así, cuando los electrones del emisor se 
inyectan en la base, la mayoría de ellos van al colector y sólo un pequeño porcentaje (~ 1 a 5 
por ciento) se recombina con los huecos de la terminal de la base (véase la  figura  14 . 38). El 
transistor bipolar plano microelectrónico puede entonces funcionar como un amplificador de 
corriente en la misma forma que el transistor bipolar microelectrónico individual.
14.6.2 Transistores de efecto de campo planos microelectrónicos
Figura 14.41 
Diagrama esquemático de un transistor de efecto de campo NMOS: a) estructura 
completa y b) vista de la sección transversal.
(Tomado de D. A. Hodges y H. G. Jackson, “Analysis and Design of Digital Integrated Circuits“, 
McGraw-Hill, 1983, p. 40.)
818
819
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 50 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En muchos de los sistemas microelectrónicos modernos de hoy día, otro tipo de transistor, 
llamado transistor de efecto de campo, se usa debido a su bajo costo y a su calidad de 
compacto. El transistor de efecto de campo más común utilizado en Estados Unidos es el 
transistor de efecto de campo semiconductor de óxido metálico tipo n. En el MOSFET tipo n, o 
NMOS, se crean dos islas de silicio tipo n en un sustrato de silicio tipo p, como se muestra en la 
 figura  14 . 41. En el dispositivo NMOS el contacto donde los electrones entran se conoce como 
la fuente, y el contacto donde salen recibe el nombre de drenaje. Entre el silicio tipo n de la 
fuente y el drena je, hay una región tipo p sobre cuya superficie se forma una delgada capa de 
dióxido de silicio que actúa como un aislante. En la parte superior del óxido de silicio otra capa 
de polisilicio (o metal) se deposita para formar el tercer contacto del transistor, denominado la 
compuerta. Puesto que el dióxido de silicio es un excelente aislador, la conexión de la 
compuerta no está en contacto eléctrico directo con el material tipo p debajo del óxido.
Figura 14.42 
Sección transversal del dispositivo NMOS idealizado con voltaje de compuerta-fuente 
positivo (VGS) aplicado, donde se muestran las regiones de agotamiento y el canal 
inducido.
(Tomado de D. A. Hodges y H. G. Jackson, “Analysis and Design of Digital Integrated Circuits“, 
McGraw-Hill, 1983, p. 43.)
Para un tipo simplificado de NMOS cuando no se aplica voltaje a la compuerta, el material tipo 
p bajo esta misma contiene portadores mayoritarios que son huecos, y sólo unos cuantos 
electrones son atraídos hacia el drenaje. Sin embargo, cuando se aplica un voltaje positivo a la 
compuerta, su campo eléctrico atrae electrones de las regiones de la fuente y del drenaje n+ 
cercanas a la delgada capa debajo de la superficie del dióxido de silicio, justo bajo la 
compuerta, de manera que esta región se convierte en silicio tipo n, con electrones que son los 
portadores mayoritarios ( figura  14 . 42). Cuando los electrones están presentes en este canal, 
819
820
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 51 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
existe una trayectoria de conducción entre la fuente y el drenaje. De este modo, los electrones 
fluirán entre la fuente y el drenaje si hay una diferencia de voltaje positiva entre ellos.
El MOSFET, al igual que el transistor bipolar, es capaz también de amplificar corriente. La 
ganancia en dispositivos MOSFET suele medirse en términos de un cociente de voltaje en vez 
de un cociente de corriente como en el transistor bipolar. Los MOSFET tipo p con huecos para 
los portadores mayoritarios pueden fabricarse de manera similar, utilizando islas tipo p para la 
fuente y el drenaje en un sustrato tipo n. Puesto que los portadores de corriente son electrones 
en los dispositivos NMOS y huecos en los PMOS, éstos se conocen como dispositivos de 
portadores mayoritarios.
La tecnología MOSFET es la base para la mayor parte de los circuitos de memoria digitales 
integrados a gran escala, sobre todo porque el MOSFET individual requiere menor área del chip 
de silicio que el transistor bipolar y, en consecuencia, es posible obtener mayores densidades 
de transistores. Además, el costo de fabricación de los MOSFET LSI es menor que el de los 
tipos de transistores bipolares. Sin embargo, hay algunas aplicaciones en las que son 
necesarios los transistores bipolares.
Figura 14.43 
Distribución de ingeniería de una red de circuito integrado.
(Cortesía de Harris Corporation.)
820
821
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 52 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.6.3 Fabricación de circuitos integrados microelectrónicos
El diseño de un circuito integrado microelectrónico se plasma primero a gran escala, casi 
siempre con asistencia de computadora, de manera que pueda lograrse el diseño que ahorre 
más espacio ( figura  14 . 43). En el proceso de fabricación más común la disposición se usa para 
preparar un conjunto de fotomáscaras, en cada una de las cuales hay un patrón para una capa 
de circuito integrado terminado de capas múltiples ( figura  14 . 44).
Fotolitografía
El proceso mediante el cual un patrón microscópico se transfiere desde una fotomáscara 
hasta la superficie de la oblea de silicio del circuito integrado, se conoce como fotolitografía. 
En la  figura  14 . 45 se muestran los pasos necesarios para formar una capa de dióxido de 
silicio aislante sobre la superficie de silicio, la cual contiene un patrón de regiones de sustrato 
de silicio expuesto. En un tipo de proceso fotolitográfico que se muestra en el paso 2 de la 
 figura  14 . 45, una oblea oxidada se recubre primero con una capa de fotoresist, un material 
polimérico sensible a la luz. La propiedad importante del fotoresist es que su solubilidad en 
ciertos disolventes se ve muy afectada por su exposición a radiación ultravioleta (UV). 
Después de la radiación UV (paso 3 de la  figura  14 . 45) y del desarrollo subsiguiente, queda 
un patrón de fotoresist en todas las zonas donde la máscara fue transparente a la radiación 
UV (paso 4 de la  figura  14 . 45). La oblea de silicio se sumerge después en una solución de 
ácido fluorhídrico, la cual ataca únicamente al dióxido de silicio expuesto y no al fotoresist 
(paso 5 de la  figura  14 . 45). En el paso final del proceso el patrón de fotoresist se elimina por 
medio de otro tratamiento químico (paso 6 de la  figura  14 . 45). El proceso fotolitográfico ha 
mejorado al grado de que ahora es posible reproducir dimensiones de superficie hasta casi 
0.5 µm.
Figura 14.44 
Esta fotografía describe dos tipos de máscaras fotolitográficas utilizadas en la 
fabricación de circuitos integrados. A la izquierda está la máscara de cromo más 
durable, la cual se usa para largas corridas de producción y puede emplearse para 
producir máscaras de emulsión como la que se muestra a la derecha. Las máscaras de 
emulsión son menos costosas y tienden a utilizarse en corridas de producción más 
cortas, tales como la fabricación de prototipos.
[Cortesía de American Microsystems, Inc. (AMI), Santa Clara, Calif.)
821
822
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 53 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Difusión e implantación de iones de impurezas en la superficie de obleas 
de silicio
Para formar elementos de circuito activo como los transistores bipolar y MOS en circuitos 
integrados, es necesario introducir impurezas (donantes) de manera selectiva en el sustrato 
de silicio para crear regiones localizadas tipo n y tipo p. Hay dos técnicas principales para 
introducir impurificaciones en las obleas de silicio: 1) difusión y 2) implantación de iones.
Figura 14.45 
Los pasos del proceso fotolitográfico. En este proceso un patrón microscópico puede 
transferirse de una fotomáscara a una capa de material en un circuito real. En esta 
ilustración se muestra un patrón que se está grabando en una capa de dióxido de silicio 
sobre la superficie de la oblea de silicio. La oblea oxidada 1) se recubre primero con una 
capa de un material sensible a la luz llamado fotoresist 2) y después se expone a luz 
ultravioleta a través de la fotomáscara 3). La exposición produce la fotomáscara 
insoluble en una solución de revelador; en consecuencia, se deja un patrón de fotoresist 
en todos los puntos en que la máscara es transparente 4). La oblea se sumerge 
después en una solución de ácido fluorhídrico, la cual ataca de manera selectiva al 
dióxido de silicio, sin afectar al patrón de fotoresist y al sustrato de silicio 5). En el paso 
final el patrón de fotoresist se remueve mediante otro tratamiento químico 6).
(Tomado de W. G. Oldham, The Fabrication of Microelectronic Circuits, Sci. Am., septiembre de 1977, 
p. 121. Copyright © Scientific American Inc., Derechos reservados.)
822
823
823
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 54 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.46 
Proceso de impurificación selectivo en superficies de silicio expuestas: a) difusión de 
alta temperatura de átomos de impurezas; y b) implantación de iones.
(Tomado de S. Triebwasser “Today and Tomorrow in Microelectronics“, de los Proceedings de un taller 
de la NSF realizado en Arlie, Va., nov. 19-22, 1978.)
La técnica de difusión
Como se describió antes en la  sección  5 . 3, los átomos de impurezas se difunden en las 
obleas de silicio a altas temperaturas, esto es, alrededor de 1 000 a 1 100°C. Átomos 
impurificadores importantes como el boro y el fósforo se mueven con mucha mayor lentitud a 
través del dióxido de silicio que a través de la red cristalina de silicio. Patrones de dióxido de 
silicio delgados pueden servir como máscaras para evitar que los átomos impurificadores 
penetren dentro del silicio ( figura  14 . 46 a). Así, un enrejado de obleas de silicio puede 
colocarse en un horno de difusión a 1 000−1 100°C en un a atmósfera que contiene fósforo (o 
boro), por ejemplo. Los átomos de fósforo entrarán en la superficie no protegida del silicio y 
se difundirán de manera lenta dentro de la masa de la oblea, como se muestra en la  figura 
 14 . 46 a.
Las variables importantes que controlan la concentración y profundidad de penetración son la 
temperatura y el tiempo. Para alcanzar el máximo control de concentración, la mayoría de las 
operaciones de difusión se efectúan en dos pasos; en el primero, o paso de predepósito, se 
deposita cerca de la superficie de la oblea una concentración relativamente alta de átomos 
impurificadores. Luego del paso de predepósito, las obleas se ponen en otro horno, casi 
siempre a una temperatura más alta, para el paso de difusión de entrada, que alcanza la 
concentración necesaria de átomos impurificadores a una profundidad particular debajo de la 
superficie de la oblea de silicio.
823
824
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 55 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La técnica de implantación de iones
Otro proceso de impurificación selectivo para obleas de silicio de circuitos integrados, es la 
técnica de implantación de iones ( figura  14 . 46 b) que tiene la ventaja de que las impurezas 
donantes pueden incrustarse a temperatura ambiente. En este proceso los átomos 
impurificadores se ionizan (los electrones se remueven de los átomos para formar iones) y los 
iones se aceleran hasta altas energías a través de una diferencia de potencial elevada de 50 
a 100 kV. Cuando los iones inciden sobre la oblea de silicio, se incrustan hasta profundidades 
variables, dependiendo de su masa y energía y del tipo de protección superficial de la 
superficie de silicio. Un patrón de fotoresist o de dióxido de silicio puede enmascarar regiones 
de la superficie donde no se desea la implantación de iones. Los iones acele rados provocan 
cierto daño en la red cristalina de silicio, pero gran parte del mismo puede regenerarse 
mediante recocido a una temperatura moderada. La implantación de iones es útil dondequiera 
que el nivel de impurificación deba controlarse con exactitud. Otra ventaja importante de la 
implantación de iones es la capacidad para introducir impurezas dopantes a través de una 
delgada capa de óxido. Esta técnica posibilita ajustar los voltajes de umbral de los 
transistores MOS. Mediante la implantación de iones, tanto los transistores NMOS como los 
PMOS pueden fabricarse sobre la misma oblea.
Tecnología de fabricación de circuitos integrados MOS
Hay muchos procedimientos diferentes que se utilizan en la fabricación de circuitos integrados 
MOS. Continuamente se logran nuevas innovaciones y descubrimientos para mejorar el 
diseño de equipos y el procesamiento de CI en esta tecnología que avanza con rapidez. La 
secuencia de procesamiento general para un método de producción de circuitos integrados 
NMOS se describe en los siguientes pasos 4 y se ilustra en las  figuras  14 . 47 y  14 . 48.
1 (Véase la  figura  14 . 47 a.) Con un proceso de depósito químico en fase vapor (DQV) se 
deposita una delgada capa de nitruro de silicio (Si3N4) sobre la superficie completa de la 
oblea. El primer paso fotolitográfico define áreas donde se van a formar los transistores. El 
nitruro de silicio se remueve de las áreas del transistor mediante grabado químico. Se 
implantan iones de boro (tipo p) en las regiones expuestas para suprimir la conducción que no 
se desea entre los sitios del transistor. Después, unacapa de dióxido de silicio (SiO2) de casi 
1 µm de espesor se crece térmicamente enestas regiones, o campo, inactivas, exponiendo la 
oblea al oxígeno en un horno eléctrico. Esto se conoce como proceso de oxidación selectiva o 
local. El (Si3N4) es impermeable al oxígeno y por ello inhibe el crecimiento del óxido grueso 
en las regiones del transistor.
2 (Véase la  figura  14 . 47 b.) El Si3 N4 se remueve después mediante un grabador químico que 
no ataca al SiO2. Un óxido térmico limpio de casi 0.1 µm de espesor se crece en las áreas del 
transistor, de nuevo mediante la exposición al oxígeno en un hor no. Otro proceso de DQV 
deposita una capa de silicio policristalino (poli) sobre la oblea completa. El segundo paso 
fotolitográfico define los patrones deseados para los electrodos de compuerta. El poli 
indeseado se remueve mediante grabado químico o de plasma (gas reactivo). Un 
impurificador tipo n (fósforo o arsénico) se introduce en las regiones que se convertirán en la 
fuente y el drenaje del transistor. Es posible utilizar ya sea difusión térmica o implantación de 
iones, en este proceso de impurificación. El óxido de campo grueso y la compuerta poli son 
barreras para las impurezas, aunque en el proceso, el poli se vuelve tipo n fuertemente 
impurificado.
3 (Véase la  figura  14 . 47 c.) Otro proceso de DQV deposita una capa de aislante, amenudo 
SiO2, sobre la oblea completa. El tercer paso de enmascaramiento define lasáreas en las 
824
825
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 56 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
cuales es necesario hacer contacto con los transistores, como se muestra en la  figura  14 . 47 c. 
El grabado químico o de plasma expone de manera selectiva el silicio o poli sin recubrir en las 
áreas de contacto.
Figura 14.47 
Pasos en la fabricación del transistor de efecto de campo NMOS: a) primera máscara; 
b) segunda máscara: compuesta de polisilicio y difusión de la fuente-drenaje; c) tercera 
máscara: áreas de contacto; y d) cuarta máscara: patrón del metal.
(Tomado de D. A. Hodges y H. G. Jackson, “Analysis and Design of Digital Integrated Circuits“, 
McGraw-Hill, 1983, p. 17.)
825
826
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 57 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4 El aluminio (Al) se deposita sobre la oblea completa mediante evaporación a partir de un 
crisol caliente en un evaporador al vacío. El cuarto paso de enmascaramiento modela al Al 
según se desea para las conexiones del circuito, como se ilustra en la  figura  14 . 47 d.
5 Una capa pasivadora protectora se deposita sobre la superficie completa. Un paso de 
enmascaramiento final remueve esta capa aislante sobre las almohadillas donde se hará 
contacto. Los circuitos se prueban utilizando sondas similares a agujas sobre las almohadillas 
de contacto. Se marcan las unidades defectuosas, y la oblea se corta con sierra para formar 
los chips individuales. Los chips buenos se empaquetan y se envían a una prueba final.
Figura 14.48 
Proceso de manufactura para circuitos integrados de compuerta de silicio NMOS. (El 
proceso utilizado para fabricar circuitos integrados NMOS varía considerablemente de 
una compañía a otra. Esta secuencia se da como una descripción.)
(Cortesía de Integrated Circuit Engineering Co.)
826
827
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 58 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Éste es el proceso más simple para formar circuitos NMOS; se resume esquemáticamente en 
la  figura  14 . 48. Procesos de circuitos NMOS más avanzados requieren más pasos de 
enmascaramiento.
Dispositivos de semiconductor de óxido metálico complementario (CMOS, por sus 
siglas en inglés) Es posible fabricar un chip que contenga ambos tipos de MOSFET (NMOS y 
PMOS), aunque sólo aumentando la complejidad del circuito y reduciendo la densidad de los 
transistores. Los circuitos que contienen dispositivos tanto NMOS como PMOS se denominan 
circuitos complementarios o CMOS, y pueden formarse, por ejemplo, aislando todos los 
dispositivos NMOS con islas de material tipo p ( figura  14 . 49). Una ventaja de los circuitos 
CMOS es que los dispositivos MOS pueden arreglarse para lograr un menor consumo de 
potencia. Los dispositivos CMOS se utilizan en una diversidad de aplicaciones. Por ejemplo, 
los circuitos CMOS integrados a gran escala se usan en casi todos los relojes y calculadoras 
electrónicos modernos. Además, la tecnología CMOS se está volviendo de mayor importancia 
en el uso de microprocesadores y memorias de computadora.
Figura 14.49 
Transistores de efecto de campo MOS complementarios (CMOS). Los transistores tanto 
tipo n como tipo p se fabrican sobre el mismo sustrato de silicio.
(Tomado de D. A. Hodges y H. G. Jackson, “Analysis and Design of Digital Integrated Circuits“, 
McGraw-Hill, 1983, p. 42.)
14.7 SEMICONDUCTORES COMPUESTOS
Hay muchos compuestos de elementos diferentes que son semiconductores. Entre los principales 
tipos de compuestos semiconductores están los MX, donde M es un elemento más electropositivo 
y X es un elemento más electronegativo. De los compuestos semiconductores MX, dos grupos 
importantes son los compuestos III−V y II−VI formados por elementos adyacentes al grupo IV−A 
de la tabla periódica ( figura  14 . 50). Los compuestos semiconductores III−V consisten en 
elementos M del grupo III tales como Al, Ga e In combinados con elementos X del grupo V como 
P, As y Sb. Los compuestos II−VI constan de elementos M del grupo II tales como Zn, Cd y Hg 
combinados con elementos X del grupo VI como S, Se y Te.
827
828
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 59 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la  tabla  14 . 6 se enlista algunas de las propiedades eléctricas de semiconductores compuestos 
seleccionados. De acuerdo con esta tabla es posible observar las siguientes tendencias.
1. Cuando la masa molecular de un compuesto dentro de una familia aumenta descendiendo en 
las columnas de la tabla periódica, disminuye la brecha de la banda de energía, aumenta la 
movilidad de los electrones (son excepciones el GaAs y el GaSb), y aumenta la constante de red. 
Los electrones de los átomos más grandes y pesados tienen, en general, más libertad de 
moverse y están ligados menos firmemente a sus núcleos y, por ello, tienden a tener brechas de 
banda más pequeñas y movilidades de electrones más altas.
Figura 14.50 
Parte de la tabla periódica que contiene los elementos utilizados en la formación de 
compuestos de semiconductor III−V y II−VI de tipo MX.
828
829
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 60 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2. Al moverse a través de la tabla periódica desde los elementos del grupo IV−A a los materiales 
III−V y II−VI, el carácter mayor del enlace iónico provoca que aumenten las brechas de la banda 
de energía y disminuyan las movilidades de los electrones. El mayor enlace iónico ocasiona un 
enlace más fuerte de los electrones a sus núcleos de iones positivos, y por eso los compuestos 
II−VI tienen brechas de banda más grandes que los compuestos III−V comparables.
Figura 14.51 
Vista de la sección transversal de un MESFET de GaAs.
[Tomado de A. N. Sato et al., IEEE Electron. Devices Lett.,9(5):238 (1988).]
El arseniuro de galio es el más importante de todos los compuestos semiconductores y se usa en 
muchos dispositivos electrónicos. El GaAs se ha utilizado por mucho tiempo para componentes 
discretos en circuitos de microondas. En la actualidad, muchos circuitos integrados digitales se 
fabrican con GaAs. Los transistores de efecto de campo de semiconductor metálico (MESFET) de 
GaAs son los que se usan más en los transistores de GaAs ( figura  14 . 51).
Los MESFET de GaAs ofrecen algunas ventajas sobre el silicio como dispositivos utilizados en 
circuitos integrados digitales de alta velocidad. Algunas de éstas son:
1. Los electrones viajan más rápido en GaAs tipo n, como se indica por su mayor movilidad en 
GaAs, que en Si [µn= 0.720 m2 /(V · s) para GaAs en comparación con 0.135 m2 /(V · s) para Si].
2. Debido a su mayor brecha de banda de 1.47 eV y a la ausencia de un óxido de compuerta 
crítica, se dice que los dispositivos de GaAs tienen mejor resistencia a la radiación. Esta 
consideración es importante en aplicaciones espaciales y militares.
Desafortunadamente, la mayor limitación de la tecnología GaAs es que la producción de 
circuitería de CI complejos es mucho menor que la de silicio debido sobre todo al hecho de que el 
GaAs contiene más defectos en el material base que el silicio. El costo de producir el material 
base también es más alto para el GaAs que para el silicio. Sin embargo, el uso de GaAs se está 
expandiendo, y una fuerte investigación se está efectuando en esta área.
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.10 
829
830
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 61 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
a) Calcule la conductividad eléctrica intrínseca del GaAs a 1) temperatura 
ambiente (27°C) y 2) 0°C
b) ¿Qué fracción de la corriente conducen los electrones en el GaAs intrínseco a 
27°C?
Solución
a) 1) σ a 27°C:
2) σ a 70°C:
σ
=
σ 0e −
2 k T
E g /
(14.16 a)
σ 343
σ 300
=
exp
−1.47eV
(2) 8.62 ×
eV
K (343   K)
{
/[
(
10 −5
/ )
]}
exp
−1.47eV
(2) 8.62 ×
eV
K (300   K)
{
/[
(
10 −5
/ )
]}
 
σ 343 =
= 1.66 ×
(35.2)
σ 300e 356
10 −7( Ω· m ) −1
 
 
=
5.84 ×
◂
10 −6( Ω· m ) −1
 
b)
=
=
= 0.973   ◂
σ n
+
σ m
σ p
q
n i
µ n
q
+
n i (µ n
µ p)
0.720  
( V · s)
m 2 /
0.720  
( V · s) + 0.020  
( V · s)
m 2 /
m 2 /
14.8 PROPIEDADES ELÉCTRICAS DE CERÁMICAS
Los materiales cerámicos se utilizan en muchas aplicaciones eléctricas y electrónicas. Muchos 
tipos de cerámicas se emplean en aisladores eléctricos para corrientes eléctricas de alto y bajo 
voltaje. Los materiales cerámicos también tienen aplicaciones en diversos tipos de capacitores, 
en especial donde se requiere la miniaturización. Otros tipos de cerámicas denominados 
piezoeléctricos pueden convertir débiles señales de presión en señales eléctricas y viceversa.
Antes de discutir las propiedades eléctricas de diversos tipos de materiales cerámicos, se 
revisarán de manera breve algunas propiedades básicas de los aislantes o dieléctricos, como 
algunas veces se les llama.
14.8.1 Propiedades básicas de los dieléctricos
Hay tres propiedades importantes comunes de todos los aislantes o dieléctricos: 1) la constante 
dieléctrica, 2) la resistencia a la ruptura dieléctrica y 3) el factor de pérdida.
830
831
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 62 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.52 
Capacitor de placas paralelas simple.
Constante dieléctrica
Considérese un capacitor simple de placas paralelas 5 con placas metálicas de área A 
separadas por la distancia d, como se muestra en la  figura  14 . 52. Supóngase primero el caso 
en que el espacio entre las placas es el vacío. Se aplica un voltaje V entre las placas, una 
adquirirá una carga neta de +q y la otra una carga de −q. Se encuentra que la carga q es 
directamente proporcional al voltaje aplicado V como
q = C V   o   C =q
V
(14.23)
donde C es una constante de proporcionalidad llamada la  capacitancia del capacitor. La 
unidad del SI de capacitancia es culombios por voltios (C/V) o el faradio (F). De este modo,
1   faradio   =  1  culombio
voltio
Puesto que el faradio es una unidad mucho mayor de capacitancia que la que se encuentra 
por lo común en la circuitería eléctrica, las unidades que se usan de manera más general son 
el picofaradio (1 pF = 10−12 F) y el microfaradio (1 µF = 10−6 F).
La capacitancia de un capacitor es una medida de su capacidad para almacenar carga 
eléctrica. Cuanto mayor es la carga almacenada en las placas superior e inferior del 
capacitor, tanto más alta es la capacitancia.
La capacitancia C de un capacitor de placas paralelas cuyas dimensiones de área son mucho 
mayores que la distancia de separación de las placas, está dada por
C = ∈0
A
d
(14.24)
donde εo = permisividad del espacio libre = 8.854 × 10−12 F/m.
831
832
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 63 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Cuando un dieléctrico (aislador eléctrico) llena el espacio entre las placas ( figura  14 . 53), la 
capacitancia del capacitor se incrementa por un factor k, que recibe el nombre de  constante 
 dieléctrica del material dieléctrico. En un capacitor de placas paralelas con un dieléctrico 
entre las placas del mismo,
C =
K
A
∈0
d
(14.25)
En la  tabla  14 . 7 se presentan las constantes dieléctricas de algunos materiales aislantes 
cerámicos.
Figura 14.53 
Capacitor de dos placas paralelas bajo el mismo voltaje aplicado. El capacitor a la 
derecha tiene un dieléctrico (aislador insertado entre las placas) y como resultado la 
carga en las placas se incrementa por un factor de k por arriba del de las placas del 
capacitor sin el dieléctrico.
La energía que se almacena en un capacitor de un volumen dado a un voltaje determinado se 
incrementa por un factor de la constante dieléctrica cuando está presente el material 
dieléctrico. Al utilizar un material con una constante dieléctrica muy alta, es posible producir 
capacitores muy pequeños con capacitancias elevadas.
Resistencia dieléctrica
Otra propiedad además de la constante dieléctrica que es importante al evaluar dieléctricos, 
es la  resistencia dieléctrica. Esta cantidad es una medida de la capacidad del material para 
retener energía a altos voltajes. La resistencia dieléctrica se define como el voltaje por 
longitud unitaria (campo eléctrico o gradiente de voltaje) a la cual ocurre una falla y, en 
832
833
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 64 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
consecuencia, es el campo eléctrico máximo que el dieléctrico puede mantener sin ruptura 
eléctrica.
La resistencia dieléctrica se mide de modo más común en voltios por milésimo de pulgada o 
kilovoltios por milímetro. Si el dieléctrico se somete a un gradiente de voltaje que es 
demasiado intenso, la cadena de electrones o iones que está tratando de atravesar el 
dieléctrico quizá exceda su resistencia dieléctrica. Si se supera la resistencia dieléctrica, el 
material dieléctrico empieza a fallar y ocurre el paso de corriente (electrones). En la  tabla  14 . 7 
se enlistan las resistencias dieléctricas de algunos materiales aislantes cerámicos.
Factor de pérdida dieléctrica
Si el voltaje que se utiliza para mantener la carga en un capacitor es senoidal, como el que 
genera una corriente eléctrica alterna, la corriente adelanta al voltaje por 90 grados cuando un 
dieléctrico sin pérdida está entre las placas de un capacitor. Sin embargo, cuando se emplea 
un dieléctrico real en el capacitor, la corriente adelanta al voltaje por 90° − δ, donde el ángulo 
δ recibe el nombre de ángulo de pérdida dieléctrica. El producto de k y δ se denomina el 
factor de pérdida y es una medida de la energía eléctrica perdida (como energía térmica) por 
un capacitor en un circuito de CA. En la  tabla  14 . 7 se presentan los factores de pérdida para 
algunos materiales aislantes cerámicos.
PROBLEMA DE EJEMPLO 14.11 
Un capacitor de placas paralelas simple se va a construir para almacenar 5.0 × 
10−6 a un potencial de 8 000 V. La distancia de separación entre las placas será 
de 0.30 mm. Calcule el área (en metros cuadrados) que las placas deben tener 
si el dieléctrico entre ellas es a) vacío (k = 1) y b) alúmina (k = 92. 3ε0= 8.85 × 
10−12 F/m.
Solución
C =
=
= 6.25 ×
F
q
v
5.0 ×
  c
10 −6
8  000   v
10 −10
A =
=
c d
k
ε o
6.25 ×
  F
0.30 ×
  m
(
10 −10
)(
10 −3
)
8.85 ×
 F/m ( k)
(
10 −12
)
a)
Para vacío,   k = 1 :
A = 0.021  m 2
b)
Para alúmina,     k = 9 :
A = 2.35 × 10 −3m 2
Como puede verse a partir de estos cálculos, la inserción de un material con una 
alta constante dieléctrica puede reducir de manera considerable el área 
requerida de las placas.
14.8.2 Materiales aisladores cerámicos
Los materiales cerámicos tienen propiedades eléctricas y mecánicas que los hacen 
especialmente adecuados en muchas aplicaciones de aislantes en las industrias eléctrica y 
electrónica. Los enlaces iónico y covalente en los materiales cerámicos restringen la movilidad 
833
834
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 65 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de electrones y iones, y por ello hacen que estos materiales sean buenos aislantes eléctricos. 
Estos enlaces son la causa de que la mayoría de los materiales cerámicos sean resistentes 
aunque relativamente quebradizos. La composición química y la microestructura de las 
cerámicas de grado eléctrico o electrónico deben controlarse más que en el caso de las 
cerámicas estructurales tales como ladrillos o losetas. Ahora se discutirán algunos aspectos de 
la estructura y propiedades de varios materiales cerámicos aislantes.
Porcelana eléctrica
Las porcelanas eléctricas comunes consisten aproximadamente en 50 por ciento de arcilla 
(Al2O3· 2SiO2· 2H2O), 25 por ciento de sílice (SiO2), y 25 por ciento de feldespato (K2O · 
Al2O3· 6SiO2). Esta composición hace que el material tenga una buena plasticidad antes de 
algún procesamiento y un amplio intervalo de temperatura de ignición a un costo más o 
menos bajo. La principal desventaja de un material aislante eléctrico es que tiene un alto 
factor de pérdida de potencia en comparación con otros materiales aislantes eléctricos ( tabla 
 14 . 7), lo cual se debe a iones álcali altamente móviles. La  figura  11 . 33 presenta la 
microestructura de un material de porcelana eléctrica.
Esteatita
Las porcelanas de esteatita son buenos aislantes eléctricos porque tienen bajos factores de 
pérdida de potencia, baja absorción de humedad y buena resistencia al impacto, además de 
que se utilizan de manera amplia en las industrias de aparatos electrónicos y eléctricos. Las 
composiciones de la esteatita se basan en casi 90 por ciento de talco (3MgO · 4SiO2· H2O) y 
10 por ciento de arcilla. La microestructura de la esteatita cocida consiste en cristales de 
esteatita (MgSiO3) ligados en conjunto por una matriz cristalina. En la  figura  14 . 54 se 
muestran algunos ejemplos de partes de aislador de esteatita para aplicaciones eléctricas.
Fosterita
La fosterita tiene la fórmula química Mg2SiO4 y por ello no contiene iones álcali en fase 
cristalina, por lo que cuenta con una mayor resistividad y menores pérdidas eléctricas con el 
aumento de la temperatura que los aisladores de esteatita. La fosterita también tiene 
propiedades dieléctricas de menor pérdida a altas frecuencias ( tabla  14 . 7).
Alúmina
Las cerámicas de alúmina tienen óxido de aluminio (Al2O3) como la fase cristalina ligada con 
una matriz vítrea. La fase vítrea, por lo común sin álcali, está compuesta por mezclas de 
arcilla, talco y fluidificantes alcalinotérreos y suele no contener álcali. Las cerámicas de 
alúmina presentan resistencias dieléctricas más o menos altas y bajas pérdidas dieléctricas 
junto con resistencias relativamente elevadas. La alúmina sinterizada (99 por ciento de Al2O3) 
se usa bastante como un sustrato en aplicaciones de dispositivos electrónicos ( figura  11 . 1 b) 
por sus bajas pérdidas dieléctricas y superficie lisa ( figura  11 . 34). La alúmina también se 
utiliza en aplicaciones de pérdidas ultrabajas en las que es necesaria una gran transferencia 
de energía a través de la ventana cerámica como, por ejemplo, en la cúpula de la antena de 
radares.
834
835
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 66 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 14.54 
Algunas piezas de aisladores electrónicos y eléctricos de esteatita.
(Cortesía de Wisconsin Porcelain Co.)
14.8.3 Materiales cerámicos para capacitores
Los materiales cerámicos se emplean comúnmente como materiales dieléctricos en 
capacitores, donde los capacitores cerámicos de disco son por mucho el tipo más común de 
capacitor cerámico ( figura  14 . 55). Estos capacitores cerámicos muy pequeños de disco plano, 
están compuestos principalmente por titanato de bario (BaTiO3) juntos con otros aditivos ( tabla 
 14 . 8). (BaTiO3) se emplea debido a su muy alta constante dieléctrica de 1 200 a 1 500. Con 
aditivos, su constante dieléctrica puede elevarse a valores de muchos miles. En la  figura  14 . 55 b 
se presentan las etapas en la fabricación de un tipo de capacitor cerámico de disco. En este 
tipo de capacitor una capa de plata sobre la parte superior y la inferior del disco proporciona las 
“placas” metálicas del capacitor. Para lograr capacitancias muy altas con dispositivos de 
tamaño mínimo, se han desarrollado pequeños capacitores cerámicos de capas múltiples.
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 67 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Se emplean capacitores de chip cerámico en algunos circuitos electrónicos híbridos de película 
gruesa y base cerámica. Los capacitores de chip pueden proporcionar una capacitancia 
bastante mayor por área unitaria y es posible agregarlos al circuito de película gruesa mediante 
una simple operación de soldadura o enlace.
Figura 14.55 
Capacitores cerámicos. a) Sección que muestra la construcción.
(Cortesía de Sprague Products Co.)
b) Etapas en la manufactura: 1) después de recocer el disco cerámico; 2) después de 
aplicar electrodos de plata; 3) después de soldar las puntas de conexión; 4) después de 
aplicar un recubrimiento fenólico por inmersión.
(Cortesía de Radio Materials Co.)
14.8.4 Semiconductores cerámicos
Algunos compuestos cerámicos tienen propiedades semiconductoras que son importantes en la 
operación de ciertos dispositivos eléctricos. Uno de estos dispositivos es el  termistor, o resistor 
sensible térmicamente, que se usa en la medición y control de temperatura. En esta discusión 
interesa el tipo de termistor de coeficiente de temperatura negativa (CTN), cuya resistencia 
835
836
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 68 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
disminuye con el aumento de la temperatura. Esto es, cuando crece la temperatura, el termistor 
se vuelve más conductivo, como en el caso de un semiconductor de silicio.
Los materiales semiconductores cerámicos que se usan de manera más común en termistores 
de CTN son óxidos aglutinados de los elementos Mn, Ni, Fe, Co y Cu. Las combinaciones en 
solución-sólida de lo óxidos de estos elementos se utilizan para obtener el intervalo necesario 
de conductividades eléctricas con cambios de temperatura.
Se considerará primero el compuesto cerámico magnetita, Fe3O4, que tiene una resistividad 
relativamente baja de casi 10−5 Ω · m cuando se compara con un valor de alrededor de 108 Ω · 
m para los óxidos metálicos de transición más regulares. Fe3O4 tiene la estructura de espinela 
inversa con la composición FeO · Fe2O3 que puede escribirse como
 
 ,  
 
Fe 2 + (Fe 3 +
Fe 3 +) O 4
En esta estructura los iones de oxígeno ocupan sitios de red FCC, con los iones de Fe2+ en 
sitios octaédricos y la mitad de los iones Fe3+ en sitios octaédricos y la mitad en sitios 
tetraédricos. La buena conductividad eléctrica del Fe3O4 se atribuye a la localización aleatoria 
de los iones de Fe2+ y Fe3+ en los sitios octaédricos, por lo que los “brincos” (transferencia) de 
electrones puede ocurrir entre los iones Fe2+ y los Fe3+ mientras se mantiene la neutralidad de 
carga. La estructura del Fe3O4 se analiza de manera adicional en la  sección  16 . 9.
Figura 14.56 
Resistividad específica de la solución sólida de Fe3O4 y MgCr2O4. El porcentaje de moles 
de MgCr2O4 se indica sobre las curvas.
[Tomado de E. J. Verwey, P. W. Haagman y F. C. Romeijn, J. Chem. Phys.,15:18(1947).]
836
837
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 69 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las conductividades eléctricas de compuestos semiconductores de óxido metálico para 
termistores pueden controlarse formando soluciones sólidas de diferentes compuestos de 
óxidos metálicos. Al combinar un óxido metálico de baja conductividad con uno de alta 
conductividad con una estructura similar, es posible producir un compuesto semiconductor con 
una conductividad intermedia. Este efecto se ilustra en la  figura  14 . 56, en la que se muestra 
cómo la conductividad del Fe3O4 se reduce de manera gradual agregando cantidades 
crecientes en la solución sólida de MgCr2O4. La mayoría de los termistores de CTN con 
coeficientes de resistividad de temperatura controlada se elaboran a partir de soluciones sólidas 
de óxidos de Mn, Ni, Fe y Co.
MatVis
Figura 14.57 
a) La estructura del BaTiO3 arriba de 120°C es cúbica. b) La estructura del BaTiO3 debajo 
de 120°C (su temperatura de Curie) es un tetragonal d ebido a un ligero corrimiento del ion 
central Ti4+ con respecto a los iones O2− de la celda unitaria que lo rodean. En esta celda 
unitaria asimétrica se presenta un pequeño momento dipolar eléctrico.
(Tomado de K. M. Ralls, T. H. Courtney y J. Wulff, “An Introduction to Materials Science and Engineering“, 
Wiley, 1976, p. 610.)
14.8.5 Cerámicas ferroeléctricas
Dominios ferroeléctricos Algunos materiales cristalinos iónicos cerámicos tienen celdas 
unitarias que no cuentan con un centro de simetría, y por ello sus celdas unitarias contienen un 
837
838
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 70 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
pequeño dipolo eléctrico y reciben el nombre de ferroeléctricos. Un material cerámico 
industrialmente importante en esta clase es el titanato de bario, BaTiO3. Arriba de los 120°C, 
este material tiene una estructura cristalina de perovskita simétrica cúbica regular BaTiO3 
( figura  14 . 57 a). Por debajo de 120°C, el ion de BaTiO 3 central y los iones de Ti4+ alrededor de 
la celda unitaria de O2− se corren ligeramente en direcciones opuestas para crear un pequeño 
momento dipolar eléctrico ( figura  14 . 57 b). Este corrimiento de las posiciones de iones a la 
temperatura crítica de 120°C, denominada la  temperatura de Curie, cambia la estructura 
cristalina del BaTiO3 de cúbica a tetragonal.
A una mayor escala, el material cerámico de titanato de bario sólido tiene una estructura de 
dominios ( figura  14 . 58) en la cual los pequeños dipolos eléctricos de las celdas unitarias se 
alinean en una dirección. El momento dipolar resultante de un volumen unitario de este material 
es la suma de los pequeños momentos dipolares de las celdas unitarias. Si el titanato de bario 
policristalino se enfría lentamente desde su temperatura de Curie en la presencia de un campo 
eléctrico intenso, los dipolos de todos los dominios tienden a alinearse en la dirección del 
campo eléctrico para producir un intenso momento dipolar por volumen unitario del material.
Figura 14.58 
Microestructura de la cerámica de titanato de bario que muestra diferentes orientaciones 
de los dominios ferroeléctricos, los cuales se revelan por medio de grabado. 
(Amplificación 500×.)
[Tomado de R. D. DeVries y J. E. Burke, J. Am. Ceram. Soc., 40:200 (1957).]
838
839
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 71 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
El efecto piezoeléctrico 6
El titanato de bario y muchos otros materiales cerámicos exhiben lo que se llama el  efecto 
 piezoeléctrico  ( PZT ), ilustrado de manera esquemática en la  figura  14 . 59. Se considerará 
una muestra de material cerámico ferroeléctrico que tiene un momento dipolar resultante 
debido al alineamiento de muchos dipolos unitarios pequeños, como se indica en la  figura 
 14 . 59 a. En este material habrá un exceso de carga positiva en un extremo y de carga 
negativa en el otro extremo en la dirección de la polarización. Ahora se considerará la 
muestra cuando se aplican esfuerzos compresivos, como se muestra en la  figura  14 . 59 b. Los 
esfuerzos compresivos reducen la longitud de la muestra entre los esfuerzos aplicados y de 
ese modo reducen la distancia entre los dipolos unitarios, lo cual, a su vez, disminuye el 
momento dipolar total por volumen unitario del material. El cambio en el momento dipolar del 
material altera la densidad de carga en los extremos de la muestra y por ello modifica la 
diferencia de voltaje entre los extremos de la muestra si éstos están aislados uno del otro.
Figura 14.59 
a) Ilustración esquemática de dipolos eléctricos dentro de un material piezoeléctrico. b) 
Esfuerzos comprensivos sobre el material ocasionan que se desarrolle una diferencia de 
voltaje debida al cambio en los dipolos eléctricos. c) El voltaje aplicado entre los 
extremos de una muestra provoca un cambio dimensional y cambia el momento dipolar 
eléctrico.
(Tomado de L. H. Van Vlack, “Elements of Materials Science and Engineering“, 4a. ed., 
Addison-Wesley, 1980, Fig. 8-6.3, p. 305.)
Por otro lado, si se aplica un campo eléctrico entre los extremos de una muestra, la densidad 
de carga en cada extremo de la misma cambiará ( figura  14 . 59 c). Este cambio en la densidad 
de carga provocará el cambio de dimensiones de la muestra en la dirección del campo 
aplicado. En el caso de la  figura  14 . 59 c la muestra está un poco elongada debido a una 
cantidad creciente de carga positiva que atrae a los polos negativos de los dipolos, y lo 
inverso en el otro extremo de la muestra. De este modo, el efecto piezoeléctrico es un efecto 
electromecánico por medio del cual las fuerzas mecánicas sobre un material ferroeléctrico 
pueden producir una respuesta eléctrica, o las fuerzas eléctricas una respuesta mecánica.
839
840
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 72 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Las cerámicas piezoeléctricas tienen muchas aplicaciones industriales. Ejemplos para el caso 
de la conversión de fuerzas mecánicas en respuestas eléctricas son el acelerómetro de 
compresión piezoeléctrica ( figura  14 . 60 a), que puede medir aceleraciones vibratorias que 
ocurren sobre una amplia gama de frecuencias, y el cartucho fonográfico en el cual las 
respuestas eléctricas son “captadas” a partir de una aguja que vibra en los surcos de 
grabación. Un ejemplo del caso de la conversión de fuerzas eléctricas en respuestas 
mecánicas es el  transductor de limpieza ultrasónica que se pone a vibrar mediante una 
entrada de potencia de CA, de manera que puede inducir la violenta agitación del líquido en 
un tanque ( figura  14 . 60 b). Otro ejemplo de este tipo es el transductor de sonido submarino en 
el cual la entrada de potencia eléctrica provoca que el transductor vibre para transmitir ondas 
sonoras.
Materiales piezoeléctricos
Aunque el BaTiO3 se usa de modo común como un material piezoeléctrico, se ha sustituido 
en gran medida por otros materiales cerámicos piezoeléctricos. De particular importancia son 
los materiales cerámicos hechos de soluciones sólidas de circonato de plomo (PbZrO3) y de 
titanato de plomo (PbTiO3) para producir lo que se llama cerámicas PZT. Los materiales PZT 
tienen una amplia variedad de propiedades piezoeléctricas, incluyendo una temperatura de 
Curie más alta que el BaTiO3.
Figura 14.60 
a) Acelerómetro de compresión piezoeléctrica. b) Elementos cerámicos piezoeléctricos 
en un aparato de limpieza ultrasónica.
(Cortesía de la Vernitron Piezoelectric Division, Bedford, Ohio.)
14.9 NANOELECTRÓNICA
La capacidad para caracterizar y estudiar nanomateriales y nanodispositivos ha mejorado de 
manera significativa con el advenimiento de técnicas de microscopio de sonda luminosa (SPM, 
por sus siglas en inglés) ( capítulo  4). Los investigadores han demostrado que al variar el voltaje 
impuesto entre la punta del STM y la superficie, es posible recoger un átomo (o cúmulo de 
átomos) y manipular su posición en la superficie. Por ejemplo, los científicos han utilizado el STM 
para crear enlaces colgantes (incompletos) sobre la superficie de silicio en posiciones 
específicas. Luego, exponiendo la superficie de la muestra a gases que contienen moléculas de 
interés, estos enlaces colgantes pueden convertirse en los sitios de adsorción molecular. Al 
840
841
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 73 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ubicar los enlaces colgantes y en consecuencia las moléculas adsorbidas en puntos específicos 
sobre la superficie, es posible diseñar electrónica molecular a nanoescala. Otro ejemplo del uso 
del STM en nanotecnología es la formación de pozos cuánticos. El STM se usa para ubicar 
átomos metálicos sobre la superficie en una forma circular o elíptica. Puesto que los electrones 
se confinan en la trayectoria de los átomos metálicos, se forma un pozo cuántico que representa 
una “zona caliente” de ondas electrónicas. Esto es similar a una zona caliente de ondas 
electromagnéticas en una antena de plato. El tamaño del pozo es de décimos de nanómetros. Si 
un átomo magnético tal como uno de cobalto se coloca en un punto focal en un pozo elíptico con 
dos puntos focales, algunas de sus propiedades (por ejemplo, un cambio en los electrones de la 
superficie debido al magnetismo del cobalto) aparecen en el otro punto focal ( figura  14 . 61). Por 
otro lado, si un solo átomo se ubica en posiciones no focales, sus propiedades no se presentarán 
en ninguna otra parte en el pozo. El punto en el cual el pozo cuántico se forma se conoce como 
un espejismo cuántico, el cual se considera como un vehículo para transferir datos en la escala 
de los nanointervalos. Si bien esto puede ser factible dentro de muchos años, la meta final es 
establecer técnicas que permitan entregar corriente en nanodispositivos donde el alambrado 
eléctrico convencional es imposible debido a las pequeñas dimensiones.
Figura 14.61 
En esta figura un solo átomo de cobalto se ubica en uno de los puntos focales del pozo 
elíptico de átomos de cobalto 36 (pico izquierdo). Algunas de sus propiedades aparecen 
después en el otro punto focal (pico derecho) donde no existen átomos.
(IBM Research, Almaden Research Center.)
841
842
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 74 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.10 RESUMEN
En el modelo clásico de la conducción eléctrica en metales, se supone que los electrones de 
valencia exteriores de los átomos del metal tienen la libertad de moverse entre los núcleos de 
iones positivos (átomos sin sus electrones de valencia) de la red metálica. En presencia de un 
potencial eléctrico aplicado, los electrones libres alcanzan una velocidad de arrastre dirigida. 
El movimiento de los electrones y de su carga eléctrica asociada en un metal constituye una 
corriente eléctrica. Por convención, la corriente eléctrica se considera como un flujo de carga 
positiva, el cual está en dirección opuesta al flujo de electrones.
En el modelo de bandas de energía para la conducción eléctrica en metales, los electrones de 
valencia de los átomos de metal interactúan y se interpenetran entre sí para formar bandas 
de energía. Puesto que se trasladan las bandas de energía de los electrones de valencia de 
los átomos metálicos, produciendo bandas de energía compuestas parcialmente llenas, se 
requiere muy poca energía para excitar a los electrones de energía más alta de manera que 
tengan libertad de ser conductores. En los aislantes, los electrones de valencia están 
firmemente ligados a sus átomos mediante enlaces iónicos y covalentes y no tienen la libertad 
de conducir electricidad a menos que se energicen de manera considerable. El modelo de 
bandas de energía para un aislador consiste en una banda de valencia inferior llena y en una 
banda de conducción superior vacía. La banda de valencia está separada de la banda de 
conducción por una brecha de energía (alrededor de 6 a 7 eV, por ejemplo). De este modo, 
para que los aisladores sean conductores, debe aplicarse una gran cantidad de energía para 
ocasionar que los electrones de valencia “salten” la brecha. Los semiconductores intrínsecos 
tienen una brecha de energía relativamente pequeña (es decir, alrededor de 0.7 a 1.1 eV) 
entre sus bandas de valencia y de conducción. Al impurificar los semiconductores intrínsecos 
con átomos de impurezas para hacerlos extrínsecos, la cantidad de energía que se requiere 
para conseguir que los semiconductores sean conductores se reduce de manera considerable.
Los semiconductores extrínsecos pueden ser de tipo n o de tipo p. Los de tipo n (negativos) 
tienen electrones como sus portadores mayoritarios. Los de tipo p (positivo) tienen huecos 
(electrones faltantes) como sus portadores de carga mayoritarios. Al fabricar uniones pn en 
un solo cristal de un semiconductor como el silicio, es posible construir varios tipos de 
dispositivos semiconductores. Por ejemplo, los diodos de unión pn y los transistores npn 
pueden producirse utilizando estas uniones. La tecnología microelectrónica moderna se ha 
desarrollado a tal grado que miles de transistores pueden colocarse en un “chip” de silicio 
semiconductor menor que 0.5 cm cuadrados y casi de 0.2 mm de espesor. La compleja 
tecnología microelectrónica ha posibilitado microprocesadores y memorias de computadora 
muy sofisticados.
Los materiales cerámicos suelen ser buenos aislantes eléctricos y térmicos debido a la 
ausencia de electrones de conducción, y, por ello, muchas cerámicas se utilizan en el 
aislamiento eléctrico y los refractarios. Algunos materiales cerámicos pueden polarizarse de 
modo considerable con carga eléctrica y se usan para materiales dieléctricos en capacitores. 
La polarización permanente de algunos materiales cerámicos produce propiedades 
piezoeléctricas que permiten que estos materiales se utilicen como transductores 
electromecánicos. Otros materiales cerámicos, por ejemplo, el Fe3O4, son semiconductores y 
encuentran aplicación como termistores en mediciones de temperatura.
La investigación en nanotecnología avanza hacia la fabricación de dispositivos electrónicos 
con dimensiones de nanómetros. Se prevé que los pozos cuánticos entregarán corrientes en 
nanodispositivos donde es imposible el alambrado eléctrico.
842
843
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 75 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.11 DEFINICIONES
 Sección  14 . 1
Corriente eléctrica: la velocidad del paso de carga a través de un material; la corriente eléctrica i 
es el número de culombios por segundo que pasa por un punto en un material. La unidad del SI 
para la corriente eléctrica es el ampere (1 A = 1 C/s).
Resistencia eléctrica R: la medida de la dificultad del paso de la corriente eléctrica a través de 
un volumen de material. La resistencia aumenta con la longitud y con la reducción del área de la 
sección transversal del material a través del cual pasa la corriente. Unidad del SI: ohm (Ω).
Resistividad eléctrica ρe: medida de la dificultad del paso de la corriente eléctrica a través de un 
volumen unitario de material. Para un volumen de material, ρe= RA/l, donde R = resistencia del 
material, Ω; l = su longitud, m; A = el área de su sección transversal, m2. En unidades del SI, ρe = 
(Ω·m).
Conductividad eléctrica σ e : medida de la facilidad con la cual la corriente eléctrica pasa a 
través de un volumen unitario de material. Unidades: (Ω · m)−1. σ e es el inverso de ρe.
Conductor eléctrico: material con una alta conductividad eléctrica. La plata es un buen 
conductor y tiene una σe = 6.3 × 107 (Ω · m)−3.
Aislador eléctrico: material con una baja conductividad eléctrica. El polietileno es un conductor 
pobre y tiene una σe = 10−15 a 10−17 (Ω · m)−1.
Semiconductor: material cuya conductividad eléctrica está casi a la mitad entre los valores para 
buenos conductores y aisladores. Por ejemplo, el silicio puro es un elemento semiconductor y 
tiene σe = 4.3 × 10−4 (Ω · m)−1 a 300 K.
Densidad de corriente eléctrica J: la corriente eléctrica por área unitaria. Unidades de SI: 
amperes/metro2 (A/m2).
 Sección  14 . 2
Modelo de bandas de energía: en este modelo las energías de los electrones de valencia de 
enlace de los átomos de un sólido forman una banda de energías. Por ejemplo, los electrones de 
valencia 3s en un pedazo de sodio forman una banda de energía 3s. Puesto que hay sólo un 
electrón 3s (el orbital 3s puede contener dos electrones), la banda de energía 3s en el metal de 
sodio está medio llena.
Banda de valencia: la banda de energía que contiene a los electrones de valencia. En un 
conductor la banda de valencia es también la banda de conducción. La banda de valencia en un 
metal conductor no está llena, y por ello algunos electrones pueden energizarse hasta niveles 
dentro de la banda de valencia y convertirse en electrones de conducción.
Banda de conducción: los niveles de energía no llenos en los cuales los electrones pueden 
excitarse para convertirse en electrones de conducción. En semiconductores y aisladores hay 
una brecha de energía entre la banda de valencia inferior llena y la banda de conducción superior 
vacía.
 Sección  14 . 3
843
844
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 76 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Semiconductor intrínseco: material semiconductor que es esencialmente puro y para el cual la 
brecha de energía es suficientemente pequeña (alrededor de 1 eV) para que la supere la 
excitación térmica: los portadores de corriente son electrones en la banda de conducción y los 
huecos en la banda de valencia.
Electrón: portador de carga negativo con una carga de 1.60 × 10−19 C.
Hueco: portador de carga positivo con una carga de 1.60 × 10−19 C.
 Sección  14 . 4
Semiconductor extrínseco de tipo n: material semiconductor que se ha impurificado con un 
elemento tipo n (por ejemplo, silicio impurificado con fósforo). Las impurezas de tipo n donan 
electrones que tienen energías cercanas a la banda de conducción.
Niveles de donador: en la teoría de bandas, niveles de energía locales cercanos a la banda de 
conducción.
Semiconductor extrínseco tipo p: material semiconductor que se ha impurificado con un 
elemento tipo p (por ejemplo, silicio impurificado con aluminio). Las impurezas tipo p proporcionan 
huecos de electrones cercanos al nivel de energía superior de la banda de valencia.
Niveles de aceptor: en la teoría de bandas, niveles de energía locales cercanos a la banda de 
valencia.
Portadores mayoritarios: el tipo de portador de carga que prevalece en un semiconductor; los 
portadores mayoritarios en un semiconductor tipo n son electrones de conducción, en un 
semiconductor tipo p son huecos de conducción.
Portadores minoritarios: el tipo de portador de carga en la concentración más baja en un 
semiconductor. Los portadores minoritarios en los semiconductores tipo n son electrones, y en los 
semiconductores tipo p son huecos.
 Sección  14 . 5
Unión pn: unión abrupta o frontera entre regiones tipo p y tipo n dentro de un cristal de un 
material semiconductor.
Polarización: voltaje aplicado a dos electrodos de un dispositivo electrónico.
Polarización directa: polarización aplicada a una unión pn en la dirección de conducción; en una 
unión pn bajo polarización directa, los electrones y huecos de los portadores mayoritarios fluyen 
hacia la unión de manera que circula una gran corriente.
Polarización inversa: polarización aplicada a una unión pn de manera que fluye poca corriente; 
en una unión pn bajo polarización inversa los electrones y huecos de los portadores mayoritarios 
fluyen alejándose de la unión.
Diodo rectificador: diodo de unión pn que convierte la corriente alterna en corriente directa (CA 
en CD).
Transistor de unión bipolar: dispositivo semiconductor de dos uniones y tres elementos. Los 
tres elementos básicos del transistor son el emisor, la base y el colector. Los transistores de 
unión bipolar pueden ser de tipos npn o pnp. La unión emisor-base se polariza directamente y la 
844
845
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 77 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
unión colector-base se polariza inversamente, de manera que el transistor puede actuar como un 
dispositivo de amplificación de corriente.
 Sección  14 . 8
Dieléctrico: material aislador eléctrico.
Capacitor: dispositivo eléctrico compuesto por dos placas o láminas separadas por capas de 
material dieléctrico y capaz de almacenar carga eléctrica.
Capacitancia: medida de la capacidad de un capacitor para almacenar carga eléctrica. La 
capacitancia se mide en faradios. Las unidades utilizadas comúnmente en la circuitería eléctrica 
son los picofaradios (1 pF = 10−12 F) y el microfaradio (1 µF 3 10−6 F).
Constante dieléctrica: el cociente entre la capacitancia de un capacitor utilizando un material 
entre sus placas comparado con la del capacitor cuando hay vacío entre las placas.
Resistencia dieléctrica: el voltaje por longitud unitaria (campo eléctrico) al cual un material 
dieléctrico permite la conducción; esto es, el campo eléctrico máximo que un dieléctrico puede 
soportar sin ruptura eléctrica.
Termistor: dispositivo semiconductor cerámico en el que cambia la resistividad cuando varía la 
temperatura y se utiliza para medir y controlar esta misma.
Material ferroeléctrico: material que puede polarizarse aplicando un campo eléctrico.
Polarización: el alineamiento de pequeños dipolos eléctricos en un material dieléctrico para 
producir un momento dipolar neto en el material.
Temperatura de Curie (de un material ferroeléctrico): la temperatura a la cual un material 
ferroeléctrico en enfriamiento experimenta un cambio de estructura cristalina que produce la 
polarización espontánea en el material. Por ejemplo, la temperatura de Curie del BaTiO3 es 
120°C.
Efecto piezoeléctrico: efecto electromecánico mediante el cual las fuerzas mecánicas en un 
material ferroeléctrico pueden producir una respuesta eléctrica y las fuerzas eléctricas, una 
respuesta mecánica.
Transductor: dispositivo que actúa mediante la potencia de una fuente y transmite potencia en 
otra forma a un segundo sistema. Por ejemplo, un transductor puede convertir energía sonora de 
entrada en una respuesta eléctrica de salida.
14.12 PROBLEMAS
Las repuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
14.1 Describa el modelo clásico para la conducción eléctrica en metales.
14.2 Distinga entre a) núcleos de iones positivos y b) electrones de valencia en una red 
cristalina metálica tal como el sodio.
14.3 Escriba ecuaciones para las formas a) macroscópica y b) microscópica de la ley de 
Ohm. Defina los símbolos en cada una de las ecuaciones e indique sus unidades del SI.
14.4 ¿Cómo se relacionan numéricamente la conductividad eléctrica con la resistividad 
eléctrica?
845
846
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 78 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.5 Indique dos tipos de unidades del SI para la conductividad eléctrica.
14.6 Calcule la resistencia de una barra de hierro de 0.720 cm de diámetro y 0.850 m de 
largo a 20°C. [ ρe (20°C) = 10.0 × 10 −6 Ω · cm.]
*14.7 Un alambre de nicromio debe tener una resistencia de 120 Ω. ¿Qué longitud debe 
tener (en metros) si tiene un diámetro de 0.0015 pulgadas? [σe (nicromio) = 9.3 ×105 
(Ω· m)−1.]
14.8 Un alambre de 0.40 cm de diámetro debe conducir una corriente de 25 A.
a) Si la máxima disipación de potencia a lo largo del alambre es 0.025 W/cm, ¿cuál 
es la conductividad eléctrica mínima permisible del alambre (indique la respuesta 
en unidades del SI)?
b) ¿Cuál es la densidad de corriente en el alambre?
14.9 Un alambre de hierro conducirá una corriente de 6.5 A con una caída de voltaje 
máxima de 0.005 V/cm. ¿Cuál debe ser el diámetro mínimo del alambre en metros a 
20°C?
14.10 Defina las siguientes cantidades relativas al flujo de electrones en un conductor 
metálico: a) velocidad de arrastre; b) tiempo de relajación; y c) movilidad de 
electrones.
14.11 ¿Cuál es la causa de que la resistividad eléctrica de un metal aumente cuando se 
incrementa su temperatura? ¿Qué es un fonón?
14.12 ¿Qué defectos estructurales contribuyen al componente residual de la resistividad 
eléctrica de un metal puro?
14.13 ¿Qué efectos tienen los elementos que forman las soluciones sólidas en las 
resistividades eléctricas de metales puros?
*14.14 Calcule la resistividad eléctrica (en ohm-metros) de un alambre de plata de 15 m de 
largo y 0.030 m de diámetro a 160°C. [ ρe (Fe a 0°C) = 9.0 × 10 −6 Ω · cm.]
*14.15 ¿A qué temperatura un alambre de hierro tendrá la misma resistividad eléctrica que 
uno de aluminio a 35°C?
14.16 ¿A qué temperatura la resistividad eléctrica de un alambre de hierro será 25.0 × 10−8 
Ω · m?
14.17 ¿Por qué los niveles de energía de los electrones de valencia se amplían en bandas 
en un bloque sólido de un buen metal conductor como el sodio?
14.18 ¿Por qué los niveles de energía de los electrones del núcleo interior de un bloque de 
metal de sodio no forman también bandas de energía?
14.19 ¿Por qué la banda de energía de los electrones 3s en un bloque de sodio sólo está 
medio llena?
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 79 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.20 ¿Cuál es la explicación que se da para la buena conductividad eléctrica del magnesio 
y del aluminio aun cuando estos metales tienen llenas sus bandas de energía 3s 
exteriores?
14.21 ¿Cómo explica el modelo de bandas de energía la pobre conductividad eléctrica de 
un aislador como el diamante puro?
14.22 Defina un semiconductor intrínseco. ¿Cuáles son los dos elementos semiconductores 
más importantes?
14.23 ¿Qué tipo de enlace tiene la estructura cúbica del diamante? Realice un dibujo 
bidimensional del enlace en la red de silicio y demuestre cómo los pares 
electrón-hueco se producen en presencia de un campo aplicado.
14.24 ¿Por qué se dice que un hueco es una partícula imaginaria? Utilice un dibujo para 
mostrar cómo los huecos de electrones pueden moverse en una red cristalina de 
silicio.
14.25 Defina la movilidad de electrones y de huecos de electrones como si correspondiera 
al movimiento de carga en una red de silicio. ¿Cómo se miden estas cantidades y 
cuáles son sus unidades del SI?
14.26 Explique, utilizando un diagrama de bandas de energía, cómo los electrones y los 
huecos de electrones se crean en pares en silicio intrínseco.
14.27 ¿Cuál es el cociente de la movilidad del electrón-hueco en el silicio y el germanio?
14.28 Calcule el número de átomos de germanio por metro cúbico.
*14.29 Calcule la resistividad eléctrica del germanio a 300 K.
14.30 Explique por qué la conductividad eléctrica del silicio y el germanio intrínseco 
aumenta con el incremento de temperatura.
14.31 La resistividad eléctrica del germanio puro es 0.46 Ω · m a 300 K. Calcule su 
conductividad eléctrica a 425°C.
*14.32 La resistividad eléctrica del silicio puro es 2.3 3 103 Ω · m a 300 K. Calcule su 
conductividad eléctrica a 325°C.
14.33 Defina semiconductores de silicio extrínsecos de tipo n y de tipo p.
14.34 Dibuje dos redes bidimensionales de silicio del siguiente tipo:
a) red de tipo n con un átomo de impurezas de arsénico presente.
b) red de tipo p con un átomo de impureza de boro presente.
14.35 Dibuje diagramas de bandas de energía que muestren los niveles de donador o 
aceptor para lo siguiente:
a) silicio tipo n con átomos de impurezas de fósforo.
b) silicio tipo p con átomos de impurezas de boro.
846
847
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 80 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.36 a) Cuando un átomo de fósforo se ioniza en una red de silicio tipo n, ¿qué carga 
adquiere el átomo ionizado?
b) Cuando un átomo de boro se ioniza en una red de silicio tipo p, ¿qué carga 
adquiere el átomo ionizado?
14.37 ¿Qué son los impurificadores en los semiconductores? Explique el proceso de 
impurificación mediante difusión.
14.38 ¿Cuáles son los portadores mayoritarios y minoritarios en un semiconductor de silicio 
tipo n? ¿En uno tipo p?
*14.39 Una oblea de silicio se impurifica con 7.0 × 1021 átomos de fósforo/m3. Calcule a) las 
concentraciones de electrones y huecos después de la impurificación y b) la 
resistividad eléctrica resultante a 300 K. [Suponga ni = 1.5 × 1016 /m3 y µn = 0.1350 
m2 /(V · s).]
14.40 Se añade fósforo para hacer un semiconductor de silicio tipo n con una conductividad 
eléctrica de 250 Ω · m−1. Calcule el número necesario de portadores de carga que se 
requieren.
14.41 Un semiconductor se elabora agregando boro a silicio para producir una resistividad 
eléctrica de 1.90 Ω · m. Calcule la concentración de portadores por metro cúbico en el 
material. [Suponga µp = 0.048 m2 /(V · s).]
14.42 Una oblea de silicio se impurifica con 2.50 × 1016 átomos de boro/cm3 más 1.60 × 
1016 átomos de fósforo/cm3 a 27°C. Calcule a) las concentraciones de electrones y 
huecos (portadores por centímetro cúbico), b) las movilidades de electrones y huecos 
(recurra a la  figura  14 . 26) y c) la resistividad eléctrica del material.
14.43 Una oblea de silicio se impurifica con 2.50 × 1015 átomos de fósforo/cm3, 3.00 × 1017 
átomos de boro/cm3 y 3.00 × 1017 átomos de arsénico/cm3. Calcule a) las 
concentraciones de electrones y huecos (portadores por centímetro cúbico), b) las 
movilidades de electrones y huecos (recurra a la  figura  14 . 26) y c) la resistividad 
eléctrica del material.
*14.44 Una oblea de silicio impurificada con arsénico tiene una resistividad eléctrica de 7.50 
× 10−4 Ω · cm a 27°C. Suponga movilidades de portador intrínseca s e ionización 
completa.
a) ¿Cuál es la concentración de portadores mayoritarios (portadores por 
centímetro cúbico)?
b) ¿Cuál es la proporción entre los átomos de arsénico y los de silicio en este 
material?
14.45 Una oblea de silicio impurificada con boro tiene una resistividad eléctrica de 5.00 × 
10−4 Ω · cm a 27°C. Suponga movilidades de portador intrínseca s y ionización 
completa.
a) ¿Cuál es la concentración de portadores mayoritarios (portadores por 
centímetro cúbico)?
847
848
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 81 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
b) ¿Cuál es la proporción entre los átomos de boro y los de silicio en este material?
14.46 Describa el origen de las tres etapas que aparecen en la gráfica de ln σ versus 1/T 
para un semiconductor de silicio extrínseco (que va de bajas a altas temperaturas). 
¿Por qué disminuye la conductividad justo antes del rápido aumento debido a la 
conductividad intrínseca?
14.47 Defina el término microprocesador.
14.48 Describa el movimiento de portadores mayoritarios en un diodo de unión pn en 
equilibrio. ¿Qué es la región de agotamiento de una unión pn?
14.49 Describa el movimiento de portadores mayoritarios y minoritarios en un diodo de 
unión pn bajo polarización inversa.
14.50 Describa el movimiento de los portadores mayoritarios en un diodo de unión pn bajo 
polarización directa.
14.51 Describa cómo un diodo de unión pn puede funcionar como un rectificador de 
corriente.
14.52 ¿Qué es un diodo zener? ¿Cómo funciona este dispositivo? Describa un mecanismo 
para explicar su operación.
14.53 ¿Cuáles son los tres elementos básicos de un transistor de unión bipolar?
14.54 Describa el flujo de electrones y huecos cuando un transistor de unión bipolar npn 
funciona como un amplificador de corriente.
14.55 ¿Qué técnicas de fabricación se utilizan para estimular a los electrones del emisor de 
un transistor bipolar npn para que pasen de manera directa al colector?
14.56 ¿Por qué un transistor de unión bipolar se denomina bipolar?
14.57 Describa la estructura de un transistor bipolar npn.
14.58 Describa cómo un transistor bipolar plano puede funcionar como un amplificador de 
corriente.
14.59 Describa la estructura de un transistor de efecto de campo de semiconductor de óxido 
metálico tipo n.
14.60 ¿Cómo funciona los NMOS como amplificadores de corriente?
14.61 Describa los pasos fotolitográficos necesarios para producir un patrón de una capa 
aislante de óxido de silicio sobre una superficie de silicio.
14.62 Describa el proceso de difusión en la introducción de impurificadores dentro de la 
superficie de una oblea de silicio.
14.63 Describa el proceso de implantación de iones en la introducción de impurificadores 
dentro de la superficie de una oblea de silicio.
14.64 Describa el proceso general para fabricar circuitos integrados NMOS sobre una oblea 
de silicio.
848
849
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 82 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.65 ¿Por qué se usa nitruro de silicio (Si3N4) en la producción de circuitos integrados 
NMOS sobre una oblea de silicio?
14.66 ¿Cuáles son los dispositivos semiconductores de óxido metálico complementario? 
¿Cuáles son las ventajas de los dispositivos CMOS sobre los NMOS o PMOS?
*14.67 Calcule la conductividad eléctrica intrínseca del GaAs a 125°C. [ Eg = 1.47 eV; µn = 
0.720 m2 / (V · s); µp = 0.020 m2 = (V · s); ni = 1.4 × 1012 m−3.]
14.68 Calcule la conductividad eléctrica intrínseca del InSb a 60°C y a 70°C
[Eg = 0.17 eV; µn = 8.00 m2 = (V · s); µp = 0.045 m2 / (V · s);
ni = 1.35 × 1022 m−3.]
14.69 Calcule la conductividad eléctrica intrínseca de a) GaAs y b) InSb a 75°C.
*14.70 ¿Qué fracción de la corriente conducen a) electrones y b) huecos en 1) InSb, 2) InB 
y 3) InP a 27°C?
14.71 ¿Qué fracción de la corriente la transportan a) electrones y b) huecos en 1) GaSb y 2) 
GaB a 27°C?
14.72 ¿Cuáles son las tres principales aplicaciones de los materiales cerámicos en las 
industrias eléctrica-electrónica?
14.73 Defina los términos dieléctrico, capacitor y capacitancia. ¿Cuál es la unidad del SI 
para la capacitancia? ¿Qué unidades se usan comúnmente para la capacitancia en la 
industria electrónica?
14.74 ¿Cuál es la constante dieléctrica de una material dieléctrico? ¿Cuál es la relación 
entre la capacitancia, la constante dieléctrica y el área y la distancia de separación 
entre las placas de un capacitor?
14.75 ¿Cuál es la resistencia dieléctrica de un material dieléctrico? ¿Qué unidades se usan 
para la resistencia dieléctrica? ¿Qué es la ruptura dieléctrica?
14.76 ¿Cuál es el ángulo de pérdida dieléctrica y el factor de pérdida dieléctrica para un 
material dieléctrico? ¿Por qué resulta indeseable un factor de pérdida dieléctrica 
elevado?
14.77 Un capacitor de placas simple puede almacenar 7.0 × 10−5 C a un potencial de 12 
000 V. Si un material dieléctrico de titanato de bario con k = 2 100 se usa entre las 
placas, las cuales tienen un área de 5.0 × 10−5 m2, ¿cuál debe ser la distancia de 
separación entre las placas?
*14.78 Un capacitor de placas simple almacena 6.5 ×10−5 C a un potencial de 12 000 V. Si 
el área de las placas es de 3.0 × 10−5 m2 y la distancia entre las mismas es de 0.18 
mm, ¿cuál debe ser la constante dieléctrica del material entre las placas?
14.79 ¿Cuál es la composición aproximada de la porcelana eléctrica? ¿Cuál es la principal 
desventaja de la porcelana eléctrica como material aislante eléctrico?
849
850
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 83 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.80 ¿Cuál es la composición aproximada de la esteatita? ¿Qué propiedades eléctricas 
deseables tiene la esteatita como un material aislante?
14.81 ¿Cuál es la composición de la fosterita? ¿Por qué la fosterita es un excelente material 
aislador?
14.82 ¿Por qué la alúmina aglutinada se usa ampliamente como una sustancia para 
aplicaciones de dispositivos electrónicos?
14.83 ¿Por qué se usa el BaTiO3 para capacitores de disco plano pequeños y de alto valor? 
¿Por qué se varía la capacitancia de capacitores de BaTiO3? ¿Cuáles son las cuatro 
etapas principales en la manufactura de un capacitor cerámico de disco plano?
14.84 ¿Qué es un termistor? ¿Qué es un termistor CTN?
14.85 ¿Qué materiales se usan para fabricar termistores de CTN?
14.86 ¿Cuál se cree que es el mecanismo de conducción eléctrica en el Fe3O4?
14.87 ¿Cómo se cambia la conductividad eléctrica de semiconductores de óxido metálico 
para termistores?
14.88 ¿Qué cambio ocurre en la celda unitaria de BaTiO3 cuando ésta se enfría por debajo 
de 120°C? ¿Cómo se llama la temperatura de transforma ción?
14.89 ¿Qué son los dominios ferroeléctricos? ¿Cómo pueden alinearse en una dirección?
14.90 Describa el efecto piezoeléctrico para producir una respuesta eléctrica con la 
aplicación de presión sobre un material ferroeléctrico. Haga lo mismo con respecto a 
la producción de una respuesta mecánica mediante la aplicación de una fuerza 
eléctrica.
14.91 Describa varios dispositivos que utilizan el efecto piezoeléctrico.
14.92 ¿Qué son los materiales piezoeléctricos PZT? ¿De qué manera son superiores a los 
materiales piezoeléctricos de BaTiO3?
14.13 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Clasifique las siguientes soluciones sólidas de cobre en orden de conductividad 
descendente. Indique las razones de sus elecciones. a) Cu-1 % en peso de Zn, b) Cu-1 
% en peso de Ga, y c) Cu-1 % en peso de Fe.
2.
Considere el sistema de fase isomorfa Cu-Ni. Dibuje un diagrama aproximado que 
muestre la conductividad en función de la composición de la aleación.
3.
Investigue las propiedades eléctricas del titanato de bario (BaTiO3) e indique una 
aplicación de este material.
4.
Investigue las propiedades eléctricas del titanato de circonato de plomo (PZT) e indique 
una aplicación de este material.
5.
El carburo de silicio (SiC) es una cerámica con características semiconductoras 
similares a las del silicio (Si). Explique las ventajas de utilizar SiC sobre Si como 
material semiconductor.
850
851
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 84 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.
Diseñe un semiconductor tipo n basado en Si que permita una conductividad constante 
de 25 Ω−1· m−1 a temperatura ambiente.
7.
Diseñe un semiconductor tipo p basado en Si que permita una conductividad constante 
de 25 Ω−1· m−1 a temperatura ambiente.
8.
Elija el material para un alambre conductor de 20 mm de diámetro que conduce una 
corriente de 20 A. La máxima disipación de potencia es 4 W/m. (Utilice la  tabla  14 . 1 y 
considere el costo como un criterio de selección.)
9.
a) ¿Qué son los polímeros conductores? b) ¿Cómo funcionan? c) Mencione una 
aplicación.
Fuentes:
1.
Binnig, G., H. Rohrer, et al., en Physical Review Letters, v 50 pp. 120–24 (1983).
2.
http://ufrphy.lbhp.jussieu.fr/nano
5.
www.molec.com/products_consumables.html#STM
6.
H. Dai, J. H. Hafner, A. G. Rinzler, D. T. Colbert, R. E. Smalley, Nature 384, 147–150 (1996).
7.
 www . omicron . de / index 2 . html ? / results / stm _ 
 image _ of _ chromium _ decorated _ steps _ of _ cu _ 111 / ~ Omicron
8.
 www . almaden . ibm . com / almaden / media / image _ mirage . html
1
 www . berkeley . edu/news/media/releases/2002/02/05_wires.html
2
3 3 letra griega sigma.
3
1 micrómetro (mm) 3 10(3)(4) cm 3 10(4)Å.
4
Tomado de D. A. Hodges y H. G. Jackson, Analysis and Design of Digital Integrated Circuits, 
McGraw-Hill, 1983, pp. 16-18.
5
Un capacitor es un dispositivo que almacena energía eléctrica.
6
El prefijo piezo-significa “presión” y proviene de la palabra griega “piezein”, que significa 
“presionar”.
*
El subíndice n (para negativo) se refiere a electrones, y el subíndice p (para positivo) se 
refiere a huecos.
*
Véase el  problema de ejemplo  14 . 5 para la conversión de unidades.
CAPÍTULO 14: Propiedades eléctricas de materiales
Página 85 de 85
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales superconductores
(Cortesía de Crystal Fibre A/S)
Una fibra de cristal fotónico es similar en estructura a un cristal normal, con la excepción de que el 
patrón repetido existe en una escala mucho mayor (intervalo de micrones) y sólo transversal a la 
longitud de la fibra. Ésta se fabrica apilando varios tubos de vidrio de sílice para formar un cilindro. 
El cilindro se estira después a temperaturas elevadas hasta obtener una fibra delgada con 
diámetros del orden de décimos de micrones. Después del proceso de manufactura, la fibra se 
asemejará a un panal. Debido a su estructura, la luz conducida a través de las fibras puede 
comportarse de maneras que no se entienden por completo. Por ejemplo, es posible permitir que 
luz de cierta frecuencia se propague a lo largo de la fibra mientras que otras frecuencias se 
bloquean. Tales características pueden utilizarse para fabricar dispositivos, como las fuentes 
luminosas sintonizables por longitud de onda e interruptores ópticos. La imagen de inicio del 
capítulo muestra la estructura de una fibra cristalina fotónica. Las preformas se muestran en la 
parte superior de la figura y las secciones transversales de fibras seleccionadas se ilustran en la 
parte inferior. 1
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
852
852
853
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 1 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1. Explicar qué fenómenos pueden ocurrir con la radiación luminosa cuando ésta pasa de un 
medio a otro.
2. Discutir por qué los materiales metálicos son opacos a la luz visible.
3. Explicar qué determina el color de los materiales metálicos.
4. Describir brevemente el fenómeno de la superconductividad.
5. Explicar por qué los materiales amorfos suelen ser transparentes.
6. Describir brevemente la construcción de un láser de rubí.
7. Describir el mecanismo de la absorción de fotones en un semiconductor que contiene 
defectos activos eléctricamente.
8. Explicar qué significa láser.
9. Describir de manera breve las ventajas de los superconductores de óxido a alta 
temperatura.
10. Citar diferencias entre opacidad, translucidez y transparencia.
15.1 INTRODUCCIÓN
Las propiedades ópticas de materiales desempeñan un papel importante en gran parte de la alta 
tecnología de la actualidad ( figura  15 . 1). En este capítulo se examinarán primero algunos de los 
fundamentos de la refracción, reflexión y absorción de luz en algunas clases de materiales. Luego 
se investigará cómo algunos materiales interactúan con la radiación luminosa para producir 
luminiscencia. Después se estudiará la emisión estimulada de radiación por medio de láseres. En 
la parte de fibras ópticas de este capítulo, se examinará cómo el desarrollo de las fibras ópticas 
de pérdida luminosa baja ha llevado al surgimiento de nuevos sistemas de comunicación por fibra 
óptica.
Por último, se considerarán los materiales superconductores que tienen una resistencia eléctrica 
cero debajo de sus valores críticos de temperatura, campos magnéticos y densidades de 
corriente. Hasta alrededor de 1987 la temperatura crítica más alta para un material 
superconductor fue aproximadamente de 25 K. En 1987 se hizo el descubrimiento extraordinario 
de que algunos materiales cerámicos podían hacerse superconductores por arriba de 100 K. Este 
descubrimiento puso en marcha un enorme esfuerzo de investigación mundial que ha creado 
altas expectativas para futuros desarrollos de ingeniería. En este capítulo se examinarán algunos 
aspectos de la estructura y propiedades de superconductores metálicos de tipos I y II, así como 
los nuevos de tipo cerámico.
15.2 LA LUZ Y EL ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO
La luz visible es una forma de radiación electromagnética, con longitudes de onda que se 
extienden desde 0.40 a 0.75 µm ( figura  15 . 2). La luz visible contiene bandas de colores que van 
del violeta hasta el rojo, como se muestra en la escala aumentada de la
853
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 2 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.1 
Nuevas tecnologías. a) Un ingeniero examina un transmisor láser que se usó en el segundo 
cable de guía luminosa trasatlántico, el cual entró en servicio en 1991. b) Examen de una 
preforma de vidrio de fibra óptica antes de extraerse en una fibra óptica del grueso de un 
cabello.
[a) y b) cortesía de AT&T.]
c) Tren del Japanese National Railways que utiliza imanes superconductores de Nb-Ti en 
crióstatos de helio líquido. El tren se diseñó para viajar de 400 a 500 km/h sobre un riel de 
prueba.
(Tomado de Mechanical Engineering, junio de 1988, p. 61.)
d) Sección transversal de un diseño de tren levitado avanzado (Japanese National Railway).
(Tomado de la “Encyclopedia of Materials Science and Engineering”, MIT Press, 1986, p. 
4766.)
853
854
854
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 3 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.2 
El espectro electromagnético desde la región ultravioleta hasta la infrarroja.
 figura  15 . 2. La región ultravioleta cubre el intervalo desde casi 0.01 hasta alrededor de 0.40 µm, y 
la región infrarroja se extiende desde más o menos 0.75 hasta 1000 µm.
La verdadera naturaleza de la luz probablemente nunca se conozca. Sin embargo, se considera 
que la luz forma ondas y que está compuesta por partículas llamadas fotones. La energía ∆E, 
longitud de onda λ, y frecuencia v de los fotones se relacionan mediante la ecuación fundamental
∆E = hv =hc
λ
(15.1)
donde h es la constante de Planck (6.62 × 10−34 J · s) y c es la velocidad de la luz en el vacío 
(3.00 × 108 m/s). Estas ecuaciones permiten considerar al fotón como una partícula de energía E 
o como una onda con una longitud de onda y frecuencia específicas.
PROBLEMA DE EJEMPLO 15.1 
Un fotón en un semiconductor de ZnS desciende desde un nivel de energía de 
impurezas a 1.38 eV debajo de su banda de conducción hasta su banda de 
valencia. ¿Cuál es la longitud de onda de la radiación producida por el fotón en la 
transición? Si es visible, ¿cuál es el color de la radiación? El ZnS tiene una brecha 
de energía de 3.54 eV.
Solución
La diferencia de energía para el fotón que desciende desde el nivel de 1.38 eV 
debajo de la banda de conducción hasta la banda de valencia es 3.54 eV − 1.38 eV 
= 2.16 eV.
λ = hc
∆E
(15.1)
854
855
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 4 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde   h
=
6.62 ×
J · s
10 −34
c
=
3.00 ×
m/s
10 8
1   eV
=
1.60 ×
J
10 −19
Por tanto,
λ =
= 574.7   nm ◂
(6.62 ×
J · s)(3.00 ×
m/s)
10 −34
10 8
(2.16  eV)(1.60 ×
JeV)(
m/nm)
10 −19
10 −9
La longitud de onda de este fotón en 574.7 nm es la región amarilla visible del 
espectro electromagnético.
15.3 REFRACCIÓN DE LA LUZ
15.3.1 Índice de refracción
Cuando los fotones de luz se transmiten a través de un material transparente, pierden algo de 
energía, y como resultado, la velocidad de la luz se reduce y el haz luminoso cambia de 
dirección. En la  figura  15 . 3 se muestra de manera esquemática cómo un haz de luz que entra 
desde el aire se retarda cuando llega a un medio más denso como el vidrio de una ventana 
común. De este modo, el ángulo de incidencia para el haz luminoso es mayor que el ángulo 
refractado en este caso.
La velocidad relativa de la luz que pasa a través de un medio se expresa mediante la propiedad 
óptica denominada  índice de refracción n. El valor de n de un medio se define como el 
cociente entre la velocidad de la luz en el vacío, c, y la velocidad de la luz en el medio 
considerado, v:
Índice   de   refracción   n = c  (velocidad  de  la  luz  en  el  vacío)
v  (velocidad  de  la  luz  en  un  medio)
(15.2)
Figura 15.3 
Refracción de un haz luminoso cuando éste se transmite desde el vacío (aire) a través de 
vidrio de sosa-cal-sílice.
855
856
856
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 5 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la  tabla  15 . 1 se enlistan los índices de refracción promedio comunes de algunos vidrios y 
sólidos cristalinos. Estos valores varían desde cerca de 1.4 hasta 2.6, donde la mayoría de los 
vidrios de silicato tienen valores de 1.5 a 1.7. El diamante altamente refractivo (n = 2.41) 
permite que las joyas de diamantes de caras múltiples “relumbren” debido a las múltiples 
refracciones internas. El óxido de plomo (litargirio) con un valor de n = 2.61 se agrega a algunos 
vidrios de silicato para elevar sus índices refractivos de manera que sea posible utilizarlo con 
fines decorativos (véase la tabla 11.11). Debe notarse que los índices refractivos de materiales 
son una función de la longitud de onda y la frecuencia. Por ejemplo, el índice refractivo de vidrio 
ligero varía de 1.60 a 0.40 µm hasta 1.57 a 1.0 µm.
15.3.2 Ley de Snell de la refracción de la luz
Los índices refractivos de la luz que pasa de un medio de índice de refracción n a otro medio de 
índice dfe refracción n′, se relacionan con el ángulo incidente φ y el ángulo de refracción φ′ 
mediante la relación
857
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 6 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
=
 ( Ley   de   Snell)
n
n ′
sen   φ'
sen   φ
(15.3)
Cuando la luz pasa de un medio con un alto índice de refracción a otro con índice de refracción 
bajo, existe un ángulo de incidencia crítico φc, el cual, si se incrementa, originará la reflexión 
total interna de la luz ( figura  15 . 4). Este ángulo φc se define en φ′ (refracción) = 90°.
Figura 15.4 
Diagrama que indica el ángulo crítico φc para la reflexión total interna de luz que pasa de 
un medio de índice refractivo alto n a otro de índice refractivo bajo n′. Adviértase que el 
rayo 2, el cual tiene un ángulo de incidencia φ2 mayor que φc, se refleja totalmente de 
regreso hacia el medio de alto índice de refracción.
PROBLEMA DE EJEMPLO 15.2 
¿Cuál es el ángulo crítico φc, para que la luz sea totalmente reflejada cuando sale 
de una placa plana de vidrio de sosa-cal-sílice (n = 1.51) y entra al aire (n = 1)?
857
858
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 7 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Empleando la ley de Snell ( ecuación  15 . 3)
n
n ′
= sen  φ ′
sen  
 
φ c
1.51
1
=sen  90 °
sen  φ c
donde   n
=
índice   de   refracción   del   vidrio
n ′
=
índice   de   refracción   del   aire
φ ′
=
90°para   refracción   total
φ c =
ángulo   critíco   para   reflexión   total  ( incógnita)
sen  φ c =
( sen  
) = 0.662
1
1.51
90 °
φ c
=
◂
41.5 °
Nota: En la  sección  15 . 7 sobre fibras ópticas se verá que, al usar un revestimiento metálico de 
un vidrio de bajo índice de refracción que rodea a un núcleo de alto índice refractivo, una fibra 
óptica puede transmitir luz a largas distancias debido a que la luz se refleja internamente de 
manera continua.
15.4 ABSORCIÓN, TRANSMISIÓN Y REFLEXIÓN DE LA LUZ
Todo material absorbe luz hasta cierto grado debido a la interacción de fotones de luz con la 
estructura electrónica y de enlace de los átomos, iones o moléculas que conforman al material 
(absorción). La fracción de la luz transmitida por un material particular depende entonces de la 
cantidad de luz reflejada y absorbida por el mismo. Para una longitud de onda particular λ, la 
suma de las fracciones de la luz incidente entrante con la reflejada, absorbida y transmitida, es 
igual a 1:
+
+
= 1
( fracción reflejada) λ
( fracción absorbida) λ
( fracción transmitida) λ
(15.4)
A continuación se considerará cómo varían estas fracciones en algunos tipos de materiales.
15.4.1 Metales
Con excepción de secciones muy delgadas, los metales reflejan y/o absorben intensamente la 
radiación incidente desde longitudes de ondas largas (ondas de radio) hasta la mitad del 
intervalo ultravioleta. Puesto que la banda de conducción se traslapa con la banda de valencia 
en los metales, la radiación incidente eleva con facilidad los electrones hasta los niveles de 
energía más altos. Luego de descender hasta los niveles de energía inferiores, las energías de 
los fotones son bajas y sus longitudes de onda largas. Este tipo de acción produce haces 
luminosos intensamente reflejados desde una superficie lisa, como se observa en muchos 
metales como el oro y la plata. La cantidad de energía absorbida por los metales depende de la 
estructura electrónica de cada uno. Por ejemplo, con el cobre y el oro hay una mayor absorción 
858
859
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 8 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
de las longitudes de onda cortas del azul y el verde, y una mayor reflexión de las longitudes de 
onda amarilla, naranja y roja, y por ello las superficies lisas de estos metales muestran los 
colores reflejados. Otros metales como la plata y el aluminio reflejan de manera considerable 
todas las partes del espectro visible y muestran un color “plateado” blanco.
15.4.2 Vidrios de silicato
Reflexión de la luz en una superficie de placa de vidrio La proporción de la luz incidente 
reflejada por una superficie de una placa de vidrio pulida es muy pequeña. Esta cantidad 
depende principalmente del índice de refracción n del vidrio y del ángulo de incidencia de la luz 
en el vidrio. Para incidencia de luz normal (esto es, φi = 90°), la fracción de luz reflejada R 
(denominada la reflectividad) por una superficie puede determinarse con la relación
R = (
n −1
n + 1)
2
(15.5)
donde n es el índice de refracción del medio óptico reflejante. También es posible utilizar esta 
fórmula con buena aproximación para ángulos de luz incidentes hasta alrededor de 20 grados. 
Mediante el empleo de la  ecuación  15 . 5, un vidrio de silicato con n = 1.46 tiene un valor R 
calculado de 0.035 o una reflectividad porcentual de 3.5 por ciento (véase el  problema de 
 ejemplo  15 . 3).
PROBLEMA DE EJEMPLO 15.3 
Calcule la reflectividad de luz incidente ordinaria en una superficie plana pulida de 
vidrio de silicato con un índice de refracción de 1.46.
Solución
Empleando la  ecuación  15 . 5 y n = 1.46 para el vidrio,
Reflectividad
=
=
= 0.035
(
n −1
n + 2)
2
(
1.46 −1.00
1.46 + 1.00)
2
%   de reflectividad
= R(100%) = 0.035 × 100% = 3.5% ◂
Absorción de la luz en una placa de vidrio El vidrio absorbe energía de la luz que transmite 
de manera que la intensidad luminosa disminuye cuando se incrementa la trayectoria de la luz. 
La relación entre la fracción de luz que entra, I0, y la fracción de luz que sale, I, de una lámina o 
placa de vidrio de espesor t que no tiene centros de dispersión, es
=
I
I 0
e −α t
(15.6)
La constante a en esta relación se denomina el coeficiente de absorción lineal y tiene las 
unidades de cm−1 si el espesor se mide en centímetros. Como se muestra en el  problema de 
 ejemplo  15 . 4, hay una pérdida de energía relativamente pequeña por absorción a través de una 
placa de vidrio de silicato.
PROBLEMA DE EJEMPLO 15.4 
859
860
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 9 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La luz ordinaria incide sobre una placa de vidrio pulido de 0.50 cm de espesor que 
tiene un índice de refracción de 1.50. ¿Qué fracción de luz absorbe el vidrio 
cuando ésta pasa entre las superficies de la placa (α = 0.03 cm−1)?
Solución
I
I 0
= e −α t
= 1.00
I 0
α = 0.03  cm −1
 
I = ?
t = 0.50   cm
I
1.00 = e −(0.03  
)(0.50  cm)
cm −1
I
= (1.00)
= 0.985
e −0.015
De este modo, la fracción de la luz que se pierde por absorción en el vidrio es: 1− 
0.985 = 0.015, o 1.5 por ciento.◂
Reflexión, absorción y transmitancia de luz en una placa de vidrio La cantidad de luz 
incidente que se transmite a través de una placa de vidrio se determina por medio de la 
cantidad de luz reflejada en las superficies tanto superior como inferior, así como por la 
cantidad que se absorbe dentro de la placa. Se considerará la transmitancia de la luz a través 
de una placa de vidrio, como se ilustra en la  figura  15 . 5. La fracción de la luz incidente que llega 
a la superficie inferior del vidrio es (1 − R)(I0 e−αt). La fracción de la luz incidente reflejada en la 
superficie inferior será entonces (R)(1 − R)(I0 e−αt). De este modo, la diferencia entre la luz que 
llega a la superficie inferior de la placa de vidrio y la que se refleja en la superficie inferior es la 
fracción de la luz transmitida I, que es:
I
= [(1 −R)(
)] −[( R)(1 −R)(
)]
I 0e −α t
I 0e −α t
 
 
= (1 −R)(
)(1 −R) =
(
)
I 0e −α t
(1 −R) 2 I 0e −α t
(15.7)
En la  figura  15 . 6 se muestra que casi 90 por ciento de la luz incidente se transmite en vidrio de 
sílice si la longitud de onda de la luz incidente es mayor que 300 nm, aproximadamente. En el 
caso de luz ultravioleta de longitud de onda más corta, se produce mucho más absorción y la 
transmitancia disminuye de manera considerable.
Figura 15.5 
Transmitancia de luz a través de una placa de vidrio en la cual la reflectancia ocurre en la 
superficie superior e inferior y la absorción dentro de la placa.
860
861
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 10 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.6 
Transmitancia porcentual versus la longitud de onda de varios tipos de vidrios 
transparentes.
Figura 15.7 
Las reflexiones internas múltiples en las interfaces de la región cristalina reducen la 
transparencia de termoplásticos parcialmente cristalinos.
861
862
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 11 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.8 
Absorción óptica de fotones en semiconductores. La absorción ocurre en a) Si hv > Eg, b) 
Si hv > Ea y c) Si hv > Ed.
15.4.3 Plásticos
Muchos plásticos no cristalinos como el poliestireno, el polimetil metacrilato y el policarbonato, 
tienen excelente transparencia. Sin embargo, en algunos materiales plásticos hay regiones 
cristalinas que tienen índices de refracción superiores a los de su matriz no cristalina. Si estas 
regiones son de mayor tamaño que la longitud de onda de la luz incidente, las ondas luminosas 
se dispersarán por reflexión y refracción, y, en consecuencia, disminuye la transparencia del 
material ( figura  15 . 7). Por ejemplo, el polietileno de lámina delgada, que tiene una estructura de 
cadena ramificada y por ello un bajo grado de cristalinidad, tiene mayor transparencia que el 
polietileno de cadena lineal más cristalino y de densidad más alta. Las transparencias de otros 
plásticos parcialmente cristalinos pueden variar de lo oscuro a lo opaco, dependiendo sobre 
todo de su grado de cristalinidad, contenido de impurezas y contenido de cargas.
15.4.4 Semiconductores
En los semiconductores los fotones de luz pueden absorberse de varias maneras ( figura  15 . 8). 
En semiconductores intrínsecos (puros) como el Si, Ge y GaAs, los fotones pueden absorberse 
para crear pares electrón-hueco y causar que los electrones salten la brecha de bandas de 
energía desde la banda de valencia hasta la de conducción ( figura  15 . 8 a). Para que ocurra lo 
anterior, el fotón de luz entrante debe tener un valor de energía igual o mayor que el de la 
brecha de energía Eg. Si la energía del fotón es mayor que Eg, el exceso de energía se disipa 
como calor. En semiconductores que contienen impurezas de donador y aceptor, se absorben 
fotones de mucho menor energía (y, en consecuencia, mucho mayor longitud de onda) 
causando que los electrones salten desde la banda de valencia en niveles de aceptor ( figura 
 15 . 8 b) o desde niveles de donador a la banda de conducción ( figura  15 . 8 c). Por tanto, los 
semiconductores son opacos a fotones de luz de energía alta e intermedia (longitud de onda 
corta e intermedia) y transparentes a fotones de longitud de onda muy larga y baja energía.
PROBLEMA DE EJEMPLO 15.5 
862
863
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 12 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Calcule la longitud de onda mínima de fotones que absorbe silicio intrínseco a 
temperatura ambiente (Eg = 1.10 eV).
Solución
Para la absorción en este semiconductor, la longitud de onda mínima está dada 
por la  ecuación  15 . 1:
λ c =
=
hc
E g
(6.62 ×
J · s)(3.00 ×
m/s)
10 −34
10 8
(1.10  eV)(1.60 ×
J /eV)
10 −19
 
= 1.13 ×
  m   o  1.13   µ m ◂
10 −6
De este modo, para la absorción los fotones deben tener una longitud de onda al 
menos tan corta como 1.13 µm de manera que los electrones puedan excitarse a 
través de la brecha de banda de 1.10 eV.
15.5 LUMINISCENCIA
La  luminiscencia puede definirse como el proceso mediante el cual una sustancia absorbe 
energía y luego emite espontáneamente radiación visible o cercana a la visible. En este proceso 
la energía de entrada excita los electrones de un material luminiscente desde la banda de 
valencia hasta la banda de conducción. Es posible que la fuente de la energía de entrada sean, 
por ejemplo, electrones de alta energía o fotones de luz. Los electrones excitados durante la 
luminiscencia caen a niveles de energía inferiores. En algunos casos quizá se recombinen con 
huecos. Si la emisión ocurre dentro de 10−8 s después de la excitación, la luminiscencia se 
denomina  fluorescencia, y si la emisión sucede después de 10−8 s, recibe el nombre de 
 fosforescencia.
La luminiscencia la producen materiales llamados fósforos, que pueden absorber radiación de 
onda corta y alta energía y emitir de manera espontánea radiación luminosa de longitud de onda 
más larga y energía inferior. Los espectros de emisión de materiales luminiscentes se controlan 
industrialmente agregando impurezas llamadas activadores. Los activadores proporcionan niveles 
de energía discretos en la brecha de energía entre las bandas de conducción y valencia del 
material huésped ( figura  15 . 9). Un mecanismo postulado para el proceso fosforescente es que los 
electrones excitados se atrapan de diversas maneras a niveles de energía altos y deben salir de 
las trampas antes de que puedan descender a niveles de energía inferiores y emitir luz de una 
banda espectral característica. El proceso de trampas se utiliza para explicar el retardo en la 
emisión de luz de fósforos excitados.
863
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 13 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.9 
Cambios de energía durante la luminiscencia. 1) Se crean pares electrón-hueco excitando 
electrones a la banda de conducción o a trampas. 2) Los electrones pueden excitarse 
térmicamente de una trampa a otra o hacia la banda de conducción. 3) Los electrones 
pueden descender hasta niveles de activador (donador) superiores y luego 
subsecuentemente a niveles de aceptor inferiores, emitiendo luz visible.
Los procesos de luminiscencia se clasifican de acuerdo con la fuente de energía para la 
excitación electrónica. Dos tipos industrialmente importantes son la fotoluminiscencia y la 
catodoluminiscencia.
15.5.1 Fotoluminiscencia
En la lámpara fluorescente común, la fotoluminiscencia convierte la radiación ultravioleta de un 
arco de mercurio de baja presión en luz visible utilizando un halofosfato de fósforo. El 
halofosfato de calcio de composición aproximada Ca10F2P6O24 con cerca de 20 por ciento de 
los iones F− reemplazados por iones Cl− se usa como el material de fósforo huésped en la 
mayoría de las lámparas. Los iones de antimonio (Sb+3) proporcionan una emisión azul y los 
iones de manganeso (Mn+3) una banda de emisión naranja-roja. Variando los Mn+2, es posible 
obtener varias tonalidades de luz azul, naranja y blanca. La luz ultravioleta de alta energía de 
los átomos de mercurio excitados ocasiona que la pared interior recubierta de fósforo del tubo 
de la lámpara fluorescente, emita luz visible de longitud de onda más larga y energía menor 
( figura  15 . 10).
15.5.2 Catodoluminiscencia
Este tipo de luminiscencia se produce mediante un cátodo energizado que genera un haz de 
electrones de alta energía. Las aplicaciones de este proceso incluyen las luminiscencias del 
microscopio electrónico, el osciloscopio de rayos catódicos y la pantalla de televisores a color. 
La fosforescencia de esta última es especialmente interesante. El moderno aparato televisor 
tiene rayas verticales muy estrechas (de aproximadamente 0.25 mm de ancho) de fósforos que 
emiten luz roja, verde y azul que se depositan sobre la superficie interior de la placa de la cara 
863
864
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 14 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
del tubo de imagen del televisor ( figura  15 . 11). A través de una máscara de sombra de acero 
con pequeños huecos elongados (de más o menos 0.15 mm de ancho) la señal entrante del 
televisor se escanea sobre la pantalla completa 30 veces por segundo. El pequeño tamaño y el 
gran número de áreas de fósforos se exponen de manera consecutiva en el escaneo rápido de 
15 750 líneas horizontales por segundo y la persistencia de una imagen en el sistema visual 
humano hace posible una imagen visible clara con buena resolución. Los fósforos que se usan 
comúnmente para los colores son sulfuro de zinc (ZnS) con un aceptor de Ag+ y un donador de 
Cl− para el color azul (Zn,Cd)S con un aceptor de Cu+ y un donador de Al3+ para el color verde, 
y oxisulfuro de itrio (Y2O2S) con 3% de europio (Eu) para el color rojo. Los materiales de los 
fósforos deben retener cierto brillo de imagen hasta el siguiente escaneo, aunque no debe ser 
demasiado para no distorsionar la imagen.
Figura 15.10 
Diagrama de corte de una lámpara fluorescente que muestra la generación de electrones 
en un electrodo y la excitación de átomos de mercurio para proporcionar la luz UV que 
excita el recubrimiento de fósforo en el interior del tubo de una lámpara. El recubrimiento 
de fósforo excitado proporciona después luz visible mediante luminiscencia.
864
865
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 15 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.11 
Diagrama que muestra el arreglo de las rayas verticales R(rojo), G(verde) y B(azul) de 
fósforos de una pantalla de un televisor a color. También se muestran varias de las 
aberturas elongadas de la máscara de sombra de acero.
(Cortesía de RCA.)
La intensidad de la luminiscencia, I, está dada por
In  
=
I
I 0
t
τ
(15.8)
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 16 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde I0 = intensidad inicial de la luminiscencia, e I = fracción de la luminiscencia después del 
tiempo t. La cantidad τ es la constante del tiempo de relajación del material.
PROBLEMA DE EJEMPLO 15.6 
Un fósforo de un televisor a color tiene un tiempo de relajación de 3.9 × 10−3 s. 
¿Cuánto tiempo será necesario para que la intensidad de este material de fósforo 
disminuya hasta 10 por ciento de su intensidad original?
Solución
Utilizando la  ecuación  15 . 8, ln(I/I0) = −t/τ, o
In 1
10 =
t
3.9 ×
  s
10 −3
t
= ( −2.3)( −3.9 ×
s) = 9.0 ×
s ◂
10 −3
10 −3
15.6 RADIACIÓN DE EMISIÓN ESTIMULADA Y LÁSER
La luz emitida por fuentes de luz convencionales tales como las lámparas fluorescentes, proviene 
de las transiciones de electrones excitados a niveles de energía inferiores. Átomos de los mismos 
elementos en estas fuentes luminosas emiten fotones de longitudes de onda similares de manera 
independiente y aleatoria. En consecuencia, la radiación se emite en direcciones aleatorias y los 
trenes de onda están fuera de fase entre sí. Este tipo de radiación se dice que es incoherente. En 
contraste, una fuente luminosa llamada  láser produce un  haz de radiación cuyas emisiones de 
fotones están en fase, o son coherentes, y son paralelas, direccionales y monocromáticas (o 
casi). La palabra “láser” es un acrónimo cuyas letras significan “light amplification by stimulated 
emission of radiation” (amplificación de luz por emisión estimulada de radiación). En los láser 
algunos fotones emitidos “activos” estimulan a muchos otros de la misma frecuencia y longitud de 
onda para emitirse en fase como un haz de luz intenso y coherente ( figura  15 . 12).
Figura 15.12 
Diagrama esquemático que ilustra la emisión de un fotón “estimulado” por un fotón “activo” 
de la misma frecuencia y longitud de onda.
865
866
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 17 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Para comprender el mecanismo implicado en la acción del láser, se considerará la operación de 
un láser de rubí de estado sólido. El láser de rubí que se muestra de manera esquemática en la 
 figura  15 . 13, es un cristal de óxido de aluminio (Al2O3) que contiene cerca de 0.05 por ciento de 
iones de cromo3+ Los iones Cr3+ cupan sitios de la retícula sustitucional en la estructura de cristal 
de Al2O3 y son responsables del color rosa de la barra del láser. Estos iones actúan como centros 
fluorescentes que, cuando se excitan, descienden a niveles de energía inferiores, causando la 
emisión de fotones a longitudes de onda específicas. Los extremos del cristal de la barra de rubí 
están conectados a tierra en paralelo para la emisión óptica. Un espejo totalmente reflector se 
coloca paralelo y cerca del extremo posterior de la barra de cristal, y otro parcialmente transmisor 
en el extremo frontal del láser, lo cual permite que el haz láser coherente pase a través de él.
Figura 15.13 
Diagrama esquemático de un láser de rubí pulsado.
Figura 15.14 
Diagrama simplificado de niveles de energía para un sistema de operación láser de tres 
niveles.
866
867
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 18 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La entrada de alta intensidad de una lámpara de destellos de xenón puede proporcionar la 
energía necesaria para excitar a los electrones del ion Cr3+ desde el estado base hasta niveles 
de energía elevados, como se indica por medio del nivel de la banda E3 de la  figura  15 . 14. Este 
efecto en la terminología láser se conoce como bombeo del láser. Los electrones excitados de los 
iones Cr3+ pueden descender de regreso al estado base o al nivel de energía metaestable E2 de 
la  figura  15 . 14. Sin embargo, antes de que pueda ocurrir la emisión estimulada de fotones en el 
láser, deben bombearse más electrones hasta el nivel metaestable de alta energía de no 
equilibrio E2 que los que existen en el estado base (E1). Esta condición del láser se conoce como 
 inversión de población de los estados de energía de los electrones, como se indica de manera 
esquemática en la  figura  15 . 15 b; compare esta condición con la del nivel de energía de equilibrio 
de la  figura  15 . 15 a.
Los iones Cr3+ excitados pueden permanecer en el estado metaestable por varios milisegundos 
antes de que ocurra la emisión espontánea por electrones que descienden de regreso al estado 
base. Los primeros pocos fotones producidos por el descenso de electrones desde el nivel E2 
metaestable de la  figura  15 . 14 hasta el nivel base E1, establecen una reacción en cadena de 
emisión estimulada, lo que provoca que muchos de los electrones efectúen el mismo salto de E2 
a E1. Esta acción produce un gran número de fotones que están en fase y se mueven en una 
dirección paralela ( figura  15 . 15 c). Algunos de los fotones que saltan de E2 a E1 se pierden hacia 
el exterior de la barra, pero muchos se reflejan de un lado a otro a lo largo de la barra de rubí en 
los espejos de los extremos. Éstos causan que más y más electrones salten de E2 y E1, lo que 
ayuda a construir un haz de radiación coherente más intenso ( figura  15 . 15 d). Por último, cuando 
se forma un haz coherente bastante intenso dentro de la barra, el haz se transmite como un pulso 
de energía de alta intensidad (≈ 0.6 ms) a través del espejo parcialmente transmisor en el 
extremo frontal del láser ( figuras  15 . 15 e y  15 . 13). El haz de láser producido por una barra de 
cristal de óxido de aluminio impurificado (rubí) de Cr3+ tiene una longitud de onda de 694.3 nm, 
que es una línea roja visible. Este tipo de láser, que sólo puede operarse de manera intermitente 
en ráfagas, se dice que es de tipo pulsado. En contraste, la mayoría de los láseres se operan con 
un haz continuo y reciben el nombre de láser de onda continua (OC).
Figura 15.15 
Diagrama esquemático de las etapas en el funcionamiento de un láser de rubí pulsado. a) 
En equilibrio. b) Excitación mediante una lámpara de destellos de xenón. c) Unos cuantos 
fotones emitidos espontáneamente inician la emisión estimulada de fotones. d) Reflejados 
hacia atrás, los fotones continúan estimulando la emisión de más fotones. e) El haz láser 
finalmente se emite.
(Tomado de R. M. Rose et al., vol. IV, “Structure and Properties of Materials“, vol., IV, Wiley, 
1965.)
867
868
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 19 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
15.6.1 Tipos de láser
Hay muchos tipos de láser de gas, líquido y sólido utilizados en la tecnología moderna. Se 
describirán brevemente algunos aspectos importantes de varios de éstos.
Láser de rubí La estructura y funcionamiento del láser de rubí ya se describió. Este láser no se 
usa mucho en la actualidad por las dificultades que existen en el crecimiento de las barras de 
cristal en comparación con la facilidad de construir láser de neodimio.
Láser de neodimio-YAG El láser de neodimio-itrio-aluminio-granate (Nd:YAG) se construye 
combinando una parte por cien de átomos de Nd en un cristal huésped de YAG. Este láser 
emite en el cercano infrarrojo a una longitud de onda de 1.06 µm con potencia continua hasta 
de casi 250 W y con potencia pulsada tan alta como varios megawatts. El material huésped 
YAG tiene como ventaja una alta conductividad térmica para eliminar el calor de exceso. En el 
procesamiento de materiales, el láser de Nd:YAG se usa para soldadura, perforación, grabado y 
corte ( tabla  15 . 2).
Láser de dióxido de carbono CO2 Los láser de dióxido de carbono son algunos de los más 
poderosos. Operan principalmente en el infrarrojo medio a 10.6 µm. Varían desde unos cuantos 
miliwatts de potencia continua hasta grandes pulsos con valores tan altos como 10 000 J de 
energía. Operan por medio de las colisiones de electrones que excitan a moléculas de 
nitrógeno hasta niveles de energía metaestables que después transfieren su energía para 
excitar a las moléculas de CO2, las cuales a su vez emiten radiación láser al descender a 
niveles de energía inferiores. Los láser de dióxido de carbono se usan en aplicaciones de 
procesamiento de metales tales como corte, soldadura y en el tratamiento térmico localizado de 
aceros ( tabla  15 . 2).
Láser semiconductores Los láser semiconductores, o de diodo, por lo común casi del tamaño 
de un grano de sal, son los más pequeños que se fabrican. Consisten en una unión pn 
elaborada con un semiconductor compuesto tal como GaAs, que tiene una brecha de banda 
suficientemente grande para la acción del láser ( figura  15 . 16). En un principio, el láser de diodo 
de GaAs se fabricó como un láser de homounión con una sola unión pn ( figura  15 . 16 a). La 
cavidad resonante del láser se crea hendiendo el cristal para formar las dos facetas extremas. 
La interfaz cristal-aire produce las reflexiones necesarias para la acción del láser debido a la 
868
869
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 20 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
diferencia en los índices de refracción del aire y el GaAs. El láser de diodo alcanza la inversión 
de población mediante una intensa polarización directa de una unión pn altamente impurificada. 
Se genera un gran número de pares electrón-hueco, y muchos de éstos se recombinan a su 
vez para emitir fotones de luz.
Figura 15.16 
a) Láser de GaAs de homounión simple. b) Láser de GaAs de heterounión doble. Las 
capas e Alx Ga1–x (As) de tipo n tienen brechas de banda más anchas e índices de 
refracción vinferiores y confinan a los electrones y huecos dentro de la capa activa de 
GaAs tipo p.
Con el láser de heterounión doble (HD) se consiguió una mejor eficiencia ( figura  15 . 16 b). En un 
láser HD de GaAs, una capa delgada de GaAs p entre capas Alx− Ga1–x As p y n confina a los 
electrones y huecos dentro de la capa activa GaAs p. Las capas de AlGaAs tienen brechas de 
banda más anchas y menores índices de refracción y por ello restringen el movimiento de la luz 
del láser a una guía de onda miniatura. Actualmente, la aplicación más difundida de los láser de 
diodo GaAs se hace para los discos compactos.
15.7 IBRAS ÓPTICAS
Las fibras ópticas delgadas como un cabello (≈ 1.25 µm de diámetro) que se elaboran 
principalmente de vidrio de sílice (SiO2), se utilizan en modernos sistemas de  comunicación por 
 fibras ópticas. Estos sistemas consisten esencialmente en un transmisor (esto es, un láser 
semiconductor) para codificar las señales eléctricas en señales luminosas, una fibra óptica para 
transmitir las señales de luz y un fotodiodo para convertir estas últimas de nuevo en señales 
eléctricas ( figura  15 . 17).
15.7.1 Pérdidas de luz en fibras ópticas
Las fibras ópticas que se usan en sistemas de comunicación deben tener una pérdida de luz 
(atenuación) extremadamente baja, de manera que la señal luminosa codificada entrante pueda 
transmitirse a una distancia larga (esto es, 40 km [25 mi]) y seguir detectándose de manera 
satisfactoria. Fibras ópticas de vidrio de pérdidas de luz extremadamente bajas, las impurezas 
(en particular iones Fe2+ en el vidrio de SiO2) deben ser muy bajas. La pérdida de luz 
( atenuación) de una fibra óptica de vidrio suele medirse en decibeles por kilómetro (dB/km). La 
pérdida de luz en un material transmisor de luz en dB/km para transmisión de luz en una 
869
870
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 21 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
longitud l, está relacionada con la intensidad de luz entrante I0 y la intensidad de luz saliente I 
mediante
−pérdida  ( dB/km ) =
  log
10
l  (km)
I
I 0
(15.9)
Figura 15.17 
Elementos básicos de un sistema de comunicaciones por fibra óptica. a) Transmisor láser 
de InGaAsP. b) Fibra óptica para transmitir fotones. c) Fotodetector de diodo PIN.
PROBLEMA DE EJEMPLO 15.7 
Una fibra de vidrio de sílice de bajas pérdidas para transmisión óptica, tiene una 
atenuación luminosa de 0.20 dB/km. a) ¿Cuál es la fracción de luz remanente 
después de que ha recorrido un km de esta fibra de vidrio? b) ¿Cuál es la fracción 
de luz remanente después de una transmisión de 40 km?
Solución
Atenuación  ( dB / km ) =
log
10
l  (km)
I
I 0
(15.9)
dondeI 0 = intensidad luminosa en la fuente
I
= intensidad luminosa en el detector
a)
−0.20   dB/km =
log
10
1  km
I
I 0 o
log
= −0.02
I
I 0
o
= 0.95 ◂
I
I 0
b)
−0.20   dB/km =
log
10
40  km
I
I 0 o
log
= −0.80
I
I 0
o
= 0.16 ◂
I
I 0
Nota: En la actualidad, las fibras ópticas unimodo pueden transmitir datos de luz de 
comunicaciones a casi 40 km sin tener que repetir la señal.
870
871
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 22 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
15.7.2 Fibras ópticas unimodo y multimodo
Las fibras ópticas para transmisión de luz sirven como  guías de onda ópticas para dar señales 
luminosas en las comunicaciones ópticas. La retención de la luz dentro de la fibra óptica es 
posible haciendo que la luz atraviese el vidrio del núcleo central, el cual tiene un índice de 
refracción mayor que el vidrio del forro exterior ( figura  15 . 18). En el tipo unimodo, el cual tiene 
un diámetro del núcleo de casi 8 µm y un diámetro del forro exterior de aproximadamente 125 
µm, sólo hay una trayectoria aceptable del rayo luminoso guiado ( figura  15 . 18 a). En la fibra de 
vidrio óptica tipo multimodo, la cual tiene un núcleo de índice de refracción graduado, muchos 
modos de onda pasan simultáneamente a través de la fibra, lo que causa una señal existente 
más dispersa que la producida por la fibra unimodo ( figura  15 . 18 b). La mayoría de los nuevos 
sistemas de comunicación por fibra óptica usan las fibras unimodo porque éstas tienen pérdidas 
luminosas inferiores y son más baratas y fáciles de fabricar.
Figura 15.18 
Comparación de fibras ópticas a) unimodo y b) multimodo por medio de la sección 
transversal en función del índice de refracción, la trayectoria de la luz, la entrada y salida 
de la señal. La señal de salida más aguda de la fibra unimodo se prefiere en los sistemas 
de comunicación ópticos de larga distancia.
871
872
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 23 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.19 
Diagrama esquemático del proceso de depósito químico de vapor modificado para la 
producción de preformas de vidrio en la elaboración de fibras de vidrio ópticas.
[Tomado de AT&T Tech. J. 66:33(1987).]
15.7.3 Fabricación de fibras ópticas
Uno de los métodos más importantes para producir fibras de vidrio ópticas para sistemas de 
comunicación, es el proceso de depósito químico modificado en fase vapor (DQMV) ( figura 
 15 . 19). En este proceso, vapor seco de alta pureza de SiCl4 con diversas cantidades de GeCl4 
y vapor de hidrocarburos fluorinados, pasan a través de un tubo de silicio puro en rotación junto 
con oxígeno puro. Un soplete de oxihidrógeno externo se mueve a lo largo del diámetro exterior 
del tubo rotatorio, permitiendo que el contenido reaccione para formar partículas de vidrio de 
sílice impurificadas con las combinaciones adecuadas de germanio y fluorita. El GeO2 aumenta 
el índice de refracción del SiO2, y la fluorita lo reduce. Por abajo de la región de la reacción, las 
partículas de vidrio emigran hacia la pared del tubo, donde se depositan. Después, el soplete 
móvil que causa la reacción para formar las partículas de vidrio, se pasa por encima y las 
sinteriza en una delgada capa de vidrio impurificado. El espesor de la capa impurificada 
depende del número de capas que se depositan mediante pasos repetidos del soplete. En cada 
paso la composición de los vapores se ajusta para producir el perfil de composición deseado, 
de manera que la fibra de vidrio producida subsecuentemente tendrá el perfil del índice de 
refracción que se desea.
872
873
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 24 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.20 
Arreglo para extraer fibra de vidrio óptica de una preforma de vidrio. a) Fabricación real.
(Cortesía de AT&T.)
b) Arreglo esquemático.
(Tomado de la “Encyclopedia of Materials Science and Engineering,” MIT Press, 1986, p. 1992.)
En el siguiente paso, el tubo de sílice se calienta hasta una temperatura bastante alta de 
manera que el vidrio se aproxima a su punto de ablandamiento. La tensión de la superficie del 
vidrio causa que el tubo con las capas de vidrio depositadas se colapse de manera uniforme en 
una barra sólida que se conoce como preforma ( figura  15 . 1 b). La preforma de vidrio del proceso 
de DQMV se inserta después en un horno de alta temperatura, y una fibra de vidrio de 
aproximadamente 125 µm de diámetro se extrae de él ( figura  15 . 20). En un proceso en línea se 
aplica un recubrimiento polimérico de 60 µm de espesor para proteger la superficie de la fibra 
de vidrio contra daños. En la  figura  15 . 21 se muestran carretes de fibras de vidrio terminadas. 
Son esenciales tolerancias muy pequeñas para el núcleo y el diámetro exterior de la fibra, de 
manera que ésta pueda empalmarse (unirse) sin pérdidas luminosas altas.
873
874
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 25 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.21 
Carrete de fibra óptica.
(Cortesía de AT&T.)
Figura 15.22 
a) Diodo láser de InGaAsP de heteroestructura sobre un sustrato químico utilizado en 
sistemas de comunicación por fibra óptica de larga distancia. Adviértase el enfoque del 
haz láser mediante el canal V.
b) Fotodetector PIN para sistemas de comunicación ópticos.
[Tomado de AT&T Tech. J. 66(1987).]
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 26 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
15.7.4 Sistemas modernos de comunicación de fibra óptica
Los más modernos sistemas de comunicación por fibra óptica utilizan fibra unimodo con un 
transmisor de diodo láser de heterounión doble de InGaAsP ( figura  15 . 22 a) operado a la 
longitud de onda infrarroja de 1.3 µm, donde las pérdidas luminosas son mínimas. Suele 
utilizarse un fotodiodo PIN de InGaAs/InP para el detector ( figura  15 . 22 b). Con este sistema 
óptico las señales pueden enviarse a casi 40 km (25mi) antes de que tengan que repetirse. En 
diciembre de 1988 el primer sistema de comunicaciones por fibras ópticas trasatlántico empezó 
operaciones con una capacidad de 40 000 llamadas telefónicas simultáneas. Hacia 1993 había 
289 enlaces de cables de fibra óptica submarinos.
Otra ventaja de los sistemas de comunicación por fibra óptica ha sido la introducción de los 
amplificadores por fibra óptica impurificados con erbio (erbium-doped optical fiber amplifiers) 
(EDFA). Un EDFA es una longitud (por lo común alrededor de 20 a 30 m [64 a 96 pies]) de fibra 
de silicio óptica impurificada con el elemento de erbio de tierras raras para proporcionar 
ganancia a la fibra. Cuando se bombea en forma óptica con luz de un láser semiconductor 
exterior, la fibra impurificada con erbio aumenta la potencia de todas las señales que pasan a 
través de ella con longitudes de onda centradas en 1.55 µm. De este modo, la fibra óptica 
impurificada con erbio sirve tanto como un medio de operación láser (lasing) como una guía de 
luz. Los EDFA pueden utilizarse en sistemas de transmisión ópticos para aumentar la potencia 
de la señal luminosa en la fuente (amplificador de potencia), en el receptor (preamplificador) y a 
lo largo del enlace de comunicación de la fibra (repetidor en línea). Los primeros EDFA se 
utilizaron en 1993 en la red de AT&T en un enlace entre San Francisco y Point Arena, California.
15.8 MATERIALES SUPERCONDUCTORES
15.8.1 El estado superconductor
Figura 15.23 
Resistividad eléctrica de un metal normal (Cu) comparada con la de un metal 
superconductor (Hg) como una función de la temperatura cerca de 0 K. La resistividad del 
metal superconductor disminuye repentinamente hasta un valor inmensurablemente 
pequeño.
874
875
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 27 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
La resistividad eléctrica de un metal normal como el cobre disminuye de manera uniforme 
cuando se reduce la temperatura y se alcanza un valor residual bajo cercano a 0 K ( figura 
 15 . 23). En contraste, cuando la temperatura disminuye la resistividad eléctrica de mercurio puro 
decrece repentinamente a 4.2 K hasta un valor inmensurablemente pequeño. Este fenómeno 
recibe el nombre de superconductividad, y el material que muestra este comportamiento se 
denomina material superconductor. Alrededor de 26 metales son superconductores, así como 
cientos de aleaciones y compuestos.
La temperatura por debajo de la cual la resistividad eléctrica de un material tiende a cero recibe 
el nombre de  temperatura crítica  T c. Arriba de esta temperatura el material se denomina 
normal, y debajo de Tc se dice que es superconductivo o superconductor. Además de la 
temperatura, el estado superconductor depende también de muchas otras variables, de las 
cuales las más importantes son el campo magnético B y la densidad de corriente J. De este 
modo, para que un material sea superconductor, la temperatura crítica del material, el campo 
magnético y la densidad de corriente no deben excederse, y para cada material superconductor 
existe una superficie crítica en el espacio T, B, J.
Las temperaturas de superconducción crítica de algunos materiales seleccionados, compuestos 
intermetálicos y nuevos compuestos cerámicos se enlistan en la  tabla  15 . 3. Los valores 
extremadamente altos de Tc (90-122 K) de los recientemente descubiertos (1987) compuestos 
cerámicos, sobresalen y fueron una sorpresa para la comunidad científica. Algunos aspectos de 
su estructura y propiedades se discutirán después en esta sección.
15.8.2 Propiedades magnéticas de superconductores
Si un campo magnético suficientemente intenso se aplica a un superconductor a cualquier 
temperatura por debajo de su temperatura crítica Tc, el superconductor regresará a su estado 
normal. El campo magnético aplicado necesario para restaurar la conductividad eléctrica normal 
en el superconductor se denomina  campo crítico  H c. En la  figura  15 . 24 a se presenta 
esquemáticamente la relación entre el campo magnético crítico Hc y la temperatura (K) a 
corriente cero. Debe señalarse que a una  densidad de corriente  ( crítica )  J c eléctrica 
suficientemente alta también se destruiría la superconductividad en materiales. La curva de Hc 
en función de T (K) puede aproximarse por medio de
=
1 −
H c
H 0[
(
T
T c)
2]
(15.10)
875
876
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 28 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde H0 es el campo crítico a T = 0 K. La  ecuación  15 . 10 representa la frontera entre los 
estados superconductor y normal del superconductor. En la  figura  15 . 24 b se presenta el campo 
crítico en función de las gráficas de temperatura de varios metales superconductores.
Figura 15.24 
Campo crítico en función de la temperatura. a) Caso general. b) Curvas para varios 
superconductores.
PROBLEMA DE EJEMPLO 15.8 
Calcule el valor aproximado del campo crítico necesario para provocar que la 
superconductividad de metal de niobio puro desaparezca a 6 K.
Solución
De acuerdo con la  tabla  15 . 3 a 0 K, la Tc para el Nb es de 9.15 K y su H0 = 0.1960 
T. Según la  ecuación  15 . 10,
=
1 −
= 0.1960 1 −
= 0.112   T ◂
H c
H 0[
(
T
T c)
2
]
[
(
6
9.15)
2]
De acuerdo con su comportamiento en un campo magnético aplicado, los superconductores 
metálicos e intermetálicos se clasifican en superconductores tipo I y tipo II. Si un cilindro largo 
de un  superconductor de tipo I tal como Pb o Sn se coloca en un campo magnético a 
temperatura ambiente, el campo magnético penetrará normalmente a través del metal ( figura 
 15 . 25 a). Sin embargo, si la temperatura de un superconductor de tipo I disminuye por debajo de 
876
877
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 29 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
su Tc (7.19 K para Pb) y su campo magnético está por debajo de Hc, el campo magnético será 
expulsado del espécimen excepto por una muy delgada capa de penetración de alrededor de 
10−5 en la superficie ( figura  15 . 25 b). Esta propiedad de una exclusión de campo magnético en 
el estado superconductor se conoce como  efecto Meissner.
Los  superconductores de tipo II se comportan de manera diferente en un campo magnético a 
temperaturas por debajo de Tc. Son altamente diamagnéticos como los superconductores tipo I 
hasta un campo magnético aplicado crítico, el cual recibe el nombre de  campo crítico inferior 
 H c 1 ( figura  15 . 26), y de este modo el flujo magnético se excluye del material. Arriba de Hc1 el 
campo magnético empieza a penetrar al superconductor de tipo II y continúa haciéndolo hasta 
que se alcanza el  campo crítico superior  H c 2. Entre Hc1 y Hc2 el superconductor está en el 
estado mezclado, y arriba de Hc2 regresa al estado normal. En la región Hc1 y Hc2 el 
superconductor puede conducir corriente eléctrica dentro del material, y, en consecuencia, esta 
región de campo magnético puede utilizarse para superconductores de alto campo y alta 
corriente tales como NiTi y Ni3 Sb, los cuales son superconductores de tipo II.
Figura 15.25 
El efecto Meissner. Cuando la temperatura de un superconductor tipo I disminuye por 
debajo de Tc y el campo magnético es menor que Hc, el campo magnético es totalmente 
expulsado de una muestra excepto por una delgada capa superficial.
877
878
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 30 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.26 
Curvas de magnetización para superconductores ideales tipo I y tipo II. El campo 
magnético penetra los superconductores tipo II entre Hc1 y Hc2.
15.8.3 Flujo de corriente y campos magnéticos en superconductores
Los superconductores de tipo I son pobres portadores de corriente eléctrica puesto que ésta 
sólo puede fluir en la capa de la superficie exterior de un espécimen conductor ( figura  15 . 27 a). 
La razón de este comportamiento es que el campo magnético sólo puede penetrar la capa 
superficial, y sólo es posible que la corriente fluya en esta capa. En los superconductores tipo II 
debajo de Hc1, los campos magnéticos se comportan de la misma manera. Sin embargo, si el 
campo magnético está entre Hc1 y Hc2 (estado mixto), la corriente puede llevarse al interior del 
superconductor por medio de filamentos, como se indica en la  figura  15 . 27 b. En los 
superconductores tipo II, cuando se aplica un campo magnético entre Hc1 y Hc2, el campo 
penetra la masa del superconductor en la forma de paquetes de flujo cuantizados individuales 
denominados  fluxoides ( figura  15 . 28). Un vórtice de supercorriente cilíndrica rodea a cada 
fluxoide. Con el aumento de la intensidad del campo magnético, más y más fluxoides entran en 
el superconductor y forman un arreglo periódico. A Hc2 la estructura del vórtice de 
supercorriente se colapsa y el material regresa a su estado conductor normal.
878
879
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 31 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.27 
Sección transversal de un alambre superconductor que conduce una corriente eléctrica. a) 
Superconductor tipo I o tipo II sujeto a un campo bajo (H < Hc1). b) Superconductor tipo II 
bajo campos superiores donde la corriente se transporta mediante una red de filamentos 
(Hc1 < H < Hc2).
Figura 15.28 
Ilustración esquemática que muestra los fluxoides magnéticos en un superconductor tipo 
II con un campo magnético entre Hc1 and Hc2.
15.8.4 Superconductores de alto campo y alta corriente
Apesar de que los superconductores tipo II ideales pueden ser penetrados por un campo 
magnético aplicado en el intervalo de Hc1 a Hc2, éstos tienen una pequeña capacidad de 
transporte de corriente por debajo de Tc, ya que los fluxoides están unidos débilmente a la 
retícula cristalina y son relativamente móviles. La movilidad de los fluxoides puede ser afectada 
en gran medida por dislocaciones, fronteras de grano y precipitados finos, y por ello Jc puede 
elevarse mediante trabajo en frío y tratamientos térmicos. Se recurre al tratamiento térmico de 
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 32 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
la aleación de Nb con 45% en peso de Ti para precipitar una fase hexagonal a en la matriz BCC 
de la aleación para inmovilizar los fluxoides.
La aleación de Nb La con 45% en peso de Ti y el compuesto Nb3Sn se han convertido en los 
materiales básicos para la moderna tecnología de superconductores de alto campo y alta 
corriente. El Ni con 45% en peso de Ti comercial se ha estado produciendo con Tc ≈ 9 Ky Hc2 ≈ 
6 Ty Nb3 Sncon un Tc ≈ 18 Ky Hc2 ≈ 11 T. En la tecnología de superconductores actual estos 
superconductores se emplean a temperatura de helio líquido (4.2 K). La aleación de Nb con 
45% en peso de Ti es más dúctil y fácil de fabricar que el compuesto de Nb3 Sn y por ello se 
prefiere un muchas aplicaciones aun cuando tiene valores inferiores de Tc y Hc2. Los alambres 
comerciales se hacen de muchos filamentos de NbTi, por lo común, de aproximadamente 25 
µm de diámetro, embebidos en una matriz de cobre ( figura  15 . 29). El propósito de la matriz de 
cobre es estabilizar el alambre superconductor durante la operación, de manera que no se 
desarrollen puntos calientes que puedan causar que el material superconductor vuelva al 
estado normal.
Entre las aplicaciones de los superconductores de NbTi y Nb3 Sn se incluyen los sistemas de 
imágenes magnéticas nucleares para diagnóstico médico y la levitación magnética de 
vehículos, como trenes de alta velocidad ( figuras  15 . 1 c y  d). Los imanes superconductores de 
alto campo se usan en aceleradores de partículas en el campo de la física de altas energías.
Figura 15.29 
Sección transversal de un alambre compuesto de Nb con 46.5% en peso de Ti-Cu 
elaborado para el superacelerador superconductor. El alambre tiene un diámetro de 
0.0808 cm (0.0318 pulg), un cociente volumétrico de Cu:NbTi de 1.5, 7250 filamentos de 
diámetros de 6 µm y una Jc = 2990 A/mm2 a 5 T y una Jc = 1256 A/mm2 a 8 T 
(amplificación de 200×).
(Cortesía de Advanced Superconductors Inc.)
879
880
880
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 33 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 15.30 
Estructura cristalina ortorrómbica ideal del YBa2Cu3O7. Adviértase la ubicación de los 
planos de CuO2.
15.8.5 Óxidos superconductores de alta temperatura crítica (Tc)
En 1987 se descubrieron superconductores con temperaturas críticas de alrededor de 90 K, lo 
que sorprendió a la comunidad científica puesto que hasta este tiempo la Tc más alta para 
superconductores había sido de 23 K. El material de Tc alta que más se ha estudiado ha sido el 
compuesto YBa2Cu3Oy, y por ello la atención se centrará en algunos aspectos de su estructura 
y propiedades. Desde el punto de vista de la estructura cristalina, puede considerarse que este 
compuesto tiene una estructura de perovskita defectuosa con tres celdas unitarias cúbicas de 
perovskita apiladas una encima de la otra ( figura  15 . 30). (La estructura de perovskita para 
CaTiO3 se muestra en la  figura  11 . 16.) En una pila ideal de tres celdas unitarias cúbicas de 
perovskita, el compuesto YBa2Cu3Oy debe tener la composición YBa2 Cu3 O9, en la que y sería 
igual a 9. Sin embargo, los análisis demuestran que y varía de 6.65 a 6.90 para que este 
material sea un superconductor. En y = 6.90, su Tc es más alta (~90 K), y en y = 6.65, la 
superconductividad desaparece. De tal modo, las vacantes de oxígeno desempeñan un papel 
en el comportamiento de la superconductividad del YBa2Cu3Oy.
El compuesto YBa2Cu3Oy, cuando se enfría lentamente desde una temperatura superior a 
750°C en presencia de oxígeno, experimenta un cambio d e estructura cristalina de tetragonal a 
ortorrómbica ( figura  15 . 31 a). Si el contenido de oxígeno es cercano a y = 7, su Tc es de casi 90 
K ( figura  15 . 31 b) y su celda unitaria tiene las constantes a = 3.82 Å, b = 3.88 Å, y c = 11.6 Å 
( figura  15 . 30). Para tener altos valores de Tc, los átomos de oxígeno en los planos (001) deben 
ordenarse de manera que las vacancias de oxígeno estén en la dirección a. Se cree que la 
880
881
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 34 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
superconductividad se confina en los planos CuO2 ( figura  15 . 30), donde las vacancias de 
oxígeno proporcionan un acoplamiento de electrones entre los planos CuO2. Una micrografía 
de microscopia electrónica de transmisión ( figura  15 . 32) muestra el apilamiento de los átomos 
de Ba e Y de la estructura del YBa2Cu3Oy.
Desde el punto de vista de la ingeniería, los nuevos superconductores de Tc alta prometen 
mucho en cuanto a los avances técnicos. Con una Tc a 90 K, el nitrógeno
Figura 15.31 
a) Contenido de oxígeno en función de las constantes de celda unitaria para YBa2Cu3Oy.
b) Contenido de oxígeno en función de Tc para YBa2Cu3Oy.
(Tomado de J. M. Tarascon y B. G. Bagley, MRS Bull., enero de 1989, p. 55.)
Figura 15.32 
Micrografía (MET) de alta resolución en la dirección [100] por cadenas de cobre-oxígeno e 
hileras de átomos de Ba e Y en la celda unitaria de YBa2Cu3Oy como se indica mediante 
la flecha.
(Tomado de J. Narayan, JOM, enero de 1989, p. 18.)
881
882
882
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 35 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
líquido puede usarse como un refrigerante para sustituir al helio líquido, mucho más caro. 
Desafortunadamente, los superconductores de alta temperatura son casi todos cerámicos, los 
cuales son quebradizos y en su forma pura tienen una baja capacidad de densidad de corriente. 
Las primeras aplicaciones para estos materiales probablemente estarán en la tecnología de 
películas delgadas para sistemas electrónicos como las computadoras de alta velocidad.
15.9 DEFINICIONES
 Sección  15 . 3
Índice de refracción: el cociente entre la velocidad de la luz en el vacío y la correspondiente al 
otro medio de interés.
 Sección  15 . 4
Absorción: la fracción de luz incidente que absorbe un material.
 Sección  15 . 5
Luminiscencia: absorción de luz u otra energía por un material y la emisión subsecuente de luz 
de longitud de onda más larga.
Fluorescencia: absorción de luz u otra energía por un material y la emisión subsecuente de luz 
dentro de 10−8 s de excitación.
Fosforescencia: absorción de luz por un fósforo y su subsecuente emisión en tiempos mayores 
que 10−8 s.
 Sección  15 . 6
Láser: acrónimo de light amplification by stimulated emission of radiation (amplificación de luz por 
emisión estimulada de radiación).
Haz láser: haz de radiación óptica coherente y monocromática generada por la emisión 
estimulada de fotones.
Inversión de población: condición en la que existen más átomos en un estado de energía 
superior que en uno inferior. Esta condición es necesaria para el efecto láser.
 Sección  15 . 7
Comunicación por fibra óptica: método de transmisión de información mediante el uso de luz.
Atenuación luminosa: disminución en la intensidad de la luz.
Guía de onda óptica: una fibra delgada a lo largo de la cual la luz puede propagarse mediante 
reflexión total interna y refracción.
 Sección  15 . 8
Estado superconductor: sólido en el estado superconductor que no muestra resistencia 
eléctrica.
Temperatura crítica Tc: temperatura debajo de la cual un sólido no muestra resistencia eléctrica.
882
883
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 36 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Densidad de corriente crítica Jc: densidad de corriente sobre la cual desaparece la 
superconductividad.
Campo crítico Hc: campo magnético sobre el cual desaparece la superconductividad.
Efecto Meissner: la expulsión del campo magnético por un superconductor.
Superconductor tipo I: el que exhibe repulsión completa al flujo magnético entre los estados 
normal y superconductor.
Superconductor tipo II: aquel en el cual el flujo magnético penetra gradualmente entre los 
estados normal y superconductor.
Campo crítico inferior Hc1: el campo en que el flujo magnético penetra primero en un 
superconductor de tipo II.
Campo crítico superior Hc2: el campo en que desaparece la superconductividad en un 
superconductor tipo II.
Fluxoide: región microscópica rodeada por supercorrientes circulantes en un superconductor tipo 
II en campos entre Hc2 y Hc1.
15.10 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
15.1 Escriba la ecuación que relaciona la energía de radiación con su longitud de onda y 
frecuencia, y proporcione las unidades del SI de cada cantidad.
15.2 ¿Cuáles son los intervalos de longitud de onda y frecuencia aproximados para a) luz 
visible, b) luz ultravioleta y c) radiación infrarroja?
15.3 Un fotón en un semiconductor de ZnO cae desde un nivel de impureza a 2.30 eV hasta 
su banda de valencia. ¿Cuál es la longitud de onda de la radiación emitida por la 
transición? Si la radiación es visible, ¿cuál es su color?
15.4 Un semiconductor emite radiación visible verde a una longitud de onda de 0.520 µm. 
¿Cuál es el nivel de energía a partir del cual los fotones caen hasta la banda de 
valencia para emitir este tipo de radiación?
15.5 Si se transmite luz ordinaria desde el aire a una lámina de polimetilmetacrilato de 1 cm 
de espesor, ¿la velocidad de la luz aumenta o disminuye luego de entrar en el plástico? 
Explique.
15.6 Explique por qué los diamantes cortados centellean. ¿Por qué el PbO se agrega 
algunas veces para fabricar vidrios decorativos?
15.7 ¿Cuál es la ley de Snell de la refracción de la luz? Utilice un diagrama para explicar.
15.8 ¿Cuál es el ángulo crítico para que la luz se refleje totalmente cuando sale de una 
placa plana de poliestireno y entre en el aire?
15.9 Explique por qué los metales absorben y/o relajan radiación incidente hasta la mitad 
del intervalo ultravioleta.
883
884
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 37 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
15.10 Explique por qué el oro es de color amarillo y la plata es “plateada”.
*15.11 Calcule la reflectividad de la luz ordinaria proveniente de una superficie superior 
plana y lisa de a) vidrio de borosilicato (n = 1.47) y de b) polietileno (n = 1.53).
15.12 La luz incidente ordinaria incide en la superficie plana de un material transparente con 
un coeficiente de absorción lineal de 0.04 cm−1. Si la placa del material es de 0.80 cm 
de espesor, calcule la fracción de luz absorbida por la misma.
15.13 La luz ordinaria incide sobre la superficie plana de una placa de material transparente. 
Si la placa mide 0.75 de espesor y absorbe 5.0 por ciento de la luz entrante, ¿cuál es 
el coeficiente de absorción lineal?
*15.14 Calcule la transmitancia de una placa de vidrio plana de 6.0 mm de espesor con un 
índice de refracción de 1.51 y un coeficiente de absorción lineal de 0.03 cm−1.
15.15 ¿Por qué una lámina de polietileno de 2.0 mm de espesor tiene una claridad inferior a 
la de una lámina de plástico de policarbonato del mismo espesor?
*15.16 Calcule la longitud de onda mínima de la radiación que pueden absorber los 
siguientes materiales: a) GaP, b) GaSb y c) InP.
15.17 ¿Los siguientes materiales: a) CdSb, b) ZnSe y c) diamante, podrán absorber o 
transmitir la luz visible de una longitud de onda de 500 nm (Eg = 5.40 eV)?
15.18 Explique el proceso de luminiscencia.
15.19 Establezca la distinción entre fluorescencia y fosforescencia.
15.20 Explique el efecto de luminiscencia al operar una lámpara fluorescente.
15.21 Explique cómo se produce la imagen en una pantalla de televisor a color.
15.22 La intensidad de un fósforo de Al2O3 activado con cromo disminuye hasta 15 por 
ciento de su intensidad original en 5.6 × 10−3 s. Determine a) su tiempo de relajación 
y b) su intensidad porcentual retenida después e 5.0 × 10−2 s.
*15.23 Un fósforo de Zn2SiO4 activado con manganeso tiene un tiempo de relajación de 
0.015 s. Calcule el tiempo requerido para que la intensidad de este material 
disminuya hasta 8 por ciento de su valor original.
15.24 Distinga entre radiación incoherente y coherente.
15.25 ¿Qué significan las letras en el acrónimo láser?
15.26 Explique la operación del láser de rubí.
15.27 ¿A qué se refiere el término inversión de población en la terminología láser?
15.28 Describa la operación y aplicación de los siguientes tipos de láser: a) niodimio-YAG, 
b) dióxido de carbono, c) GaAs de heterounión doble.
15.29 ¿Qué son las fibras ópticas?
884
885
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 38 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
15.30 ¿Cuáles son los elementos básicos de un sistema de comunicaciones por fibra óptica?
15.31 ¿Qué tipos de impurezas son perjudiciales en particular para la pérdida luminosa en 
fibras ópticas?
15.32 Si la intensidad luminosa original se reduce a 6.5 por ciento después de transmitirse 
300 m a lo largo de una fibra óptica, ¿cuál es la atenuación de la luz en decibeles por 
kilómetro (dB/km) de este tipo de fibra óptica?
15.33 Se atenúa luz en una fibra óptica que opera a una longitud de 1.55 µm a −0.25 dB/km. 
Si se va a retener 4.2 por ciento de la luz en una estación repetidora, ¿cuál debe ser 
la distancia entre las repetidoras?
*15.34 La atenuación de un cable trasatlántico submarino de fibra óptica de 1.3 µm es −0.31 
dB/km, y la distancia entre las repetidoras en el sistema corresponde a 40.2 km (25 
mi). ¿Cuál es el porcentaje de la luz retenida en una repetidora si se supone 100 por 
ciento al inicio de una repetidora?
15.35 Explique cómo las fibras ópticas actúan como guías de onda.
15.36 Distinga entre fibras ópticas tipo unimodo y multimodo. ¿Qué tipo se usa en los 
modernos sistemas de comunicación a larga distancia y por qué?
15.37 ¿Cómo se fabrican las fibras ópticas para sistemas de comunicaciones? ¿Cómo 
afectan el a) GeO2 y el b) F el índice de refracción del vidrio de sílice?
15.38 ¿Qué tipos de láseres se usan en los modernos sistemas de fibras ópticas de larga 
distancia y por qué?
15.39 Una fibra óptica unimodo de un sistema de comunicaciones tiene un núcleo de vidrio 
de SiO2–GeO2 con un índice de refracción de 1.4597 y un revestimiento de vidrio de 
SiO2 puro con un índice de refracción de 1.4580. ¿Cuál es el ángulo crítico para que 
la luz que sale del núcleo se refleje totalmente dentro del mismo?
15.40 ¿Cuál es el estado superconductor de un material?
15.41 ¿Cuál es la importancia de Tc, Hc y Jc para un superconductor?
15.42 Describa la diferencia entre los superconductores de tipo I y tipo II.
15.43 ¿Qué es el efecto Meissner?
15.44 ¿Por qué los superconductores tipo I son pobres conductores de corriente?
15.45 ¿Qué son los fluxoides? ¿Qué papel desempeñan éstos en la superconductividad de 
superconductores tipo II en el estado mezclado?
15.46 ¿Cómo pueden fijarse los fluxoides en superconductores tipo II? ¿Cuál es la 
consecuencia de fijarlos en un superconductor tipo II?
*15.47 Calcule el campo magnético crítico Hc1 en teslas para niobio a 8 K. Emplee la 
 ecuación  15 . 10 y los datos de la  tabla  15 . 3.
885
886
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 39 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
15.48 Si el vanadio tiene un valor Hc de 0.06 T y es superconductor, ¿cuál debe ser su 
temperatura?
15.49 Describa la estructura cristalina del YBa2 Cu3 O7. Utilice un dibujo.
15.50 ¿Por qué el compuesto YBa2Cu3Oy debe enfriarse lentamente desde 
aproximadamente 750°C para que este compuesto sea altam ente superconductor?
15.51 ¿Cuáles son algunas ventajas y desventajas de los nuevos superconductores de 
óxido de alta temperatura?
15.11 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Diseñe un semiconductor que produciría fotones con longitudes de onda 
correspondientes a las de la luz verde.
2.
El ZnS tiene una Eg de 2.76 eV. a) ¿Cuál sería el color de la radiación correspondiente 
a su fotón? b) ¿Cómo modificaría usted el semiconductor para producir un color de 
radiación diferente?
3.
Seleccione un plástico óptico que tenga un ángulo crítico de 45 grados para que la luz 
se refleje totalmente cuando salga de la placa plana y entre en el aire (use la  tabla  15 . 1).
4.
a) Elija un material de la  tabla  15 . 1 que tenga una reflectividad de luz incidente ordinaria 
de alrededor de 5 por ciento. b) Elija un material con el nivel más alto de reflectividad. c) 
Seleccione un material con el nivel más bajo de reflectividad. (Suponga que todas las 
superficies son lisas.)
5.
Diseñe el espesor de un vidrio de silicato pulido que produciría a) no más de 2 por 
ciento de pérdidas de luz debido a la absorción y b) no más de 4 por ciento de pérdidas 
de luz por la absorción.
6.
Explique cómo el tiempo de relajación de un fósforo de un televisor a color puede 
afectar la calidad de la imagen.
7.
Elija un material para la transmisión óptica a lo largo de una longitud de 30 km sea tal 
que al menos permanezca 15 por ciento de la intensidad luminosa de la fuente.
1
http://www.rikei.co.jp/dbdata/products/producte249.html
886
CAPÍTULO 15: Propiedades ópticas y materiales 
superconductores
Página 40 de 40
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
(a © Corbis)
(b y c © Neil Borden/Photo Researchers, Inc.)
La técnica de imágenes por resonancia magnética (MRI, por sus siglas en inglés) se utiliza para 
extraer imágenes de alta calidad del interior del cuerpo humano. Permite a médicos y científicos 
investigar enfermedades en forma segura relacionadas con el corazón, el cerebro, la espina dorsal 
y otros órganos del cuerpo humano. Las imágenes que produce la MRI se deben principalmente a 
la existencia de moléculas de grasa y agua que están hechas sobre todo de hidrógeno. En 
resumen, el hidrógeno produce una pequeña señal magnética que detecta el instrumento y se 
utiliza para hacer un mapa del tejido.
El hardware de la MRI se presenta en la figura. Consiste en un gran imán que produce el campo 
magnético; la bobina que produce un gradiente en el campo; la bobina RF que detecta la señal de 
las moléculas dentro del cuerpo humano. El imán es el componente más costoso del sistema y 
suele ser de tipo semiconductor (alambre de varias millas de longitud). En conjunto la MRI es un 
sistema complejo que requiere conocimientos expertos de matemáticos, físicos, químicos y 
científicos de materiales. También requiere los conocimientos de bioingenieros, científicos de 
imágenes y arquitectos para diseñar e implementar una máquina eficiente con aplicación segura.
La tecnología MRI se usa, por ejemplo, en la ortopedia, donde es posible producir con exactitud 
imágenes del daño en tejido blando. Las imágenes MRI de arriba muestran un ligamento cruzado 
anterior sano (izquierda) y uno roto (derecha). Dependiendo de qué tan extendido esté el daño, el 
cirujano decidirá utilizar la cirugía ortroscópica para restituir el ligamento dañado.
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar este capítulo, los estudiantes serán capaces de:
1. Describir de manera breve las dos fuentes de momentos magnéticos en materiales.
2. Describir la histéresis magnética de un material.
3. Describir características magnéticas distintivas para materiales magnéticos duros y 
blandos.
888
888
889
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 1 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4. Describir cómo al incrementar la temperatura se altera el alineamiento de dipolos 
magnéticos en material ferromagnético.
5. Describir la naturaleza del paramagnetismo.
6. Explicar qué significa el alnico.
7. Describir algunas aplicaciones industriales de ferritas blandas.
8. Describir brevemente la fuente del antiferromagnetismo.
9. Dibujar un lazo de histéresis de un material ferromagnético.
10. Describir la permeabilidad magnética relativa y la permeabilidad magnética.
16.1 INTRODUCCIÓN
Los materiales magnéticos son necesarios en muchos diseños de ingeniería, en particular en el 
área de ingeniería eléctrica. En general, hay dos tipos principales: materiales magnéticos blandos 
y duros. Los primeros se utilizan en aplicaciones en las que el material debe magnetizarse y 
desmagnetizarse con facilidad, como en los núcleos de los transformadores de distribución 
eléctrica ( figura  16 . 1 a), en los pequeños transformadores electrónicos y en materiales del estator 
y el rotor de motores y generadores. Por otro lado, los materiales magnéticos duros se emplean 
en aplicaciones que requieren imanes permanentes que no se desmagneticen con facilidad, 
como los imanes permanentes en altavoces, receptores telefónicos, motores síncronos y sin 
escobillas, así como motores de encendido automotriz.
16.2 CAMPOS Y CANTIDADES MAGNÉTICAS
16.2.1 Campos magnéticos
Se inicia el estudio de los materiales magnéticos revisando primero algunas de las propiedades 
fundamentales del magnetismo y de los campos magnéticos. Los metales hierro, cobalto y 
níquel son los únicos tres metales elementales que, cuando se magnetizan a temperatura 
ambiente, pueden producir un intenso campo magnético alrededor de ellos mismos. Se dice 
que éstos son  ferromagnéticos. La presencia de un  campo magnético que rodea a una barra 
de hierro magnetizada puede revelarse dispersando pequeñas partículas de hierro sobre una 
hoja de papel situada justo arriba de la barra ( figura  16 . 2). Como se muestra en la  figura  16 . 2, 
el imán de barra tiene dos polos magnéticos, y las líneas de campo magnético parecen salir de 
un polo y entrar en el otro.
889
890
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 2 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.1 
a) Un nuevo material magnético para diseños de ingeniería: se emplea material de vidrio 
metálico para los núcleos magnéticos de transformadores de distribución eléctrica. El 
empleo de aleaciones de vidrio metálico amorfas con altos niveles de blandura magnética 
en núcleos de transformador reduce las pérdidas de energía en casi 70 por ciento en 
comparación con los fabricados a partir de aleaciones convencionales de hierro-silicio.
(Cortesía de General Electric Co.)
b) Tira de cinta de vidrio metálico
(Cortesía de Metglas, Inc.)
En general, el magnetismo es de naturaleza dipolar, y nunca se ha descubierto un monopolo 
magnético. Siempre hay dos polos o centros magnéticos de un campo magnético separados 
por una distancia finita, y este comportamiento dipolar se extiende hasta los pequeños dipolos 
magnéticos encontrados en algunos átomos.
Los campos magnéticos son producidos también por conductores que transportan corriente. En 
la  figura  16 . 3 se ilustra la formación de un campo magnético alrededor de una larga bobina de 
alambre de cobre, llamada solenoide, cuya longitud es larga con respecto a su radio. Para un 
solenoide de n vueltas y longitud l, la intensidad de campo magnético H es
H =0.4 π n i
l
(16.1)
donde i es la corriente. La intensidad de campo magnético H tiene unidades del SI de amperes 
por metro (A/m) y unidades cgs de oersteds (Oe). La igualdad de conversión entre las unidades 
del SI y cgs para H es 1 A /m = 4π × 10−3 Oe.
890
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 3 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.2 
El campo magnético que rodea a un imán de barra se revela mediante el arreglo de 
limaduras de hierro colocadas sobre una hoja de papel arriba del imán. Adviértase que el 
imán de barra es dipolar y que las líneas magnéticas de fuerza parecen salir de un 
extremo del imán y regresar al otro.
(Cortesía de Physical Science Study Committee, en la forma que aparece D. Halliday y R. Resnick, 
“Fundamentals of Physics“, Wiley, 1974, p. 612.)
890
891
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 4 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.3 
a) Ilustración esquemática de un campo magnético creado alrededor de una bobina de 
alambre de cobre, que se conoce como solenoide, mediante el paso de corriente a través 
del alambre. b) Ilustración esquemática del aumento en el campo magnético alrededor del 
solenoide cuando se coloca una barra de hierro dentro del mismo y pasa corriente a 
través del alambre.
(Tomado de C. S. Barrett, W. D. Nix, y A. S. Tetelman, “Principles of Engineering Materials“, Prentice-Hall, 
1973, p. 459.)
16.2.2 Inducción magnética
A continuación considérese que se coloca una barra de hierro desmagnetizada dentro del 
solenoide y se aplica una corriente de magnetización a este último, como se ilustra en la  figura 
 16 . 3 b. El campo magnético fuera del solenoide es ahora más intenso con la barra magnetizada 
dentro del solenoide. El campo magnético incrementado fuera del solenoide se debe a la suma 
del propio campo de este último y al campo magnético externo de la barra magnetizada. El 
nuevo campo magnético aditivo se denomina  inducción magnética o densidad de flujo, o 
simplemente inducción, y está dado por el símbolo B.
La inducción magnética B es la suma del campo aplicado H y el campo externo que surge de la 
magnetización de la barra dentro del solenoide. El momento magnético inducido por unidad de 
volumen debido a la barra, recibe el nombre de intensidad de magnetización o  magnetización, 
y se indica por el símbolo M. En el sistema de unidades SI,
B =
H +
M =
( H + M)
µ 0
µ 0
µ 0
(16.2)
891
892
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 5 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
donde µ0 = permeabilidad en el vacío = 4π × 10−7 teslametro por ampere (T × m/A). 1 µ0 no 
tiene significado físico y sólo se necesita en la  ecuación  16 . 2 porque se eligieron unidades del 
SI. Las unidades del SI para B son webers 2 por metro cuadrado (Wb/m2) o teslas (T), y las 
unidades del SI para H y M son amperes por metro (A/m). La unidad cgs para B es el gauss (G) 
y para H, el oersted (Oe). En la  tabla  16 . 1 se resumen estas unidades magnéticas.
Un punto importante que se debe advertir es que, para los materiales ferromagnéticos en 
muchos casos, la magnetización µ0M es mucho mayor que el campo magnético µ0H, y a raíz de 
ello es posible utilizar la relación B ≈ µ0M. De este modo, para materiales ferromagnéticos, las 
cantidades B (inducción magnética) y M (magnetización) a veces se usan indistintamente.
16.2.3 Permeabilidad magnética
Como se señaló previamente, cuando un material ferromagnético se coloca en un campo 
magnético aplicado, la intensidad del campo magnético aumenta. Este aumento en la 
magnetización se mide mediante una cantidad llamada  permeabilidad magnética  µ, que se 
define como el cociente entre la inducción magnética B y el campo aplicado H, o
µ =B
H
(16.3)
Si sólo hay vacío en el campo magnético aplicado, entonces
=
µ 0
B
H
(16.4)
donde µ0 = 4π × 10−7 T · m/A = permeabilidad en el vacío, como se estableció anteriormente.
Un método alternativo que se utiliza para definir la permeabilidad magnética es la cantidad 
 permeabilidad relativa  µ r, que es el cociente de µ/µ0 Por tanto,
=
µ r
µ
µ 0
(16.5)
y
B =
H
µ 0µ r
(16.6)
La permeabilidad relativa µr es una cantidad adimensional.
892
893
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 6 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.4 
Curva de magnetización inicial B-H para un material ferromagnético. La pendiente µi es la 
permeabilidad magnética inicial, y la pendiente µmáx es la permeabilidad magnética 
máxima.
La permeabilidad relativa es una medida de la intensidad del campo magnético inducido. En 
cierto modo, la permeabilidad magnética de materiales magnéticos es análoga a la constante 
dieléctrica de materiales dieléctricos. Sin embargo, la permeabilidad magnética de un material 
ferromagnético no es una constante sino que cambia cuando se magnetiza el material, como se 
indica en la  figura  16 . 4. La permeabilidad magnética de un material magnético suele medirse ya 
sea por su permeabilidad inicial µi o por su permeabilidad máxima µmáx. En la  figura  16 . 4 se 
indica cómo se mide µi y µmáx a partir de las pendientes de la curva de magnetización inicial 
B-H para un material magnético. Los materiales magnéticos que se magnetizan con facilidad 
tienen permeabilidades magnéticas elevadas.
16.2.4 Susceptibilidad magnética
Puesto que el magnetismo de un material magnético es proporcional al campo aplicado, un 
factor de proporcionalidad denominado  susceptibilidad magnética  χ m se define como
=
χ m
M
H
(16.7)
893
894
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 7 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
que es una cantidad adimensional. Las respuestas magnéticas débiles de materiales se miden 
a menudo en términos de la susceptibilidad magnética.
16.3 TIPOS DE MAGNETISMO
Los campos magnéticos y las fuerzas se originan a partir del movimiento de la carga eléctrica 
fundamental, el electrón. Cuando los electrones se mueven en un alambre conductor, se produce 
un campo magnético alrededor del alambre, como se muestra para el solenoide de la  figura  16 . 3. 
El magnetismo en materiales se debe también al movimiento de electrones, pero en este caso los 
campos magnéticos y las fuerzas son resultado del espín intrínseco de los electrones y su 
movimiento orbital alrededor de sus núcleos ( figura  16 . 5).
Figura 16.5 
Dibujo esquemático del átomo de Bohr que muestra un electrón girando sobre su propio eje 
y alrededor de su núcleo. El espín del electrón sobre su eje y su movimiento orbital 
alrededor de su núcleo son los orígenes del magnetismo en materiales.
16.3.1 Diamagnetismo
Un campo magnético externo que actúa sobre los átomos de un material desequilibra 
ligeramente sus electrones orbitales y crea pequeños dipolos magnéticos dentro de los átomos 
que se oponen al campo aplicado. Esta acción produce un efecto magnético negativo conocido 
como  diamagnetismo. El efecto diamagnético produce una susceptibilidad magnética negativa 
894
895
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 8 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
muy pequeña del orden de χm ≈ −10−6 ( tabla  16 . 2). El diamagnetismo ocurre en todos los 
materiales, pero en muchos su efecto magnético negativo se cancela mediante efectos 
magnéticos positivos. El comportamiento diamagnético no tiene importancia significativa en la 
ingeniería.
16.3.2 Paramagnetismo
Los materiales que exhiben una pequeña susceptibilidad magnética positiva en la presencia de 
un campo magnético, se denominan paramagnéticos, y el efecto magnético recibe el nombre de 
 paramagnetismo. El efecto paramagnético en materiales desaparece cuando se suprime el 
campo magnético aplicado. El paramagnetismo produce susceptibilidades magnéticas en 
materiales que varían de 10−6 a 10−2, y se produce en muchos materiales. En la  tabla  16 . 2 se 
enlistan las susceptibilidades magnéticas de materiales paramagnéticos a 20°C. El 
paramagnetismo se produce por la alineación de momentos de los dipolos magnéticos 
individuales de átomos o moléculas en un campo magnético aplicado. Puesto que la agitación 
térmica hace aleatorias las direcciones de los dipolos magnéticos, un incremento en la 
temperatura disminuye el efecto paramagnético.
Los átomos de algunos elementos de transición y de tierras raras poseen capas internas 
incompletas con electrones no apareados. Estos electrones internos no apareados en átomos, 
puesto que no son contrabalanceados por otros electrones de enlace en sólidos, provocan 
fuertes efectos paramagnéticos, y en algunos casos producen efectos ferromagnéticos y 
ferrimagnéticos muy intensos, los cuales se discutirán más adelante.
16.3.3 Ferromagnetismo
El diamagnetismo y el paramagnetismo se inducen mediante un campo magnético aplicado, y 
la magnetización permanece sólo mientras se mantiene el campo. Un tercer tipo de 
magnetismo, llamado  ferromagnetismo, es de gran importancia en la ingeniería. Es posible 
producir grandes campos magnéticos que pueden retenerse o eliminarse según se desee en 
materiales ferromagnéticos. Los elementos ferromagnéticos más importantes desde la 
perspectiva industrial, son el hierro (Fe), cobalto (Co) y níquel (Ni). El gadolinio (Gd), un 
elemento de las tierras raras, también es ferromagnético por debajo de 16°C, pero tiene poca 
aplicación industrial.
Las propiedades ferromagnéticas de los elementos de transición Fe, Co y Ni se deben a la 
forma en que se alinean los espines de los electrones internos no apareados en sus redes 
cristalinas. Las capas interiores de los átomos individuales se llenan con pares de electrones 
con espines opuestos, y por ello no contribuyen a los momentos de dipolo magnético 
resultantes. En los sólidos, los electrones de valencia exteriores de los átomos se combinan 
entre sí para formar enlaces químicos, y en virtud de ellos, no hay un momento magnético 
importante debido a estos electrones. En Fe, Co y Ni los electrones 3d interiores no apareados 
son responsables del ferromagnetismo que estos elementos exhiben. El átomo de hierro tiene 
cuatro electrones 3d no apareados, el átomo de cobalto tres y el de níquel dos ( figura  16 . 6).
En una muestra sólida de Fe, Co o Ni a temperatura ambiente, los espines de los electrones 3d 
de átomos adyacentes se alinean en una dirección paralela por medio de un fenómeno 
denominado magnetización espontánea. Este alineamiento paralelo de dipolos magnéticos 
atómicos ocurre sólo en regiones microscópicas llamadas dominios magnéticos. Si los dominios 
se orientan al azar, entonces no habrá magnetización neta dentro de la muestra. El 
alineamiento paralelo de los dipolos magnéticos de átomos de Fe, Co y Ni se debe a la 
creación de una energía de intercambio positiva entre ellos. Para que este alineamiento 
paralelo ocurra, el cociente entre el espaciamiento atómico y el diámetro de la órbita 3d debe 
895
896
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 9 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
estar en el intervalo de aproximadamente 1.4. a 2.7 ( figura  16 . 7). De esta manera, el Fe, Co y 
Ni son ferromagnéticos, pero el manganeso (Mn) y el cromo (Cr) no lo son.
Figura 16.6 
Momentos magnéticos de átomos neutros de elementos de transición 3d.
Figura 16.7 
Energía de interacción de intercambio magnético como una función del cociente entre el 
espaciamiento atómico y el diámetro de la órbita 3d para algunos elementos de transición 
3d. Aquellos elementos que tienen energías de intercambio positivas son ferromagnéticos; 
aquellos con energías de intercambio negativas son antiferromagnéticos
896
897
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 10 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.3.4 Momento magnético de un electrón del átomo no apareado
Cada electrón que gira sobre su propio eje ( figura  16 . 5) se comporta como un dipolo magnético 
y tiene un momento de dipolo denominado  magnetón de Bohr mB. Este momento de dipolo 
tiene un valor de
=
µ B
e h
4 π m
(16.8)
donde e = carga electrónica, h = constante de Planck y m = masa de electrón. En unidades del 
SI µB = 9.27 × 10−24 A · m2. En la mayoría de los casos, los electrones en los átomos están 
apareados, y por ello se cancelan los momentos magnéticos positivos y negativos. Sin 
embargo, los electrones no apareados en las capas electrónicas internas pueden tener 
pequeños momentos de dipolo positivos, como en el caso de los electrones 3d del Fe, Co y el 
Ni.
PROBLEMA DE EJEMPLO 16.1 
Utilizando la relación mB = eh/4πm, demuestre que el valor numérico del 
magnetón de Bohr es 9.27 × 10−24 A · m2.
Solución
=
µ B
e h
4 π m =
1.60 ×
C
6.63 ×
  J   ·   s
(
10 −19
)(
10 −34
)
4 π 9.11 ×
 kg
(
10 −13
)
 
=
9.27 ×
  C   ·   J   ·   s kg
10 −24
/
 
=
9.27 ×
A   ·  
◂
10 −24
m 2
Las unidades son consistentes del modo siguiente:
PROBLEMA DE EJEMPLO 16.2 
Calcule el valor teórico para la magnetización de saturación MS en amperes por 
metros y la inducción de saturación BS en teslas para hierro puro, suponiendo que 
todos los momentos magnéticos debidos a los cuatro electrones de Fe 3d no 
apareados se alinean en un campo magnético. Utilice la ecuación Bs ≈ µ0Ms y 
suponga que µ0H puede ignorarse. El hierro puro tiene una celda unitaria BCC con 
una constante de red a = 0.287 nm.
897
898
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 11 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Solución
Se supone que el momento magnético de un átomo de hierro es igual a 4 
magnetones de Bohr. De este modo,
M s = [
á to m o s
c e ld a  u n ita r ia
2.87 ×
m
3
(
10 −10
)
c e ld a  u n ita r ia ](
4 magnetones
    de Bohr
átomo )(
9.27 ×
A   ·  
10 −24
m 2
magnetón de Bohr )
 
=
 (4) 9.27 ×
A   ·  
= 3.15 ×
A
m ◂
(
0.085 × 10 30
m 3
)
(
10 −24
m 2)
10 6 /
≈
≈
≈3.96 T ◂
B s
µ 0M s (
4 π ×
T   ·   m
10 −7
A
)(
3.15 ×
A
10 6
m
)
PROBLEMA DE EJEMPLO 16.3 
El hierro tiene una magnetización de saturación de 1.71 × 106 A/m. ¿Cuál es el 
número promedio de magnetones de Bohr por átomos que contribuye a esta 
magnetización? El hierro tiene una estructura cristalina BCC con a = 0.287 nm.
Solución
La magnetización de saturación Ms en amperes por metro se calcula de la 
 ecuación  16 . 9 como
M s =(
átomos
m 3 )(
 de  magnetones  de  Bohr
N µ B
átomo
)(
9.27 ×
A ·
10 -24
m 2
magnetón  de  Bohr)  
 
= resp.   en   A / m
(16.9)
Densidad    de   átomos   núm .   de   átomos
(
/m 3) =
2  átoms /celda  unitaria  BCC
celda  unitaria
2.87 ×
  m
(
10 −10
)
3/
 
=
8.46   ×  
  átomos
10 28
/m 3
Se reacomoda la  ecuación  16 . 9 y se resuelve para NµB. Después de sustituir 
valores pa ra Ms, la densidad atómica, µB, es posible calcular el valor de NµB.
Nµ B =
M s
(
)
átomos / m 3 (µ B)
 
=
= 2.18  
/ átomo ◂
1.71 ×
  A
m
10 6
/
8.46 ×
 átomos
9.27 ×
  A ·
(
10 28
/m 3)(
10 −24
m 2)
µ B
898
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 12 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.8 
Alineación de dipolos magnéticos para diferentes tipos de magnetismo: a) 
ferromagnetismo, b) antiferromagnetismo y c) ferrimagnetismo.
Figura 16.9 
Efecto de la temperatura sobre la magnetización de saturación Ms de un material 
ferromagnético por debajo de su temperatura de Curie Tc. El aumento de la temperatura 
hace que los momentos magnéticos sean aleatorios.
16.3.5 Antiferromagnetismo
Otro tipo de magnetismo que ocurre en algunos materiales es el  antiferromagnetismo. En la 
presencia de un campo magnético, los dipolos magnéticos de los átomos de materiales 
antiferromagnéticos se alinean por sí solos en direcciones opuestas ( figura  16 . 8 b). Los 
elementos manganeso y cromo en el estado sólido a temperatura ambiente exhiben 
antiferromagnetismo y tienen un intercambio de energía negativa debido a que el cociente entre 
898
899
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 13 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
su espaciamiento atómico y el diámetro de la órbita 3d es menor que 1.5, aproximadamente 
( figura  16 . 7).
16.3.6 Ferrimagnetismo
En algunos materiales cerámicos, iones diferentes tienen distintas magnitudes para sus 
momentos magnéticos, y cuando estos momentos magnéticos se alinean de una manera 
antiparalela, hay un momento magnético neto en una dirección ( ferrimagnetismo) ( figura 
 16 . 8 c). Como un grupo, los materiales ferrimagnéticos se denominan ferritas. Hay muchos otros 
tipos de ferritas. Un grupo se basa en la magnetita, Fe3O4, que es la piedra imán magnética de 
los antiguos. Las ferritas tienen bajas conductividades que las hacen útiles en muchas 
aplicaciones electrónicas.
16.4 EFECTO DE LA TEMPERATURA EN EL FERROMAGNETISMO
A cualquier temperatura finita por arriba de 0 K, la energía térmica provoca que los dipolos 
magnéticos de un material ferromagnético se aparten de un alineamiento paralelo perfecto. Por 
ello, la energía de intercambio que ocasiona el alineamiento paralelo de los dipolos magnéticos 
en materiales ferromagnéticos es contrabalanceada por los efectos aleatorios de la energía 
térmica ( figura  16 . 9). Por último, cuando aumenta la temperatura, se alcanza cierto valor de la 
misma en la que el ferromagnetismo en un material ferromagnético desaparece por completo, y el 
material se vuelve paramagnético. Esta temperatura recibe el nombre de  temperatura de Curie. 
Cuando una muestra de un material ferromagnético se enfría desde una temperatura mayor que 
su temperatura de Curie, los dominios ferromagnéticos se reforman y el material se vuelve otra 
vez ferromagnético. Las temperaturas de Curie del Fe, Co y Ni son, respectivamente, 770, 1 123 
y 358°C.
16.5 DOMINIOS FERROMAGNÉTICOS
Debajo de la temperatura de Curie, los momentos de dipolo magnético de átomos de materiales 
ferromagnéticos tienden a alinearse por sí solos en una dirección paralela en regiones de 
pequeño volumen llamadas  dominios magnéticos. Cuando un material ferromagnético como el 
hierro o el níquel se desmagnetiza mediante enfriamiento lento desde arriba de su temperatura 
de Curie, los dominios magnéticos se alinean al azar de manera que no hay momento magnético 
neto para una muestra ( figura  16 . 10).
Figura 16.10 
Ilustración esquemática de dominios magnéticos en un metal ferromagnético. Todos los 
dipolos magnéticos en cada dominio están alineados, aunque los dominios mismos se 
alinean al azar de manera que no hay magnetización neta.
(Tomado de R. M. Rose, L. A. Shepard, y J. Wulff, “Structure and Properties of Materials”, vol. IV: “Electronic 
Properties”, Wiley, 1966, p. 193.)
899
900
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 14 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Cuando un campo magnético externo se aplica a un material ferromagnético desmagnetizado, los 
dominios magnéticos cuyos momentos están inicialmente en paralelo al campo magnético 
aplicado, crecen a costa de los dominios orientados menos favorablemente ( figura  16 . 11). El 
crecimiento de los dominios ocurre mediante el movimiento de la pared del dominio, como se 
indica en la  figura  16 . 11, y B o M aumentan con rapidez cuando crece el campo magnético H. El 
crecimiento de dominios por el movimiento de paredes se produce primero puesto que este 
proceso requiere menos energía que la rotación de dominios. Cuando termina el crecimiento de 
dominios, si el campo aplicado aumenta de manera sustancial, ocurre la rotación de dominios. La 
rotación de dominios requiere considerablemente más energía que el crecimiento de dominios, y 
la pendiente de las curvas B o M en función de H disminuye en los campos elevados que se 
requieren para la rotación de dominios ( figura  16 . 11). Cuando se elimina el campo aplicado, la 
muestra magnetizada permanece magnetizada, aun cuando parte de la magnetización se pierde 
debido a la tendencia de los dominios a rotar de nuevo a su alineamiento original.
Figura 16.11 
Crecimiento y rotación de dominios magnéticos cuando se magnetiza un material 
ferromagnético desmagnetizado hasta la saturación mediante un campo magnético aplicado.
(Tomado de R. M. Rose, L. A. Shepard, y J. Wulff, “Structure and Properties of Materials”, vol. IV: “Electronic 
Properties”, Wiley, 1966, p. 193.)
En la  figura  16 . 12 se muestra cómo las paredes del dominio se mueven por el efecto de un 
campo aplicado en monocristales de hierro. Las paredes de los dominios se revelan mediante la 
técnica de Bitter, en la cual una solución coloidal de óxido de hierro se deposita sobre la 
900
901
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 15 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
superficie pulida de hierro. El movimiento de la pared se observa con un microscopio óptico. 
Mediante esta técnica, se ha obtenido mucha información acerca del movimiento de las paredes 
del dominio bajo campos magnéticos aplicados.
Figura 16.12 
Movimiento de fronteras de dominios en un cristal de hierro por efecto de la aplicación de un 
campo magnético. Adviértase que cuando aumenta el campo aplicado, se agrandan los 
dominios con los dipolos alineados en la dirección del campo y aquellos con sus dipolos 
opuestos se vuelven más pequeños. (Los campos aplicados en las figuras de la izquierda y 
de la derecha aumentan de arriba a abajo.)
(Cortesía de R. W. DeBlois, The General Electric Co., y C. D. Graham, Universidad de Pennsylvania.)
16.6 TIPOS DE ENERGÍAS QUE DETERMINAN LA ESTRUCTURA DE 
DOMINIOS FERROMAGNÉTICOS
La estructura de dominios de un material ferromagnético se determina mediante muchos tipos de 
energías, donde la estructura más estable se alcanza cuando es mínima la energía potencial total 
del material. La energía magnética total de un material ferromagnético es la suma de las 
contribuciones de las siguientes energías: 1) energía de intercambio, 2) energía magnetoestática, 
3) energía anisotrópica magnetocristalina, 4) energía de la pared del dominio y 5) energía 
magnetoestrictiva. Se discutirán de manera breve cada una de estas energías.
16.6.1 Energía de intercambio
La energía potencial dentro de un dominio de un sólido ferromagnético se minimiza cuando 
todos sus dipolos magnéticos se alinean en una dirección (intercambio de energía). Este 
alineamiento se asocia con una energía de intercambio positiva. Sin embargo, aun cuando la 
901
902
902
903
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 16 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
energía potencial dentro de un dominio se minimiza, su energía potencial externa se incrementa 
mediante la formación de un campo magnético externo ( figura  16 . 13 a).
Figura 16.13 
Ilustración esquemática que muestra cómo la reducción del tamaño de dominios en un 
material magnético disminuye la energía magnetoestática al reducir el campo magnético 
externo. a) Un dominio, b) dos dominios y c) cuatro dominios.
16.6.2 Energía magnetoestática
La  energía magnetoestática es la energía magnética potencial de un material ferromagnético 
producida por su campo externo ( figura  16 . 13 a). Esta energía potencial puede minimizarse en 
un material ferromagnético mediante la formación de dominios, como se ilustra en la  figura 
 16 . 13. Para un volumen unitario de un material ferromagnético, una estructura de un dominio 
tiene la energía potencial más alta, como se indica en la  figura  16 . 13 a. Dividiendo el dominio de 
la  figura  16 . 13 a en dos dominios ( figura  16 . 13 b), la intensidad y el grado del campo magnético 
externo se reducen. Mediante la subdivisión adicional del dominio en cuatro dominios, el campo 
magnético externo se reduce aún más ( figura  16 . 13 c). Puesto que la intensidad del campo 
magnético externo de un material ferromagnético está directamente relacionada con su energía 
magnetoestática, la formación de dominios múltiples reduce la energía magnetoestática del 
volumen unitario del material.
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 17 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.6.3 Energía de anisotropía magnetocristalina
Antes de considerar la energía de la frontera (pared) del dominio, se tratarán los efectos de la 
orientación de cristal en la magnetización de materiales ferromagnéticos. Las curvas de 
magnetización en función del campo aplicado para un cristal de un material ferromagnético 
pueden variar, dependiendo de la orientación del cristal relativa al campo aplicado. En la  figura 
 16 . 14 se muestran las curvas de inducción magnética B en función del campo aplicado H para 
magnetizaciones en las direcciones 100 y 111 de cristales individuales de hierro BCC. 
Como se indica en la  figura  16 . 14, la magnetización de la saturación ocurre con mayor facilidad 
(o con el campo aplicado más bajo) en las direcciones de 100 y con el campo aplicado más 
alto en las direcciones de 111. Se dice que las direcciones de 111 son las direcciones 
duras de la magnetización en hierro BCC. Para níquel FCC las direcciones fáciles de 
magnetización son la 111, en tanto que la 100 corresponde a las direcciones duras; estas 
últimas para el níquel FCC son justo el opuesto de las del hierro BCC.
Figura 16.14 
Anisotropía magnetocristalina en hierro BCC. El hierro se magnetiza con mayor facilidad 
en las direcciones 100 que en las direcciones 111.
Para materiales ferromagnéticos policristalinos como el hierro y el níquel, los granos en 
diferentes orientaciones llegarán a la magnetización por saturación a diferentes intensidades de 
campo. Los granos cuyas orientaciones están en la dirección de magnetización fácil se 
saturarán a bajos campos aplicados, mientras que los granos orientados en las direcciones 
duras deben rotar su momento resultante en la dirección del campo aplicado y así alcanzarán la 
saturación bajo campos mucho más altos. El trabajo hecho para rotar todos los dominios debido 
a esta anisotropía se conoce como  energía de anisotropía magnetocristalina.
903
904
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 18 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.6.4 Energía de la pared del dominio
Una pared del dominio es la frontera entre dos dominios cuyos momentos magnéticos totales 
están en diferentes orientaciones. Es análoga a una frontera de grano en la que la orientación 
de cristal cambia de un grano a otro. En contraste con el límite de grano, en el cual los granos 
cambian de orientación de manera abrupta y que es de casi tres átomos de ancho, un dominio 
cambia de orientación de manera gradual con una frontera de dominio que es casi de 300 
átomos de ancho. En la  figura  16 . 15 a se muestra el dibujo esquemático de una frontera de 
dominio con un cambio de 180 grados en la dirección del momento magnético que se presenta 
de manera gradual a través de la frontera.
Figura 16.15 
Ilustración esquemática de a) arreglos de dipolos magnéticos en paredes de dominio 
(Bloch) y b) relación entre la energía de intercambio magnético, la energía de anisotropía 
magnetocristalina y el ancho de la pared. El ancho de equilibrio de la pared es alrededor 
de 100 nm.
(Adaptado de C. S. Barrett, W. D. Nix, y A. S. Tetelman, “Principles of Engineering Materials“, 
Prentice-Hall, 1973, p. 485.)
El gran ancho de una pared de dominio se debe al balance entre dos fuerzas: la energía de 
intercambio y la anisotropía magnetocristalina. Cuando sólo hay una pequeña diferencia en 
orientación entre los dipolos ( figura  16 . 15 a), las fuerzas de intercambio entre los dipolos se 
minimizan y la energía de intercambio se reduce ( figura  16 . 15 b). De este modo, las fuerzas de 
intercambio tenderán a ensanchar la pared del dominio. Sin embargo, cuanto más ancha es la 
pared, tanto mayor será el número de dipolos obligados a mantenerse en direcciones diferentes 
a las de los de magnetización fácil, y se incrementará la energía de anisotropía 
magnetocristalina ( figura  16 . 15 b). De este modo, el ancho de la pared de equilibrio se alcanzará 
en el ancho donde la suma de las energías de intercambio y de anisotropía magnetocristalina 
es un mínimo ( figura  16 . 15 b).
904
905
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 19 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.6.5 Energía magnetoestrictiva
Cuando se magnetiza un material ferromagnético, sus dimensiones cambian un poco, y la 
muestra que se magnetiza se expande o contrae en la dirección de magnetización ( figura 
 16 . 16). Este esfuerzo elástico reversible inducido de manera magnética (∆l/l) se denomina 
 magnetoestricción y es del orden de 10−6. La energía debida a los esfuerzos mecánicos 
creados por la magnetoestricción se denomina  energía magnetoestrictiva. Para el hierro, la 
magnetoestricción es positiva a valores de campos bajos, y negativa a valores elevados ( figura 
 16 . 16).
Figura 16.16 
Comportamiento magnetoestrictivo de los elementos ferromagnéticos Fe, Co y Ni. La 
magnetoestricción es una elongación fraccionaria (o contracción); en esta ilustración está 
en unidades de micrómetros por metro.
La causa de la magnetoestricción se atribuye al cambio en la longitud de enlace entre los 
átomos en metal ferromagnético cuando sus momentos de dipolo-espín se rotan hacia el 
alineamiento durante la magnetización. Los campos de los dipolos pueden atraerse o repelerse 
entre sí, lo que lleva a la contracción o expansión del metal durante la magnetización.
Se considerará ahora el efecto de la magnetoestricción en la configuración de equilibrio de la 
estructura del dominio de materiales cristalinos cúbicos, tales como los que se ilustran en la 
 figura  16 . 17 a y  b. Por la simetría cúbica de los cristales, la formación de dominios en forma 
905
906
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 20 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
triangular, denominados dominios de cerradura, en los extremos del cristal se elimina la energía 
magnetoestática asociada con un campo magnético externo y, en consecuencia, reduce la 
energía del material. Podría parecer que los dominios muy grandes como los que se indican en 
la  figura  16 . 17 a y  b serían la configuración de energía más baja y más estable puesto que hay 
energía de pared mínima. Sin embargo, éste no es el caso pues los esfuerzos 
magnetoestrictivos introducidos durante la magnetización tienden a ser mayores para dominios 
más grandes. Los dominios magnéticos más pequeños, como los que se muestran en la  figura 
 16 . 17 c, reducen los esfuerzos magnetoestrictivos pero incrementan el área de la pared del 
dominio y la energía. De este modo, la configuración del dominio de equilibrio se alcanza 
cuando la suma de las energías magnetoestrictivas y de pared del dominio es un mínimo.
En resumen, la estructura del dominio formada en materiales ferromagnéticos se determina 
mediante las diversas contribuciones de energías de intercambio, magnetoestática, anisotrópica 
magnetocristalina, pared del dominio y magnetoestrictiva a su energía magnética total. La 
configuración de equilibrio más estable ocurre cuando la energía magnética total es la más baja.
Figura 16.17 
Magnetoestricción en materiales magnéticos cúbicos. Exageración esquemática de 
magnetoestricción a) negativa y b) positiva que aparta las fronteras del dominio de un 
material magnético. c) Reducción de los esfuerzos magnetoestrictivos mediante la 
creación de una estructura de tamaño de dominio más pequeño.
16.7 LA MAGNETIZACIÓN Y DESMAGNETIZACIÓN DE UN METAL 
FERROMAGNETICO
Los metales ferromagnéticos como el Fe, Co y Ni adquieren grandes magnetizaciones cuando se 
colocan en un campo magnetizante, y permanecen en la condición magnetizada a un menor 
grado después de que se suprime el campo de magnetización. Se considerará el efecto de un 
campo aplicado H sobre la inducción magnética B de un metal ferromagnético durante la 
906
907
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 21 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
magnetización y desmagnetización, como se muestra en la gráfica de B en función de H de la 
 figura  16 . 18. Primero, se desmagnetiza un metal ferromagnético como el hierro, enfriándolo de 
manera lenta desde un valor superior al de su temperatura de Curie. Después, se aplica un 
campo magnetizante a la muestra y se sigue el efecto del campo aplicado sobre la inducción 
magnética de la fuente.
Cuando el campo aplicado aumenta desde cero, B crece desde cero a lo largo de la curva OA de 
la  figura  16 . 18 hasta que la  inducción por saturación se alcanza en el punto A. Después de 
reducir el campo aplicado hasta cero, la curva de magnetización original ya no se vuelve a trazar, 
y ahí permanece una densidad de flujo magnético conocida como  inducción remanente  B r 
(punto C en la  figura  16 . 18). Para disminuir la inducción magnética hasta cero, debe aplicarse un 
campo inverso (negativo) de la cantidad Hc, que recibe el nombre de  fuerza coercitiva (punto D 
en la  figura  16 . 18). Si el campo aplicado negativo se aumenta todavía más, a la larga el material 
alcanzará la inducción por saturación en el campo inverso en el punto E de la  figura  16 . 18. 
Cuando se suprime el campo inverso, la inducción magnética volverá a la inducción remanente 
en el punto F en la  figura  16 . 18, y luego de la aplicación de un campo aplicado positivo, la curva 
B-H continuará el trayecto FGA para completar un circuito. Una aplicación adicional de los 
campos aplicados inverso y directo para la inducción por saturación, producirá el ciclo repetitivo 
de ACDEFGA. Este circuito de magnetización se conoce como ciclo de histéresis, y su área 
interna es una medida de la energía perdida por el trabajo realizado por medio del ciclo de 
magnetización y desmagnetización.
Figura 16.18 
Ciclo de histéresis de la inducción magnética B en función del campo aplicado H para un 
material ferromagnético. La curva OA traza la relación inicial de B en función de H para la 
magnetización de una muestra desmagnetizada. La magnetización y la desmagnetización 
cíclicas hasta la inducción de saturación trazan el ciclo de histéresis ACDEFGA.
907
908
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 22 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.8 MATERIALES MAGNÉTICOS BLANDOS
Un  material magnético blando se magnetiza y desmagnetiza con facilidad, mientras que un 
material magnético duro es difícil de magnetizar y desmagnetizar. En un principio, los materiales 
magnéticos blandos y duros eran físicamente blandos y duros. En la actualidad, sin embargo, la 
dureza física de un material magnético no indica necesariamente si es magnéticamente blando o 
duro.
Los materiales blandos como las aleaciones de hierro con 3 a 4 por ciento de silicio que se 
utilizan en los núcleos de transformadores, motores y generadores tienen ciclos de histéresis 
reducidos con bajas fuerzas coercitivas ( figura  16 . 19 a). Por otro lado, los materiales magnéticos 
utilizados en los imanes permanentes tienen ciclos de histéresis anchos con fuerzas coercitivas 
altas ( figura  16 . 19 b).
Figura 16.19 
Ciclos de histéresis para a) un material magnético blando y b) un material magnético duro. 
El material magnético blando tiene un ciclo de histéresis estrecho que facilita magnetizarlo y 
desmagnetizarlo, en tanto que el material magnético duro tiene un ciclo de histéresis que 
dificulta magnetizarlo y desmagnetizarlo.
16.8.1 Propiedades deseables de materiales magnéticos blandos
Para que un material ferromagnético sea blando, su ciclo de histéresis debe tener la más baja 
fuerza coercitiva posible. Esto es, su ciclo de histéresis debe ser lo más delgado posible de 
manera que el material se magnetice con facilidad y tenga una elevada permeabilidad 
magnética. En la mayoría de las aplicaciones, una alta inducción de saturación también es una 
908
909
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 23 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
propiedad importante de los materiales magnéticos blandos. En consecuencia, es deseable un 
ciclo de histéresis muy delgado y alto para la mayoría de los materiales magnéticos blandos 
( figura  16 . 19 a).
16.8.2 Pérdidas de energía para materiales magnéticos blandos
Pérdidas de energía por histéresis
Las  pérdidas de energía por histéresis se deben a la energía disipada que se requiere para 
empujar los dominios hacia adelante y hacia atrás durante la magnetización y la 
desmagnetización del material magnético. La presencia de impurezas, imperfecciones 
cristalinas y precipitados en materiales magnéticos blandos actúan en su totalidad como 
barreras para impedir el movimiento de las paredes de dominio durante el ciclo de 
magnetización y de ese modo incrementar las pérdidas de energía por histéresis. Los 
esfuerzos plásticos, al incrementar la densidad de dislocaciones de un material magnético, 
también aumentan las pérdidas por histéresis. En general, el área interna de un ciclo de 
histéresis es una medida de la energía que se pierde debido a la histéresis magnética.
En el núcleo magnético de un transformador de potencia eléctrica de CA que usa 60 ciclos/s, 
la corriente eléctrica recorre el ciclo de histéresis completo 60 veces por segundo, y en cada 
ciclo hay algo de energía perdida debido al movimiento de las paredes del dominio del 
material magnético en el núcleo del transformador. De este modo, el aumento de la 
frecuencia de entrada eléctrica de CA de los dispositivos electromagnéticos incrementa las 
pérdidas de energía por histéresis.
Pérdidas de energía por corrientes parásitas
Un campo magnético variable que resulta de la entrada eléctrica de CA a un núcleo 
magnético conductor produce gradientes de voltaje transitorios que crean corrientes eléctricas 
desviadas. Estas corrientes eléctricas inducidas reciben el nombre de corrientes parásitas y 
son una fuente de pérdidas de energía debido al calentamiento por resistencia eléctrica. Las 
 pérdidas de energía por corrientes parásitas en los transformadores eléctricos pueden 
reducirse utilizando una estructura laminada o de hojas en el núcleo magnético. Una capa 
aislante entre el material magnético conductor evita que las corrientes parásitas pasen de una 
lámina a la siguiente. Otro procedimiento para reducir las pérdidas por corrientes parásitas, 
en particular a frecuencias altas, consiste en usar un material magnético blando que es un 
aislador. Los óxidos ferrimagnéticos y otros materiales magnéticos de tipo similar se emplean 
en algunas aplicaciones electromagnéticas de alta frecuencia, y se discutirán en la  sección 
 16 . 9.
16.8.3 Aleaciones de hierro-silicio
Los materiales magnéticos blandos que se usan de manera más amplia son las aleaciones de 
hierro con 3 a 4 por ciento de silicio. Antes de 1900, se usaron aceros al bajo y medio carbón 
en dispositivos de aplicaciones eléctricas de baja frecuencia (60 ciclos) como transformadores, 
motores y generadores. Sin embargo, con estos materiales magnéticos, las pérdidas del núcleo 
resultaron relativamente altas. Agregar alrededor de 3 a 4 por ciento de silicio al hierro para 
formar  aleaciones de hierro - silicio tiene varios efectos benéficos en la reducción de las 
pérdidas del núcleo en materiales magnéticos:
1.
El silicio aumenta la resistividad eléctrica del acero al bajo carbón y reduce de este modo 
las pérdidas por corrientes parásitas.
909
910
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 24 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2.
El silicio disminuye la energía de magnetoanisotropía del hierro e incrementa la 
permeabilidad magnética, y por ello disminuye las pérdidas en el núcleo por histéresis.
3.
Las adiciones de silicio (de 3 a 4 por ciento) disminuyen también la magnetoestricción y 
reducen las pérdidas de energía por histéresis, así como el ruido del transformador 
(“zumbido”).
Sin embargo, respecto a las desventajas, el silicio disminuye la ductilidad del hierro, por lo que 
sólo puede alearse con éste alrededor de 4 por ciento de silicio. Este último también disminuye 
la inducción por saturación y la temperatura de Curie del hierro.
Una disminución adicional en las pérdidas de energía por corrientes parásitas en los núcleos de 
transformador se logró utilizando una estructura laminada (hojas apiladas). En un núcleo de 
transformador eléctrico moderno, se apila una multitud de placas delgadas de hierro-silicio de 
aproximadamente 0.010 a 0.014 pulgadas (0.025 a 0.035 cm) de espesor, una encima de la 
otra con una delgada capa de aislante entre ellas. El material aislante se recubre en ambos 
lados de las placas de hierro-silicio y evita que las corrientes parásitas desviadas fluyan 
perpendicularmente a las placas.
Figura 16.20 
Textura (110) [001] de orientación a) aleatorio y b) preferencial en una placa de hierro 
policristalino de 3 a 4% de silicio. Los cubos pequeños indican la orientación de cada 
grano.
(Tomado de R. M. Rose, L. A. Shepard, y J. Wulff, “Structure and Properties of Materials”, vol. IV: 
“Electronic Properties”, Wiley, 1966, p. 211.)
910
911
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 25 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Incluso se logró otra disminución en las pérdidas de energía en el núcleo de transformadores 
en la década de 1940 mediante la producción de placa de hierro-silicio de grano orientado. 
Utilizando una combinación de trabajo en frío y tratamientos de recristalización, se produjo un 
material de grano orientado cúbico (COE) {110} 001 a escala industrial para placa de Fe con 
3% de Si ( figura  16 . 20). Puesto que la dirección [001] es un eje fácil para la magnetización de 
aleaciones de Fe con 3% de Si, los dominios magnéticos en los materiales COE se orientan 
para fácil magnetización luego de aplicar un campo en la dirección paralela a la del rodado de 
la lámina. En consecuencia, el material COE tiene una permeabilidad más alta y pérdidas por 
histéresis inferiores a las de la placa de Fe-Si con una textura aleatoria ( tabla  16 . 3).
16.8.4 Vidrios metálicos
Los vidrios metálicos son una clase relativamente nueva de materiales tipo metálico cuya 
característica principal es una estructura no cristalina a diferencia de las aleaciones metálicas 
normales, las cuales tienen una estructura cristalina. Los átomos en metales y aleaciones 
normales cuando se enfrían desde el estado líquido se arreglan por sí solos en una red 
cristalina ordenada. En la  tabla  16 . 4 se enlistan las composiciones atómicas de ocho vidrios 
metálicos de importancia para la ingeniería. Estos materiales tienen propiedades magnéticas 
blandas importantes y consisten esencialmente en diversas combinaciones de Fe, Co y Ni 
ferromagnéticos con los metaloides B y Si. Las aplicaciones para estos materiales magnéticos 
excepcionalmente blandos incluyen transformadores eléctricos de pérdidas en el núcleo de baja 
energía, sensores magnéticos y cabezas de grabación.
Los vidrios metálicos se producen por medio de un rápido proceso de solidificación en el que el 
vidrio metálico fundido se enfría de manera muy rápida (alrededor de 106°C/s) como una 
película delgada sobre un molde rotatorio con superficie de cobre ( figura  16 . 21 a). Este proceso 
produce una tira continua de vidrio metálico de alrededor de 0.001 pulgadas (0.0025 cm) de 
espesor y de 6 pulgadas (15 cm) de ancho.
Los vidrios metálicos tienen algunas propiedades sobresalientes. Son muy fuertes (hasta 650 
ksi [4 500 MPa]), muy duros con cierta flexibilidad y muy resistentes a la corrosión. Los vidrios 
metálicos que se enlistan en la  tabla  16 . 4 son magnéticamente muy blandos, como se indica 
mediante sus permeabilidades máximas. De este modo, es posible magnetizarlos y 
desmagnetizarlos con mucha facilidad. Las paredes del dominio en estos materiales pueden 
moverse con facilidad excepcional, sobre todo porque no hay límites de grano ni anisotropía 
cristalina de largo alcance. En la  figura  16 . 21 b se muestran algunos dominios magnéticos en un 
vidrio metálico que se produjeron doblando la tira de vidrio metálico. Los vidrios metálicos 
magnéticamente blandos tienen ciclos de histéresis muy estrechos, como se indica en la  figura 
 16 . 21 c, y por ello presentan pérdidas de energía por histéresis muy bajas. Esta propiedad ha 
posibilitado el desarrollo de núcleos de transformador eléctrico de vidrio metálico de capas 
911
912
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 26 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
múltiples que tienen 70 por ciento de pérdidas en el núcleo, en comparación con los núcleos 
convencionales de hierro-silicio ( figura  16 . 1). En la actualidad se realiza mucho trabajo de 
investigación y desarrollo en la aplicación de vidrios metálicos para transformadores eléctricos 
de bajas pérdidas.
16.8.5 Aleaciones de níquel-hierro
Las permeabilidades magnéticas de aleaciones comercialmente puras de hierro y hierro-silicio 
son relativamente bajas en campos aplicados bajos. La baja permeabilidad inicial no es tan 
importante en las aplicaciones eléctricas como en los núcleos de transformador, puesto que 
este equipo se opera con magnetizaciones elevadas. Sin embargo, en el caso de equipo de 
comunicaciones de alta sensibilidad utilizado para detectar o transmitir señales pequeñas, se 
usan de manera común las  aleaciones de níquel - hierro, las cuales tienen permeabilidades 
mucho más altas en campos bajos.
Figura 16.21 
a) Dibujo esquemático de un proceso de solidificación rápido para la producción de tira de 
vidrio metálico.
(Tomado de New York Times, enero 11, 1989, p. D7.)
b) Dominios magnéticos inducidos en un vidrio metálico.
(Tomado de V. Lakshmanan y J. C. M. Li, Mater. Sci. Eng., 1988, p. 483.)
c) Comparación de los ciclos de histéresis de un vidrio metálico ferromagnético y de placa 
ferromagnética de hierro-silicio M-4.
(Electric World, septiembre de 1985.)
912
913
913
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 27 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.22 
Núcleos magnéticos de cinta enrollada. a) Núcleo encapsulado. b) Sección transversal del 
núcleo de cinta enrollada con encapsulamiento fenólico. Adviértase que hay un cojín de 
hule de silicón entre la cinta de aleación magnética y el forro de encapsulamiento fenólico. 
Las propiedades magnéticas de las aleaciones de cinta enrollada de Ni-Fe altamente 
recocidas son sensibles al daño por deformación.
(Cortesía de Magnetics, a division of Spang & Company.)
En general, se producen en forma comercial dos clases de aleaciones de Ni-Fe, una con cerca 
de 50 por ciento de Ni y otra con alrededor de 79 por ciento de este elemento. Las propiedades 
magnéticas de algunas de estas aleaciones se presentan en la  tabla  16 . 3. La aleación de 50 
por ciento de Ni se caracteriza por una permeabilidad moderada (µi = 2 500; µmáx = 25 000) y 
una alta inducción por saturación [Bs = 1.6 T (16 000 G)]. La aleación de 79 por ciento de Ni 
tiene alta permeabilidad (µi= 100 000; µmáx = 1 000 000) aunque una inducción por saturación 
inferior [Bs = 0.8 T (8 000 G)]. Estas aleaciones se emplean en transformadores de audio y de 
instrumento, relevadores de instrumento y en laminaciones para rotores y estatores. Los 
núcleos de cinta enrollada, tal como la sección recortada que se muestra en la  figura  16 . 22, se 
usan de manera común en transformadores electrónicos.
Las aleaciones de Ni-Fe tienen tales permeabilidades elevadas porque sus energías de 
magnetoanisotropía y magnetoestrictiva son bajas en las composiciones que se utilizan. La 
permeabilidad inicial más alta en el sistema Ni-Fe ocurre a 78.5% de Ni con 21.5% de Fe, 
aunque es necesario un rápido enfriamiento por debajo de 600°C para suprimir la información 
de una estructura ordenada. La estructura ordenada de equilibrio en el sistema Ni-Fe tiene una 
celda unitaria FCC con átomos de Ni en las caras y átomos de Fe en las esquinas de las caras. 
La adición de alrededor de 5 por ciento de Mo a la aleación de 78.5 por ciento de Ni (Fe de 
equilibrio) también suprime la reacción ordenada, de manera que es suficiente el enfriamiento 
moderado de la reacción desde arriba de 600°C para pre venir el ordenamiento.
La permeabilidad inicial de las aleaciones de Ni-Fe que contiene alrededor de 56 a 58 por 
ciento de Ni puede aumentarse tres o cuatro veces recociendo la aleación en la presencia de 
un campo magnético después del recocido usual a elevada temperatura. El recocido magnético 
causa el ordenamiento direccional de los átomos de la retícula Ni-Fe y por ello aumenta la 
913
914
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 28 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
permeabilidad inicial de estas aleaciones. En la  figura  16 . 23 se muestra el efecto del recocido 
magnético en el ciclo de histéresis de una aleación de 65% de Ni-35% de Fe.
Figura 16.23 
El efecto del recocido magnético en el lazo de histéresis de una aleación de 65% Ni-35% 
Fe. a) Permalloy 65 recocido con campo presente. b) Permalloy 65 recocido con campo 
ausente.
(Tomado de K. M. Bozorth, “Ferromagnetismo,” Van Nostrand, 1951, p. 121.)
16.9 MATERIALES MAGNÉTICOS DUROS
16.9.1 Propiedades de materiales magnéticos duros
Los  materiales magnéticos duros o permanentes se caracterizan por una elevada fuerza 
coercitiva Hc y una alta inducción magnética remanente Br, como se indica de manera 
esquemática en la  figura  16 . 19 b. De este modo, los ciclos de histéresis de materiales 
914
915
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 29 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
magnéticos duros son anchos y altos. Estos materiales se magnetizan en un campo magnético 
suficientemente intenso para orientar sus dominios magnéticos en la dirección del campo 
aplicado. Parte de la energía aplicada del campo se convierte en energía potencial, la cual se 
almacena en el imán permanente que se produce. Un imán permanente en la condición 
magnetizada total está entonces en un estado de energía relativamente alto cuando se 
compara con el imán desmagnetizado.
Los materiales magnéticos duros son difíciles de desmagnetizar una vez magnetizados. La 
curva de desmagnetización de un material magnético duro se elige como el segundo cuadrante 
de su ciclo de histéresis y puede utilizarse para comparar las resistencias de imanes 
permanentes. En la  figura  16 . 24 se comparan las curvas de desmagnetización de diversos 
materiales magnéticos duros.
La potencia o energía externa de un material magnético permanente (duro) se relaciona 
directamente con el tamaño de su ciclo de histéresis. La energía potencial magnética de un 
material magnético duro se mide mediante su  producto de energía máxima  ( BH ) máx, que es 
el valor máximo del producto de B (inducción magnética) y H (el campo de desmagnetización) 
determinado a partir de la curva de desmagnetización del material. En la  figura  16 . 25 se 
muestra la curva de energía externa (BH) para un material magnético duro hipotético y su 
producto de energía máxima (BH)máx. Básicamente, el producto de energía máxima de un 
material magnético duro es el área ocupada por el rectángulo más grande que puede inscribirse 
en el segundo cuadrante del ciclo de histéresis del material. Las unidades del SI para el 
producto de energía de BH son kJ/m3; las unidades del sistema cgs son G · Oe. Las unidades 
del SI para el producto de energía (BH)máx de joules por metro cúbico, son unidades 
equivalentes al producto de las unidades de B en teslas y H en amperes por metro del modo 
siguiente:
Figura 16.24 
Curvas de desmagnetización de diversos materiales magnéticos duros. 1: Sm (Co,Cu)7.4; 
2: SmCo5; 3: SmCo5; ligado; 4: alnico 5; 5: Mn-Al-C; 6: alnico 8; 7: Cr-Co-Fe; 8: ferrita; y 
9: ferrita ligada.
(Tomado de G. Y. Chin y J. H. Wernick, “Magnetic Materials, Bulk”, vol. 14: “Kirk-Othmer Encyclopedia of 
Chemical Technology”, 3a. ed., Wiley, 1981, p. 673.)
915
916
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 30 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.25 
Con la línea punteada circular a la derecha del eje de B (inducción) se muestra un 
diagrama esquemático de la curva del producto de energía (B en función de BH) de un 
material magnético tal como una aleación de alnico. El producto de energía máximo se 
indica en la intersección de la línea punteada vertical y el eje BH.
PROBLEMA DE EJEMPLO 16.4 
Calcule el producto de energía máxima (BH)máx para la aleación Sm (Co, Cu)7.4 
de la  figura  16 . 24.
Solución
Se necesita determinar el área del rectángulo más grande que puede ubicarse 
dentro de la curva de desmagnetización del segundo cuadrante de la aleación que 
se muestra en la  figura  16 . 24. Se enlistan cuatro áreas de ensayo:
916
917
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 31 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Ensayo   1   ∼ (0.8   T × 250   kA / m )
=
200  
( véase la figura EP16.4)
KJ / m 3
Ensayo  2   ∼(0.6   T × 380   kA / m )
=
228   KJ / m 3
Ensayo  3   ∼ (0.55   T × 420   kA / m )
=
231   KJ / m 3
Ensayo  4   ∼ (0.50   T × 44 0   kA / m ) =
220   KJ / m 3
El valor más alto es de aproximadamente 231 kJ/m3, el cual se compara con los 
240 kJ/m3 que se enlistan para la aleación de Sm (Cu, Co) en la  tabla  16 . 5.
Figura EP16.4 
Ensayo.
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 32 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.9.2 Aleaciones de alnico
Propiedades y composiciones
Las  aleaciones del alnico (aluminio, níquel, cobalto) son los materiales magnéticos duros 
comerciales más importantes que se utilizan en la actualidad. A éstos corresponde 35 por 
ciento del mercado de imanes duros en Estados Unidos. Estas aleaciones se caracterizan por 
un alto producto de energía [(BH)máx = 40 a 70 kA/m3 (5 a 9 MG · Oe)], a alta inducción 
remanente [Br = 0.7 a 1.35 T (7 a 13.5 kG)], y una coercitividad moderada [Hc = 40 a 160 
kA/m (500 a 2010 Oe)]. En la  tabla  16 . 5 se enlistan algunas propiedades magnéticas de 
varias aleaciones magnéticas de alnico y de otras permanentes.
Figura 16.26 
Composiciones químicas de las aleaciones de alnico. La aleación original fue 
descubierta por Mishima en Japón en 1931.
(Tomado de B. D. Cullity, “Introduction to Materials Magnetic”, Addison-Wesley, 1972, p. 566.)
La familia de aleaciones de alnico se basa en hierro con adiciones de Al, Ni y Co más 3 por 
ciento de Cu, aproximadamente. Se agrega un pequeño porcentaje de Ti a las aleaciones de 
alta coercitividad, alnicos 6 a 9. En la  figura  16 . 26 se muestran gráficas de barra de las 
composiciones de algunas aleaciones de alnico. Los alnicos de 1 a 4 son isotrópicos, en tanto 
917
918
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 33 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
que los de 5 a 9 son anisotrópicos debido a que se tratan térmicamente en un campo 
magnético mientras se forman los precipitados. Las aleaciones de alnico son frágiles y por 
ello se producen mediante fundición o procesos metalúrgicos de polvos. Los polvos de alnico 
se usan principalmente para producir grandes cantidades de pequeños artículos con formas 
complejas.
Estructura
Por arriba de su temperatura de tratamiento térmico de solubilidad de casi 1 250°C, las 
aleaciones de alnico tienen una fase con estructura cristalina BCC. Durante el enfriamiento 
hasta cerca de 750 a 850°C, estas aleaciones se descomponen e n otras dos fases BCC, α y 
α′. La fase de la matriz α es rica en Ni y Al y débilmente magnética. El precipitado α′ es rico en 
Fe y Co y por ello tiene una magnetización superior que la fase α rica en Ni-Al. La faseI α′ 
tiende a una forma de barra, alineada en las direcciones 100, y de casi 10 nm de diámetro 
y aproximadamente 100 nm de largo.
Si el tratamiento térmico a 800°C se lleva a cabo en un  campo magnético, el precipitado α′ 
forma finas partículas elongadas en la dirección del campo magnético ( figura  16 . 27) en una 
matriz de la fase α ( recocido magnético). La alta coercitividad de los alnicos se atribuye a la 
dificultad de rotar partículas de un dominio de la fase α′ con base en la anisotropía de la 
forma. Cuanto mayor es el cociente del aspecto (longitud/ancho) de las barras y cuanto más 
lisa es su superficie, tanto mayor resulta la coercitividad de la aleación. De este modo, la 
formación del precipitado en un campo magnético hace que primero sea más largo y más 
delgado y que por ello se incremente la coercitividad del material magnético del alnico. Se 
cree que la adición de titanio a alguno de los alnicos de más alta resistencia incrementa sus 
coercitividades al aumentar el cociente de aspecto de las barras α′.
Figura 16.27 
Micrografía de electrones de réplica que muestra la estructura de la aleación de alnico 8 
(Al-Ni-Co-Fe-Ti) después de un tratamiento térmico a 800°C durante 9 minutos en un 
campo magnético aplicado. La fase α (rica en Ni-Al) es clara y la fase α′ (rica en Fe-Co), 
oscura. La fase α′, altamente ferromagnética, se elonga en la dirección del campo 
aplicado y crea anisotropía de la fuerza coercitiva.
(Cortesía de K. J. deVos, 1966.)
918
919
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 34 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.9.3 Aleaciones de tierras raras
Los imanes de  aleación de tierras raras se producen a gran escala en Estados Unidos y 
tienen resistencias magnéticas superiores a las de cualquier material magnético comercial. 
Presentan productos de energía máxima (BH)máx hasta de 240 kJ/m3 (30 MG.· Oe) y 
coercitividades hasta de 3 200 kA/m (40 kOe). El origen del magnetismo en los elementos de 
transición de tierras raras se debe casi por completo a sus electrones 4f no apareados, en la 
misma forma que el magnetismo en el Fe, Co y Ni se debe a sus electrones 3d no apareados. 
Hay dos grupos principales de materiales magnéticos comerciales de tierras raras: uno basado 
en SmCo5 de una fase y el otro en aleaciones endurecidas por precipitación de la composición 
aproximada Sm(Co,Cu)7.5.
Los imanes de una sola fase de SmCo5 son el tipo que más se utiliza. El mecanismo de 
coercitividad en estos materiales se basa en la nucleación y/o fijación de las paredes del 
dominio en superficies y fronteras de grano. Estos materiales se fabrican por medio de técnicas 
de metalurgia de polvos utilizando partículas finas (1 a 10 µm). Durante el prensado las 
partículas se alinean en un campo magnético. Las partículas prensadas después se sinterizan 
de manera cuidadosa para evitar el crecimiento de partícula. Las intensidades magnéticas de 
estos materiales son altas, con valores de (BH)máx en el intervalo de 130 a 160 kJ/m3 (16 a 20 
MG · Oe).
Figura 16.28 
Avance en la calidad de imanes permanentes en el siglo XX, según se mide mediante el 
producto de energía máximo (BH)máx.
(Tomado de K. J. Strnat, Soft and Hard Magnetic Materials with Applications, ASM Inter., 1986, p. 64.)
919
920
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 35 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
En la aleación Sm(Co,Cu)7.5 endurecida por precipitación, parte del Co se sustituye por Cu en 
SmCo5, de manera que un precipitado fino (alrededor de 10 nm) se produce a una baja 
temperatura de envejecimiento (400 a 500°C). El precip itado que se forma es coherente con la 
estructura del SmCo5. El mecanismo de coherencia aquí se basa principalmente en la fijación 
homogénea de paredes del dominio en las partículas precipitadas. Estos materiales también se 
forman comercialmente por medio de procesos de metalurgia de polvos utilizando el 
alineamiento magnético de las partículas. La adición de pequeñas cantidades de hierro y 
circonio promueve el desarrollo de coercitividades superiores. Valores comunes para una 
aleación comercial de Sm(Co0.68Cu0.10Fe0.21Zr0.01)7.4 son (BH)máx = 240 kJ/m3 (30 MG · Oe) y 
Br = 1.1 T (11 000 G). En las  figuras  16 . 24 y  16 . 28 se muestra el mejoramiento sobresaliente en 
las resistencias magnéticas alcanzado con aleaciones magnéticas de tierras raras.
Los imanes de Sm-Co se usan en dispositivos médicos tales como diminutos motores en 
bombas y válvulas implantables y como apoyo en el movimiento de los párpados. Los imanes 
de tierras raras también se utilizan en relojes de pulsera electrónicos y en tubos de ondas 
viajeras. Los motores y generadores de corriente directa y síncronos se producen utilizando 
imanes de tierras raras, lo que resulta en una reducción de tamaño.
Figura 16.29 
a) Micrografía de transmisión de electrones de campo brillante de una tira de Nd-Fe-B 
templada de manera óptima y que muestra granos orientados al azar, rodeados por una 
delgada fase intergranular que se marca con una flecha.
(Tomado de J. J. Croat y J. F. Herbst, MRS Bull., junio de 1988, p. 37.)
b) Grano individual de Nd2Fe14B que muestra la nucleación del dominio magnético 
inverso.
16.9.4 Aleaciones magnéticas de niodimio-hierro-boro
Los materiales magnéticos duros de Nd-Fe-B con productos (BH)máx tan altos como 300 kJ/m3 
(45 MG ·Oe) se descubrieron alrededor de 1984, y en la actualidad estos materiales se 
producen tanto mediante procesos de metalurgia de polvos como de tiras fundidas y 
centrifugadas de solidificación rápida. En la  figura  16 . 29 a se muestra la microestructura de una 
920
921
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 36 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
tira rápidamente solidificada de tipo Nd2Fe14B. En esta estructura los granos de matrices de 
Nd2Fe14B altamente ferromagnética se rodean con una fase intergranular delgada 
ferromagnética rica en Nd. La alta coercitividad y el producto de energía (BH)máx asociado de 
este material surgen de la dificultad de nuclear dominios magnéticos inversos que suelen 
nuclearse en los límites de grano de la matriz ( figura  16 . 29 b). Las fuerzas de las fases ricas en 
Nd no ferromagnéticas intergranulares, obligan a que los granos de la matriz de Nd2Fe14B 
formen núcleos con sus dominios inversos para revertir la magnetización del material. Este 
proceso hace máximos Hc y (BH)máx para el agregado total del material. Las aplicaciones de los 
imanes permanentes de Nd-Fe-B incluyen todos los tipos de motores eléctricos, y en especial 
aquellos similares a los motores de arranque automotrices donde son convenientes la 
reducción en el peso y la compactación.
16.9.5 Aleaciones magnéticas de hierro-cromo-cobalto
Una familia de  aleaciones de hierro - cromo - cobalto se formuló en 1971; estas aleaciones son 
análogas a las de alnico en estructura metalúrgica y propiedades magnéticas permanentes, 
aunque las primeras se forman en frío a temperatura ambiente. Una composición común de 
una aleación de este tipo es 61% Fe–28% Cr–11% Co. Las propiedades magnéticas 
características de las aleaciones de Fe-Cr-Co son Br = 1.0 a 1.3 T (10 a 13 kG), Hc = 150 a 600 
A/cm (190 a 753 Oe) y (BH)máx = 10 a 45 kJ/m3 (1.3 a 1.5 MG · Oe). En la  tabla  16 . 5 se 
enlistan algunas propiedades comunes de una aleación magnética de Fe-Cr-Co.
Figura 16.30 
Micrografías electrónicas de transmisión de una aleación de Co con 34% de Fe y 12% de 
Cr, que muestran a) precipitados esféricos producidos después de la deformación y b) 
partículas elongadas y alineadas después de la deformación y el alineamiento por medio 
de un tratamiento térmico final.
[Tomado de S. Jin et al., J. Appl. Phys., 53:4300 (1982).]
921
922
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 37 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.31 
Coercitividad en función del diámetro de partícula para partículas de forma diferente en 
una aleación de Co con 34% de Fe y 12% de Cr. Adviértase el gran aumento en la 
coercitividad al cambiar de una forma esférica a una alargada.
[Tomado de S. Jin et al., J. Appl. Phys., 53:4300 (1982).]
Las aleaciones de Fe-Cr-Co tienen una estructura BCC a elevadas temperaturas por encima de 
aproximadamente 1 200°C. Luego de un enfriamiento l ento (más o menos 15°C/h) desde arriba 
de 650°C, los precipitados de una fase α2 rica en Cr ( figura  16 . 30 a) con partículas alrededor de 
(300 Å) forman una matriz de una fase α1 rica en Fe. El mecanismo de coercitividad en las 
aleaciones de Fe-Cr-Co es la fijación de las paredes de dominios mediante las partículas de 
precipitados, ya que los dominios magnéticos se extienden a través de ambas fases. La forma 
de la partícula ( figura  16 . 30 b) es importante pues la elongación de las partículas mediante 
deformación antes del tratamiento de envejecimiento final aumenta de manera considerable la 
coercitividad de estas aleaciones, como se indica con claridad en la  figura  16 . 31.
922
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 38 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Figura 16.32 
Empleo de la aleación de Fe-Cr-Co dúctil permanente en un receptor telefónico. a) 
Receptor desarmado; se muestra el anillo del imán permanente y b) vista de la sección 
transversal del receptor telefónico de tipo U y posición del imán permanente.
[Tomado de S. Jin et al., IEEE trans. Magn., 17:2935 (1981).]
Las aleaciones de Fe-Cr-Co son especialmente importantes en aplicaciones de ingeniería 
donde su ductilidad en frío permite la formación a temperatura ambiente y alta velocidad. El 
imán permanente de muchos receptores telefónicos modernos es un ejemplo de esta aleación 
magnética permanente conformada en frío ( figura  16 . 32).
16.10 FERRITAS
Las ferritas son materiales cerámicos magnéticos formados al mezclar óxido de hierro (Fe2O3) 
con otros óxidos y carbonatos en la forma pulverizada. Los polvos se prensan después en 
conjunto y se sinterizan en alta temperatura. En ocasiones es necesario el maquinado para 
producir la forma final que se desea de la pieza ( figura  16 . 33). Las magnetizaciones que se 
producen en las ferritas son suficientemente altas para ser de valor comercial, aunque sus 
saturaciones magnéticas no son tan grandes como las de los materiales ferromagnéticos. Las 
ferritas tienen estructuras de dominio y ciclos de histéresis similares a las de los materiales 
ferromagnéticos. Como en el caso de estos últimos, hay ferritas blandas y duras.
16.10.1 Ferritas magnéticamente blandas
Los materiales de  ferrita blanda exhiben comportamiento ferrimagnético. En las ferritas 
blandas hay un momento magnético neto debido a dos conjuntos de momentos de espín 
electrónicos internos no apareados en direcciones opuestas que no se cancelan entre sí ( figura 
 16 . 8 c).
922
923
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 39 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Composición y estructura de ferritas blandas cúbicas
La mayoría de las ferritas blandas cúbicas tienen la composición MO · Fe2O3, donde M es un 
ion metálico divalente como Fe2+, Mn2+, Ni2+, o Zn2+. La estructura de las ferritas blandas se 
basa en la estructura de espinela inversa, que es una modificación de la estructura de la 
espinela mineral (MgO · Al2O3) Las estructuras tanto de espinela como de espinela inversa 
tienen celdas unitarias cúbicas conformadas por ocho subceldas, como se muestra en la 
 figura  16 . 34 a. Cada una de las subceldas consta de una molécula de MO · Fe2O3. Puesto 
que cada subunidad contiene una molécula de MO · Fe2O3 y puesto que hay siete iones en 
esta molécula, cada celda unitaria contiene un total de 7 iones × 8 subceldas = 56 iones por 
celda unitaria. Cada celda de subunidad tiene una estructura de cristal FCC conformada por 
cuatro iones de la molécula MO · Fe2O3 ( figura  16 . 34 b). Los iones metálicos son mucho más 
pequeños (M2+ y Fe3+), los cuales tiene radios iónicos de casi 0.07 a 0.08 nm, ocupan 
espacios intersticiales entre los iones de oxígeno más grandes (radio iónico ≈ 0.14).
Figura 16.33 
Diversas piezas de ferrita blanda que se usan en muchas aplicaciones eléctricas y 
electrónicas.
(Cortesía de Magnetics, a división of Spang & Company.)
923
924
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 40 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Como se discutió antes, en una celda unitaria FCC hay el equivalente de cuatro sitios 
intersticiales octaédricos y ocho tetraédricos. En la estructura de espinela normal sólo la mitad 
de los sitios octaédricos están ocupados, y por ello únicamente  8 subceldas × 4 
sitios/subceldas = se ocupan 16 sitios octaédricos ( tabla  16 . 6). En la estructura de espinela 
normal hay 8 × 8 (sitios tetraédricos por subcelda) = 64 sitios/celda unitaria. Sin embargo, en 
la estructura de espinela normal sólo un octavo de los 64 sitios está ocupado, por lo que 
únicamente se ocupan ocho de los sitios tetraédricos ( tabla  16 . 6).
1
2
Figura 16.34 
a) Celda unitaria de ferrita blanda del tipo MO · Fe2O3. La celda unitaria está compuesta 
por ocho subceldas. b) La subcelda para la ferrita de FeO · Fe2O3. Los momentos 
magnéticos de los iones en los sitios octaédricos se alinean en una dirección mediante 
el campo magnético aplicado, y aquellos en los sitios tetraédricos lo hacen en la 
dirección opuesta. En consecuencia, hay un momento magnético neto de la subcelda y, 
por tanto, del material.
En la celda unitaria de  estructura de espinela normal hay ocho moléculas de MO · Fe2O3. 
En esta estructura los iones 8 M2+ ocupan 8 sitios tetraédricos y los iones 16 Fe3+ ocupan 16 
sitios octaédricos. Sin embargo, en la  estructura de espinela inversa hay un arreglo 
924
925
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 41 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
diferente de los iones. Los iones 8 M2+ ocupan 8 sitios octaédricos, y los iones 16 Fe3+ se 
dividen de manera que 8 ocupan sitios octaédricos y 9 sitios tetraédricos ( tabla  16 . 6).
Momentos magnéticos netos en ferritas de espinela inversa
Para determinar el momento magnético neto de cada una de las moléculas de ferrita de MO · 
Fe2O3, es necesario conocer la configuración electrónica interior 3d de los iones de ferrita. La 
 figura  16 . 35 proporciona esta información. Cuando se ioniza el átomo de Fe para formar el ion 
Fe2+, hay cuatro electrones 3d no apareados que quedan después de la pérdida de dos 
electrones 4s. Cuando el átomo de Fe se ioniza para formar el ion Fe3+, hay cinco electrones 
no apareados que quedan después de la pérdida de dos electrones 4s y uno 3d.
Figura 16.35 
Configuraciones electrónicas y momentos magnéticos iónicos de algunos elementos de 
transición 3d.
Puesto que cada electrón 3d no apareado tiene un momento magnético de un magnetón de 
Bohr, el ion Fe2+ tiene un momento de cuatro magnetones de Bohr y el ion Fe3+, de cinco 
magnetones de Bohr. En un campo magnético aplicado, los momentos magnéticos de los 
iones octaédricos y tetraédricos se oponen entre sí ( figura  16 . 34 b). De este modo, en el caso 
de la ferrita FeO · Fe2O3 los momentos magnéticos de los ocho iones Fe3+ en sitios 
925
926
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 42 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
octaédricos cancelarán los momentos magnéticos de los ocho iones Fe3+ en los sitios 
tetraédricos. Así, el momento magnético resultante de esta ferrita se deberá a los ocho iones 
Fe2+ en los ocho sitios octaédricos, cada uno de los cuales tiene momentos de cuatro 
magnetones de Bohr ( tabla  16 . 7). Un valor teórico para la saturación magnética de la ferrita 
de FeO · Fe2O3 se calcula en el  problema de ejemplo  16 . 5 con base en la intensidad del 
magnetón de Bohr de los iones de Fe2+.
Las ferritas de hierro, cobalto y níquel tienen la estructura de espinela inversa, y todas son 
ferrimagnéticas debido a un momento magnético neto de sus estructuras iónicas. Las ferritas 
blandas industriales suelen consistir en una mezcla de ferritas puesto que es posible obtener 
mayores magnetizaciones por saturación a partir de dichas mezclas. Las dos ferritas 
industriales más comunes son la ferrita de níquelzinc (Ni1−xZnxFe2−yO4) y la ferrita de 
manganeso zinc (Mn1−xZnxFe2+yO4).
PROBLEMA DE EJEMPLO 16.5 
Calcule la magnetización por saturación teórica M en amperes por metro y la 
inducción por saturación Bs en teslas para FeO · Fe2O3 Ignore el término µ0H 
para el cálculo de Bs. La constante de retícula de la celda unitaria de FeO · 
Fe2O3 es 0.839 nm.
Solución
El momento magnético para una molécula de FeO · Fe2O3 se debe por completo 
a los cuatro magnetones de Bohr del ion Fe2+ puesto que los electrones no 
apareados de los iones Fe3+ se cancelan entre sí. Debido a que hay ocho 
moléculas de FeO · Fe2O3 en la celda unitaria, el momento magnético total por 
celda unitaria es
(4 magnetones de Bohr/subcelda)(8 subceldas/celda unitaria) = 32 magnetones 
de Bohr/celda unitaria
Por tanto,
M
=
 
[
32  magnetones  de  Bohr /celda  unitaria
celdra  unitaria
8.39 ×
  m
(
10 −10
)
3/
] (
9.27 ×
A   ·  
10 −24
m 2
magnetón  de  Bohr )
 
=
5.0 ×
  A
m ◂
10 5
/
Bs en la saturación, suponiendo que todos los momentos magnéticos están 
alineados e ignorando el término H, está dado por la ecuación Bs ≈ µ0 M. En 
consecuencia,
B s ≈
M ≈
µ 0
(
4 π ×
T · m
10 −7
A
)(
5.0 ×
A
10 5
m
)
 
=
0.63   T ◂
926
927
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 43 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Propiedades y aplicaciones de ferritas blandas
Pérdidas por corrientes parásitas en materiales magnéticos
Las ferritas blandas son materiales magnéticos importantes porque, además de tener 
propiedades magnéticas útiles, son aislantes y tienen altas resistividades eléctricas. Una 
alta resistividad eléctrica es importante en aplicaciones magnéticas que requieren altas 
frecuencias, ya que si el material magnético es conductor, las pérdidas de energía por 
corrientes parásitas serían más grandes a frecuencias altas. Las corrientes parásitas 
resultan de gradientes de voltaje inducidos y, por ello, cuanto más alta sea la frecuencia, 
tanto mayor será el aumento en las corrientes parásitas. Puesto que las ferritas blandas son 
aisladores, pueden utilizarse en aplicaciones magnéticas como los núcleos de 
transformador que operan a altas frecuencias.
Aplicaciones de ferritas blandas
Algunos de los usos más importantes de las ferritas blandas corresponden a aplicaciones 
de señales débiles, núcleos de memoria, audiovisuales y cabezas de grabación. En niveles 
de señales bajas, se usan algunos núcleos de ferrita para transformadores y para 
inductores de baja energía. Un uso de gran tonelaje de ferritas blandas corresponde a 
núcleos de horquilla de desviación de yugo, transformadores de punto de retorno y bobinas 
de convergencia para receptores de televisión.
Las ferritas de espinela de Mn-Zn y Ni-Zn se utilizan en cabezas de grabación magnéticas 
para diversos tipos de cintas magnéticas. Las cabezas de grabación se construyen a partir 
de ferrita de Ni-Zn policristalina, ya que las frecuencias de operación que se necesitan (100 
kHz a 2.5 GHz) son demasiado elevadas para cabezas de aleación metálica debido a las 
altas pérdidas por corrientes parásitas.
Las memorias de núcleo magnético basadas en la lógica binaria de 0 y 1 se utilizan en 
algunos tipos de computadoras. El núcleo magnético es útil donde la pérdida de energía 
eléctrica no produce pérdida de información. Puesto que las memorias de núcleo magnético 
no tienen partes móviles, se usan cuando se necesita una alta resistencia al choque 
eléctrico, como en algunos usos militares.
16.10.2 Ferritas magnéticamente duras
Un grupo de  ferritas duras que se usan para imanes permanentes tienen la fórmula general MO 
· 6Fe2O3 y tienen una estructura cristalina hexagonal. La ferrita más importante de este grupo es 
la de bario (BaO · 6Fe2O3), la cual fue representada en Holanda por la compañía Philips en 1952 
con el nombre comercial Ferroxdure. En los últimos años las ferritas de bario se han sustituido 
hasta cierto grado por las de estroncio, que tienen una fórmula general (SrO · 6Fe2O3) y que 
tienen propiedades magnéticas superiores comparadas con las de ferritas de bario. Estas ferritas 
se producen casi mediante el mismo método que se utiliza para las ferritas blandas, con la mayor 
parte prensada en húmedo en un campo magnético para alinear los ejes de magnetización fácil 
de las partículas con el campo aplicado.
Las ferritas hexagonales son económicas, de baja densidad y tienen una alta fuerza coercitiva, 
como se ilustra en la  figura  16 . 24. Las elevadas intensidades magnéticas de estos materiales se 
deben principalmente a su alta anisotropía magnetocristalina. Se piensa que la magnetización de 
estos materiales ocurre mediante la nucleación y movimiento de las paredes del dominio debido a 
927
928
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 44 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
que su tamaño de grano es demasiado grande para un comportamiento de un solo dominio. Sus 
productos de energía (BH)máx varían de 14 a 28 kJ/m3.
Estos imanes permanentes cerámicos de ferritas duras tienen un uso muy amplio en 
generadores, relevadores y motores. Las aplicaciones electrónicas incluyen imanes para 
altavoces, timbres telefónicos y receptores. También se emplean en dispositivos de retención 
para cierres de puerta, sellos y cerrojos y se emplean en muchos diseños de juguetes.
16.11 RESUMEN
Los materiales magnéticos son materiales industriales importantes utilizados en muchos 
diseños de ingeniería. La mayor parte de los materiales magnéticos industriales son ferro o 
ferrimagnéticos y presentan una gran magnetización. Los materiales ferromagnéticos más 
importantes se basan en aleaciones de Fe, Co y Ni. En tiempos recientes se han fabricado 
algunas aleaciones ferromagnéticas con algunos elementos de tierras raras como el Sm. En 
materiales ferromagnéticos como el Fe, existen regiones llamadas dominios magnéticos en 
las que los momentos dipolares magnéticos atómicos se alinean paralelos entre sí. La 
estructura de dominios magnéticos en un material ferromagnético se determina por medio de 
las siguientes energías que se minimizan: energías de intercambio, magnetoestática, 
magnetocristalina de anisotropía, de pared del dominio y magnetoestrictiva. Cuando los 
dominios ferromagnéticos en una muestra se encuentran en orientaciones aleatorias, la 
muestra está en un estado desmagnetizado. Cuando se aplica un campo magnético a una 
muestra de material ferromagnético, se alinean los dominios en la muestra; el material se 
magnetiza y permanece así hasta cierto grado cuando se suprime el campo. El 
comportamiento de magnetización de un material ferromagnético se registra mediante una 
gráfica de inducción magnética en función del campo aplicado que recibe el nombre de ciclo 
de histéresis. Cuando un material ferromagnético desmagnetizado se magnetiza mediante un 
campo aplicado H, su inducción magnética B alcanza a la larga un nivel de saturación 
llamado inducción de saturación Bs. Cuando se suprime el campo aplicado, la inducción 
magnética disminuye hasta un valor que se denomina inducción remanente Br. El campo 
desmagnetizante que se requiere para reducir la inducción magnética de una muestra 
ferromagnética magnetizada hasta cero recibe el nombre de la fuerza coercitiva Hc.
Un material magnético blando es aquel que se magnetiza y desmagnetiza con facilidad. Son 
importantes propiedades magnéticas de un material magnético blando una alta 
permeabilidad, alta inducción por saturación y baja fuerza coercitiva. Cuando un material 
ferromagnético blando se magnetiza y desmagnetiza repetidamente, se presentan pérdidas 
de energía por histéresis y por corrientes parásitas. Los ejemplos de los materiales 
ferromagnéticos blandos incluyen aleaciones de Fe con 3 a 4% de Si que se utilizan en 
motores, transformadores y generadores eléctricos, así como aleaciones de Ni con 20 a 50% 
de Fe que se emplean sobre todo en equipo de comunicaciones de alta sensibilidad.
Un material magnético duro es aquel que es difícil de magnetizar y que permanece 
magnetizado en un alto grado después de que se suprime el campo magnetizante. 
Propiedades importantes de un material magnético duro son alta fuerza coercitiva y alta 
inducción por saturación. La potencia de un material magnético duro se mide mediante su 
producto de energía máxima, que es el valor máximo del producto de B y H en el cuadrante 
desmagnetizante de su ciclo de histéresis B-H. Ejemplos de materiales magnéticos duros son 
los alnicos, los cuales se utilizan como imanes permanentes en muchas aplicaciones 
eléctricas, y algunas aleaciones de tierras raras que se basan en composiciones de SmCo5 y 
Sm(Co, Cu)7.5. Las aleaciones de tierras raras se usan en pequeños motores y en otras 
928
929
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 45 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
aplicaciones que requieren un material magnético de producto de energía extremadamente 
alto.
Las ferritas, que son compuestos cerámicos, constituyen otro tipo de materiales magnéticos 
importantes desde la perspectiva industrial. Estos materiales son ferrimagnéticos debido a un 
momento magnético neto producido por su estructura iónica. La mayoría de las ferritas 
magnéticamente blandas tienen la composición básica MO · Fe2O3, donde M es un ion 
divalente como Fe2+, Mn2+ y Ni2+. Estos materiales tienen la estructura de espinela inversa y 
se emplean en aplicaciones de señales débiles, núcleos de memoria, audiovisuales y 
cabezas de grabación, entre otras. Puesto que estos materiales son aislantes, es posible 
utilizarlos en aplicaciones de alta frecuencia donde las corrientes parásitas son un problema 
con los campos alternos. Las ferritas magnéticamente duras con la fórmula general MO · 
6Fe2O3, donde M suele ser un ion de Ba o Sr, se usan en aplicaciones que requieren 
materiales magnéticos permanentes de bajo costo y baja densidad. Estos materiales se 
emplean en altavoces, timbres telefónicos y receptores, y en dispositivos de retención para 
puertas, sellos y cerrojos.
16.12 DEFINICIONES
 Sección  16 . 2
 Material ferromagnético aquel que es capaz de magnetizarse de manera considerable. El 
hierro, el cobalto y el níquel elementales son materiales ferromagnéticos.
 Campo magnético  H el campo magnético producido por un campo magnético aplicado externo o 
el campo magnético producido por una corriente que pasa a través de un alambre conductor o 
bobina de alambre (solenoide).
 Magnetización  M medida del aumento en el flujo magnético debido a la inserción de un material 
dado en un campo magnético de intensidad H. En unidades del SI la magnetización es igual a la 
permeabilidad del vacío (µ0) multiplicada por la magnetización, o µ0 M. (µ0 = 4π × 10−4 T · m/A.)
Inducción magnética B: la suma del campo aplicado H y la magnetización M debida a la 
inserción de un material dado en el campo aplicado. En unidades del SI, B = µ0 (H + M).
 Permeabilidad magnética  µ el cociente entre la inducción magnética B y el campo magnético 
aplicado H en un material; µ = B/H.
 Permeabilidad relativa  µ  r el cociente entre la permeabilidad de un material y la permeabilidad 
del vacío; µr = µ/µ0.
 Susceptibilidad magnética  χ m el cociente entre M (magnetización) y H (campo magnético 
aplicado); χm = M/H.
 Sección  16 . 3
 Diamagnetismo la reacción débil, negativa y repulsiva de un material a un campo magnético 
aplicado; un material diamagnético tiene una pequeña susceptibilidad magnética negativa.
 Paramagnetismo reacción débil, positiva, atractiva de un material a un campo magnético 
aplicado; un material paramagnético tiene una pequeña susceptibilidad magnética positiva.
929
930
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 46 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Ferromagnetismo la creación de una magnetización muy grande en un material cuando se 
somete a un campo magnético aplicado. Después de que se suprime el campo aplicado, el 
material ferromagnético retiene mucho de la magnetización.
 Magnetón de Bohr el momento magnético producido en un material ferro o ferrimagnético por un 
electrón no apareado sin interacción con cualesquiera otros; el magnetón de Bohr es una unidad 
fundamental. 1 magnetón de Bohr = 9.27 × 10−24 A · m2.
 Antiferromagnetismo un tipo de magnetismo en el que los dipolos magnéticos de átomos se 
alinean en direcciones opuestas por medio de un campo magnético aplicado de manera que no 
hay magnetización neta.
 Ferrimagnetismo un tipo de magnetismo en el cual los momentos de dipolo magnético de 
diferentes iones de un sólido ligado iónicamente se alinean por medio de un campo magnético en 
forma antiparalela de manera que hay un momento magnético neto.
 Sección  16 . 4
 Temperatura de Curie la temperatura en la cual un material ferromagnético cuando se calienta 
completamente pierde su ferromagnetismo y se vuelve paramagnético.
 Sección  16 . 5
 Dominio magnético región en un material ferro o ferrimagnético en la cual se alinean todos los 
momentos de dipolo magnéticos.
 Sección  16 . 6
 Energía de intercambio la energía asociada con el acoplamiento de dipolos magnéticos 
individuales en un solo dominio magnético. La energía de intercambio puede ser positiva o 
negativa.
 Energía magnetoestática la energía potencial magnética debida al campo magnético externo 
que rodea a una muestra de un material ferromagnético.
 Energía de anisotropía magnetocristalina la energía que se requiere durante la magnetización 
de un material ferromagnético para rotar los dominios magnéticos debido a la anisotropía 
cristalina. Por ejemplo, la diferencia en energía de magnetización entre la dirección de 
magnetización [111] difícil y la dirección [100] fácil en Fe es de aproximadamente 1.4 × 104 J/m3.
 Energía de la pared de dominio la energía potencial asociada con el desorden de los momentos 
de dipolo en el volumen de la pared entre dominios magnéticos.
 Magnetoestricción el cambio en la longitud de un material ferromagnético en la dirección de 
magnetización debido a un campo magnético aplicado.
 Energía magnetoestrictiva la energía debida al esfuerzo mecánico causado por la 
magnetoestricción en un material ferromagnético.
 Sección  16 . 7
Ciclo de histéresis: la gráfica de B en función de H o de M en función de H trazada mediante la 
magnetización y desmagnetización de un material ferro o ferrimagnético.
930
931
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 47 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Inducción por saturación  B s el valor máximo de la inducción Bs o magnetización Ms para un 
material ferromagnético.
 Inducción remanente  B r el valor de B o M en un material ferromagnético después de que H se 
reduce a cero.
 Fuerza coerciva  H c el campo magnético aplicado que se requiere para disminuir hasta cero la 
inducción magnética de un material magnetizado ferro o ferrimagnético.
 Sección  16 . 8
 Material magnético blando un material magnético con una alta permeabilidad y baja fuerza 
coercitiva.
 Pérdida de energía por histéresis el trabajo o energía perdida al seguir un ciclo de histéresis 
B-H. La mayor parte de la energía perdida se gasta en mover las fronteras del dominio durante la 
magnetización.
 Pérdidas de energía por corrientes parásitas las pérdidas de energía en materiales 
magnéticos mientras se utilizan campos alternos; las pérdidas se deben a corrientes inducidas en 
el material.
 Aleaciones de hierro - silicio aleaciones de Fe con 3 a 4% de Si que son materiales magnéticos 
blandos con altas inducciones por saturación. Estas aleaciones se usan en motores, 
transformadores y generadores eléctricos de baja frecuencia.
 Aleaciones de níquel - hierro aleaciones magnéticas blandas de alta permeabilidad que se 
utilizan en aplicaciones eléctricas en las que se requiere alta sensibilidad: audio y 
transformadores de instrumentos, entre otras. Dos composiciones básicas que se usan de 
manera común son 50% Ni-50% Fe y 79% Ni-21% Fe.
 Sección  16 . 9
 Material magnético duro material magnético con alta fuerza coercitiva y una alta inducción por 
saturación.
 Producto de energía máximo  ( BH ) máx el valor máximo de B veces H en la curva de 
desmagnetización de un material magnético duro. El valor de (BH)máx tiene unidades del SI de 
J/m3.
 Aleaciones de alnico  ( aluminio - níquel - cobalto ) familia de aleaciones magnéticas permanentes 
que tienen la composición básica de Al, Ni y Co, y alrededor de 25 a 50 por ciento de Fe. Se 
añade una pequeña cantidad de Cu y Ti a algunas de estas aleaciones.
 Recocido magnético el tratamiento térmico de un material magnético en un campo magnético 
que alinea parte de la aleación en la dirección del campo aplicado. Por ejemplo, el precipitado α′ 
en la aleación de alnico 5 se elonga y alinea mediante este tipo de tratamiento térmico.
 Aleaciones de tierras raras familia de aleaciones magnéticas permanentes con productos de 
energía extremadamente altos. SmCo5 y Sm(Co, Cu)7.4 son las composiciones comerciales más 
importantes de estas aleaciones.
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 48 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
 Aleaciones de hierro - cromo - cobalto familia de aleaciones magnéticas permanentes que 
contienen alrededor de 30% de Cr con el 10 a 23% de Co y el hierro de balance. Estas 
aleaciones tienen la ventaja de que pueden conformarse en frío a temperatura ambiente.
 Sección  16 . 10
 Ferritas blandas compuestos cerámicos con la fórmula general MO · Fe2O3, donde M es un ion 
divalente como Fe2+, Mn2+, Zn2+,o Ni2+. Estos materiales son ferrimagnéticos y aisladores y por 
ello pueden utilizarse en núcleos de transformador de alta frecuencia.
 Estructura de espinela normal compuestos cerámicos que tienen la fórmula general MO · M2O3.
Los iones de oxígeno en este compuesto forman una retícula FCC, con los iones M2+ ocupando 
sitios intersticiales tetraédricos y los iones M3+ ocupando sitios octaédricos.
 Estructura de espinela inversa compuestos cerámicos que tienen la fórmula general MO · 
M2O3. Los iones de oxígeno en este compuesto forman una retícula FCC, con los iones M2+ 
ocupando sitios octaédricos y los iones M3+ en los sitios tanto octaédricos como tetraédricos.
 Ferritas duras materiales magnéticos permanentes cerámicos. La familia más importante de 
estos materiales tiene la composición básica MO · Fe2O3, donde M es un ion de bario (Ba) o un 
ion de estroncio (Sr). Estos materiales tienen una estructura hexagonal y son de bajo costo y baja 
densidad.
16.13 PROBLEMAS
Las respuestas a los problemas marcados con un asterisco se encuentran al final del libro.
16.1 ¿Qué elementos son sumamente ferromagnéticos a temperatura ambiente?
16.2 ¿Cómo puede revelarse un campo magnético alrededor de una barra de hierro 
magnetizada?
16.3 ¿Cuáles son las unidades del SI y cgs para la intensidad del campo magnético H?
16.4 Defina la inducción magnética B y la magnetización M.
16.5 ¿Cuál es la relación entre B y H?
16.6 ¿Cuál es la constante de permeabilidad del vacío µ0?
16.7 ¿Cuáles son las unidades de SI para B y M?
16.8 Escriba una ecuación que relacione B, H y M, utilizando unidades del SI.
16.9 ¿Por qué la relación B ≈ µ0 M se usa a menudo en los cálculos de propiedades 
magnéticas?
16.10 Defina la permeabilidad magnética y la permeabilidad magnética relativa.
16.11 ¿La permeabilidad magnética de un material ferromagnético es una constante? 
Explique.
16.12 ¿Qué cantidades de la permeabilidad magnética se especifican con frecuencia?
931
932
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 49 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.13 Defina la susceptibilidad magnética. ¿En qué situación se emplea a menudo esta 
cantidad?
16.14 Describa dos mecanismos que involucran electrones mediante los cuales se crean 
campos magnéticos.
16.15 Defina el diamagnetismo. ¿Cuál es el orden de magnitud de la susceptibilidad 
magnética de los materiales diamagnéticos a 20°C?
16.16 Defina paramagnetismo. ¿Cuál es el orden de magnitud de la susceptibilidad 
magnética de materiales paramagnéticos a 20°C?
16.17 Defina ferromagnetismo. ¿Qué elementos son ferromagnéticos?
16.18 ¿Qué causa el ferromagnetismo en Fe, Co y Ni?
16.19 ¿Cuántos electrones 3d no apareados hay por átomo en Cr, Mn, Fe, Co, Ni y Cu?
16.20 ¿Qué son los dominios magnéticos?
16.21 ¿Cómo afecta la energía de intercambio positiva el alineamiento de dipolos 
magnéticos en materiales ferromagnéticos?
16.22 ¿Cuál es la explicación que se da al hecho de que Fe, Co y Ni son ferromagnéticos y 
Cr y Mn no lo son, aun cuando todos estos elementos tienen electrones 3d no 
apareados.
*16.23 Calcule un valor teórico para la magnetización por saturación y la inducción por 
saturación del níquel, suponiendo que todos los electrones 3d no apareados 
contribuyen a la magnetización. (Ni es FCC y a = 0.352 nm.)
*16.24 Calcule un valor teórico para la magnetización por saturación cobalto metálico puro 
suponiendo que todos los electrones 3d no apareados contribuyen a la 
magnetización. (Co es HCP con a = 0.25071 nm y c = 0.40686 nm.)
16.25 Calcule un valor teórico de la magnetización por saturación de gadolinio puro debajo 
de 16°C suponiendo que todos los siete electrones 4 f no apareados contribuyen a la 
magnetización. (Gd es HCP con a = 0.364 nm y c = 0.578 nm.)
16.26 El cobalto tiene una magnetización de saturación de 1.42 × 106 A/m. ¿Cuál es el 
momento magnético promedio en el magnetón de Bohr por átomo?
16.27 El níquel tiene un promedio de 0.604 magnetones de Bohr/átomo. ¿Cuál es la 
inducción por saturación?
16.28 El gadolinio a temperaturas muy bajas tiene un promedio de 7.1 magnetones de Bohr 
por átomo. ¿Cuál es la magnetización por saturación?
16.29 Defina el antiferromagnetismo. ¿Qué elementos muestran este tipo de 
comportamiento?
16.30 Defina el ferrimagnetismo. ¿Qué son las ferritas? Dé un ejemplo de un compuesto 
ferrimagnético.
16.31 ¿Qué efecto tiene el incremento de la temperatura arriba de 0 K sobre el alineamiento 
de dipolos magnéticos en materiales ferromagnéticos?
932
933
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 50 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.32 ¿Qué es la temperatura de Curie?
16.33 ¿Cómo puede un material ferromagnético desmagnetizarse? ¿Cuál es el arreglo de 
los dominios magnéticos en un material ferromagnético desmagnetizado?
16.34 Cuando un material ferromagnético desmagnetizado se magnetiza lentamente 
mediante un campo magnético aplicado, ¿qué cambios ocurren primero en la 
estructura del dominio?
16.35 Después de que ha terminado el crecimiento de dominios debido a la magnetización 
de un material ferromagnético por medio de un campo aplicado, ¿qué cambio ocurre 
en la estructura del dominio con un aumento adicional sustancial en el campo 
aplicado?
16.36 ¿Qué cambios ocurren en la estructura del dominio en un material ferromagnético 
cuando el campo aplicado que magnetiza a una muestra por saturación se suprime?
16.37 ¿Cómo es posible que se revele la estructura de dominios de un material 
ferromagnético al observarlo en el microscopio óptico?
16.38 ¿Cuáles son los cinco tipos de energías que determinan la estructura del dominio de 
un material ferromagnético?
16.39 Defina la energía de intercambio magnético. ¿Cómo puede la energía de intercambio 
de un material ferromagnético minimizarse con respecto al alineamiento de los dipolos 
magnéticos?
16.40 Defina la energía magnetoestática. ¿Cómo puede minimizarse la energía 
magnetoestática de una muestra de material ferromagnético?
16.41 Defina la energía de anisotropía magnetocristalina. ¿Cuáles son las direcciones 
fáciles de magnetización para a) Fe y b) Ni?
16.42 Defina la energía de la pared del dominio magnético. ¿Cuál es el ancho promedio en 
términos del número de átomos para una pared del dominio ferromagnético?
16.43 ¿Cuáles energías determinan el ancho de la pared del dominio? ¿Qué energía se 
minimiza cuando la pared se ensancha? ¿Qué energía se minimiza cuando la pared 
se hace más estrecha?
16.44 Defina la magnetoestricción y energía magnetoestrictiva. ¿Cuál es la causa de la 
magnetoestricción en materiales ferromagnéticos?
16.45 ¿Cuáles son los dominios de cierre? ¿Cómo se crean los esfuerzos 
magnetoestrictivos mediante los dominios de cierre?
16.46 ¿Cómo afecta el tamaño del dominio la energía magnetoestrictiva de una muestra de 
material ferromagnético magnetizada?
16.47 ¿Cómo afecta el tamaño del dominio la cantidad de energía de la pared del dominio 
en una muestra?
16.48 Dibuje un ciclo de histéresis B-H para un material ferromagnético e indique a) la 
inducción por saturación Bs, b) la inducción remanente Br, c) la fuerza coercitiva Hc.
933
934
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 51 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.49 Describa qué sucede con la inducción magnética cuando se magnetiza, desmagnetiza 
y remagnetiza un material ferromagnético mediante un campo magnético aplicado.
16.50 ¿Qué sucede con los dominios magnéticos de una muestra de material 
ferromagnético durante la magnetización y la desmagnetización?
16.51 Defina un material magnético blando y un material magnético duro.
16.52 ¿Qué tipo de ciclo de histéresis tiene un material ferromagnético blando?
16.53 ¿Cuáles son las propiedades magnéticas deseables de un material magnético blando?
16.54 ¿Qué son las pérdidas de energía por histéresis? ¿Qué factores afectan las pérdidas 
por histéresis?
16.55 ¿Cómo afecta la frecuencia de CA las pérdidas por histéresis de materiales 
ferromagnéticos blandos. Explique.
16.56 ¿Qué son las corrientes parásitas? ¿Cómo se crean en materiales ferromagnéticos?
16.57 ¿Cómo pueden reducirse las corrientes parásitas en núcleos de transformador 
magnéticos metálicos?
16.58 ¿Por qué la adición de 3 a 4 por ciento de silicio a hierro reduce las pérdidas de 
energía en el núcleo de transformador?
16.59 ¿Cuáles son las desventajas de la adición de silicio a hierro en materiales del núcleo 
de transformadores?
16.60 ¿Por qué la estructura laminada aumenta la eficiencia eléctrica de un transformador 
eléctrico?
16.61 ¿Por qué el acero de placa de transformador de hierro-silicio y grano orientado 
aumenta la eficiencia de un núcleo de transformador?
16.62 ¿Cuál es la estructura de un vidrio metálico? ¿Cómo se producen las tiras de vidrio 
magnético?
16.63 ¿Cuáles son algunas propiedades especiales de los vidrios metálicos?
16.64 ¿Por qué los vidrios metálicos magnéticos se magnetizan y desmagnetizan con 
facilidad?
16.65 ¿Cuáles son las ventajas de vidrios metálicos en transformadores eléctricos? ¿Cuáles 
son las desventajas?
*16.66 Calcule el porcentaje en peso de los elementos en el vidrio metálico con la 
composición porcentual atómica Fe78B13Si9.
16.67 ¿Cuáles son las ventajas en la ingeniería del uso de aleaciones de níquel-hierro para 
aplicaciones eléctricas?
16.68 ¿Qué composiciones de las aleaciones de Ni-Fe son especialmente importantes en 
las aplicaciones eléctricas?
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 52 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.69 ¿Cómo afecta el orden en las propiedades magnéticas de una aleación de 78.5% de 
Ni-21.5% de Fe? ¿Cómo puede prevenirse el ordenamiento?
16.70 ¿Cómo aumenta el recocido magnético las propiedades magnéticas de una aleación 
de 65% de Ni-35% de Fe?
16.71 ¿Cuáles son las propiedades magnéticas importantes para un material magnético 
duro?
16.72 ¿Cuál es el producto de energía máximo para un material magnético duro? ¿Cómo se 
calcula? ¿Cuáles son las unidades del SI y cgs del producto de energía?
16.73 Calcule el producto de energía máxima para la aleación magnética dura de tierra rara 
SmCo5 (curva 2) de la  figura  16 . 24.
16.74 Calcule el producto de energía máxima para la aleación alnico 5 (curva 4) de la  figura 
 16 . 24.
16.75 De manera aproximada, ¿cuánta energía en kilojoules por metro cúbico se requiere 
para desmagnetizar un bloque de aleación de alnico 8 de 2 cm3 completamente 
magnetizado?
16.76 ¿Qué elementos se incluyen en los materiales magnéticos de alnico?
16.77 ¿Cuáles son los dos procesos que se usan para producir imanes permanentes de 
alnico?
16.78 ¿Cuál es la estructura básica de un material magnético de alnico 8?
16.79 ¿Cómo afecta la precipitación en un campo magnético, la forma de los precipitados 
en una aleación de alnico 8? ¿Cómo afecta la forma de los precipitados la 
coercitividad de este material?
16.80 ¿Cuál es el origen del ferromagnetismo en aleaciones magnéticas de tierras raras?
16.81 ¿Cómo se comparan los productos de energía máximos de los alnicos con los de las 
aleaciones magnéticas de tierras raras?
16.82 ¿Cuáles son los dos principales grupos de las aleaciones de tierras raras?
16.83 ¿Cuál es el mecanismo básico de coercitividad que se cree ocurre en las aleaciones 
magnéticas de SmCo5?
16.84 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de las aleaciones magnéticas de tierras raras?
16.85 ¿Qué ventaja de fabricación tienen las aleaciones magnéticas de Fe-Cr-Co en la 
fabricación de piezas de aleaciones magnéticas permanentes?
16.86 ¿Cuál es una composición química común de una aleación magnética de Fe-Cr-Co?
16.87 ¿Cuál es la estructura básica de una aleación magnética de Fe-Cr-Co? ¿Cuál es el 
mecanismo para la coercitividad de las aleaciones magnéticas de tipo Fe-Cr-Co?
16.88 ¿Cómo afecta la deformación plástica antes del tratamiento de envejecimiento final la 
forma de las partículas precipitadas y la coercitividad de las aleaciones magnéticas de 
FeCr-Co?
934
935
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 53 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
16.89 ¿Para qué tipo de aplicaciones son adecuadas en particular las aleaciones de 
Fe-Cr-Co?
16.90 ¿Qué son las ferritas? ¿Cómo se producen?
16.91 ¿Cuál es la composición básica de las ferritas blandas cúbicas?
16.92 Describa la celda unitaria de la estructura de espinela MgO · Al2O3, e incluya los 
iones que ocupan los sitios intersticiales tetraédricos y octaédricos.
16.93 Describa la celda unitaria de la estructura de espinela inversa, e incluya los iones que 
ocupan los sitios intersticiales tetraédricos y octaédricos.
16.94 ¿Cuál es el momento magnético neto por molécula para cada una de las siguientes 
ferritas?:
a) FeO · Fe2O3, b) NiO · Fe2O3,y c) MnO · Fe2O3?
16.95 Calcule la magnetización por saturación teórica en amperes por metro y la inducción 
por saturación en teslas para la ferrita NiO · Fe2O3 (a 3 0.834 nm para NiO · Fe2O3.
16.96 ¿Cuáles son las composiciones de dos ferritas que se usan más comúnmente?
¿Cuáles son las mezclas de las ferritas utilizadas en lugar de una sola ferrita pura?
16.97 ¿Por qué es necesaria una resistividad eléctrica alta para un material magnético que 
se usa en un núcleo de transformador que opera a una alta frecuencia?
16.98 ¿Cuáles son algunas de las aplicaciones industriales de las ferritas blandas?
16.99 ¿Por qué las memorias de núcleo magnético son útiles en particular para las 
aplicaciones de resistencia a grandes impactos?
16.100 ¿Cuál es la composición básica de las ferritas duras hexagonales?
16.101 ¿Cuáles son las ventajas de las ferritas duras para uso industrial?
16.102 ¿Cuáles son algunas aplicaciones de los materiales magnéticos de ferritas duras?
16.14 PROBLEMAS EN LA SELECCIÓN DE MATERIALES Y DISEÑO
1.
Dibuje la estructura electrónica del orbital 3d de metales de transición empezando 
desde el Sc y terminando con el Cu. Con base en sus diagramas, compare los 
momentos magnéticos resultantes.
2.
Repita el problema 1 para los orbitales 5d de metales de transición desde La hasta Au.
3.
Los metales amorfos han demostrado ser una elección atractiva para los materiales del 
núcleo de transformadores. a) Explique qué es un metal amorfo. b) Dé razones de su 
competitividad.
4.
a)¿Qué propiedades deben tener los materiales seleccionados para una grabadora de 
cabezas magnéticas? b) Seleccione un material para esta aplicación.
5.
Puede lograrse una magnetización extremadamente rápida produciendo películas 
magnéticas delgadas sobre sustratos no magnéticos. a) Proponga un proceso con el 
935
936
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 54 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
que lograría esta estructura. b) ¿Por qué es importante que la película magnética sea 
delgada? c) Dé ejemplos de materiales que se utilizan en la elaboración de cintas y 
películas magnéticas.
6.
¿Qué tipos de magnetos elegiría usted para construir polos magnéticos permanentes 
para alternadores y motores? Dé un ejemplo específico.
7.
¿Seleccionaría usted un material magnético blando o duro para usarse en un núcleo de 
transformador? ¿Por qué?
8.
La magnetización de la ferrita de níquel, NiFe2O4, se debe a iones de níquel puesto que 
los iones férricos se acoplan antiferromagnéticamente. Si se agrega zinc a la ferrita de 
níquel, la magnetización del cristal aumenta aunque los iones de zinc no sean por sí 
solos ferromagnéticos. Explique por qué aumenta la magnetización.
1
Nikola Tesla (1856-1943). Inventor estadounidense de origen yugoslavo que desarrolló en 
parte el motor de inducción polifásica e inventó la bobina de Tesla (un transformador de 
aire). 1 T = 1 Wb/m2 = 1 V · s/m2
2
1 Wb = 1 V · s.
CAPÍTULO 16: Propiedades magnéticas
Página 55 de 55
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales de ingeniería 
seleccionados
1. VALORES DE DENSIDAD A TEMPERATURA AMBIENTE
937
937
938
938
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 1 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
939
939
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 2 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
940
940
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 3 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
941
941
942
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 4 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2. DUREZA DE MATERIALES A TEMPERATURA AMBIENTE
942
943
943
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 5 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
944
944
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 6 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
945
945
946
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 7 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3. RESISTENCIA ÚLTIMA A LA TENSIÓN A TEMPERATURA AMBIENTE
946
947
947
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 8 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
948
948
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 9 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
949
949
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 10 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
950
950
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 11 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
4. RESISTENCIA A LA CEDENCIA A TEMPERATURA AMBIENTE
950
951
951
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 12 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
952
952
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 13 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
953
953
954
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 14 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5. MÓDULO DE ELASTICIDAD A TEMPERATURA AMBIENTE
954
955
955
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 15 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
956
956
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 16 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
957
957
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 17 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6. RELACIÓN DE POISSON A TEMPERATURA AMBIENTE
958
958
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 18 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
959
959
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 19 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
960
960
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 20 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
961
961
962
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 21 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
7. ELONGACIÓN PORCENTUAL A LA RUPTURA A TEMPERATURA 
AMBIENTE
962
963
963
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 22 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
964
964
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 23 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
965
965
966
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 24 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
8. REDUCCIÓN PORCENTUAL EN ÁREA A TEMPERATURA AMBIENTE
9. RESISTENCIA DE IMPACTO IZOD A TEMPERATURA AMBIENTE
966
967
967
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 25 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
968
968
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 26 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10. RESISTENCIA A LA FRACTURA A TEMPERATURA AMBIENTE
968
969
969
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 27 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11. RESISTIVIDAD ELÉCTRICA A TEMPERATURA AMBIENTE
969
970
970
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 28 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
971
971
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 29 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
972
972
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 30 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
973
973
974
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 31 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
12. CONDUCTIVIDAD TÉRMICA A TEMPERATURA AMBIENTE
974
975
975
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 32 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
976
976
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 33 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
977
977
978
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 34 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
13. COEFICIENTE DE EXPANSIÓN TÉRMICA A TEMPERATURA AMBIENTE
978
979
979
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 35 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
980
980
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 36 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
981
981
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 37 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
982
982
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 38 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14. CAPACIDAD TÉRMICA ESPECÍFICA A TEMPERATURA AMBIENTE
982
983
983
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 39 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
984
984
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 40 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
985
985
986
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 41 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
COMPOSICIÓN DE ALEACIONES SELECCIONADAS
986
987
987
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 42 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
988
988
989
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 43 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
COSTO Y COSTO RELATIVO DE ALGUNOS MATERIALES 
SELECCIONADOS
989
990
990
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 44 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
991
APENDICE I: Propiedades importantes de materiales 
de ingeniería seleccionados
Página 45 de 45
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
APÉNDICE II: Algunas propiedades de elementos seleccionados
992
992
993
APÉNDICE II: Algunas propiedades de elementos 
seleccionados
Página 1 de 2
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*Densidad del sólido a 20°C.
†b = 0.5877 nm.
‡ Otras estructuras cristalinas existen a diferentes temperaturas.
APÉNDICE II: Algunas propiedades de elementos 
seleccionados
Página 2 de 2
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
APÉNDICE III: Radios iónicos  1 de los elementos
994
994
995
APÉNDICE III: Radios iónicos 1 de los elementos
Página 1 de 2
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
*Los radios iónicos pueden variar en cristales diferentes debido a muchos factores. Fuente: C. J. 
Smithells (ed.), “Metals Reference Book”, 5a. ed., Butterworth, 1976.
TEMPERATURA DE TRANSICIÓN VÍTREA Y TEMPERATURA DE FUSIÓN 
DE POLÍMEROS SELECCIONADOS
1
Los radios iónicos pueden variar en cristales diferentes debido a muchos factores.
995
996
APÉNDICE III: Radios iónicos 1 de los elementos
Página 2 de 2
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
APÉNDICE IV: Cantidades físicas selectas y sus unidades
Alfabeto griego
Prefijos de unidades del SI
997
997
998
APÉNDICE IV: Cantidades físicas selectas y sus 
unidades
Página 1 de 1
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES POR CAPÍTULO
Capítulo 1
Annual Review of Materials Science. Annual Reviews, Inc. Palo Alto, CA.
Bever, M. B. (ed.) Encyclopedia of Materials Science and Engineering. MIT 
Press-Pergamon, Cambridge, 1986.
Canby, T. Y. “Advanced Materials-Reshaping Our Lives”. Nat. Geog., 176(6), 1989, p. 746.
Engineering Materials Handbook. Vol. 1: Composites, ASM International, 1988.
Engineering Materials Handbook. Vol. 2: Engineering Plastics, ASM International, 1988.
Engineering Materials Handbook. Vol. 4: Ceramics and Glasses, ASM International, 1991.
Fuentes de Internet:
 www . nasa . gov
 www . designinsite . dk / htmsider / inspmat . htm
Jackie Y. Ying, Nanostructured Materials, Academic Press, 2001.
“Materials Engineering 2000 and Beyond: Strategies for Competitiveness”. Advanced 
Materials and Processes 145(1), 1994.
“Materials Issue”. Sci. Am., 255(4), 1986.
Metals Handbook, 2a. edición, ASM International, 1998.
M. F. Ashby, Materials Selection in Mechanical Design, Butterworth-Heinemann, 1996.
M. Madou, Fundamentals of Microfabrication, CRC Press, 1997.
Nanomaterials: Synthesis, Properties, and Application, Editores: A. S. Edelstein y R. C. 
Cammarata, Institute of Physics Publishing, 2002.
Revista National Geographic, 2000-2001.
Wang, Y. et al., High Tensile Ductility in a Nanostructured Metal, Letters to Nature, 2002.
Capítulo 2
Binnig, G., H. Rohrer, et al. en Physical Review Letters, v 50 pp. 120-24 (1983).
ufrphy.lbhp.jussieu.fr/nano/
999
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES 
POR CAPÍTULO
Página 1 de 8
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Brown, T. L., H. E. LeMay y B. E. Bursten. Chemistry. 8a. ed. Prentice-Hall, 2000.
Chang, R. Chemistry. 5a. ed. McGraw-Hill, 1994.
www.molec.com/products_consumables.html#STM
H. Dai, J. H. Hafner, A. G. Rinzler, D. T. Colbert, R. E. Smalley, Nature 384, 147-150 
(1996).
 www . omicron . de / index 2 . html ? / results / stm _ image _ of _ chromium _ decorated _ steps _ of _ cu _ 111 / ~Omi
 www . almaden . ibm . com / almaden / media / image _ mirage . html
Chang, R. General Chemistry. 4a. ed. McGraw-Hill, 1990.
Ebbing, D. D. General Chemistry. 5a. ed. Houghton Mifflin, 1996.
McWeeny, R. Coulson's Valence. 3a. ed. Oxford University Press, 1979.
Pauling, L. The Nature of the Chemical Bond. 3a. ed. Cornell University Press, 1960.
Smith, W. F. T. M. S. Fall Meeting. 11 de octubre, 2000. Resumen solamente.
Capítulo 3
Barrett, C. S. y T. Massalski. Structure of Metals. 3a. ed. Pergamon Press, 1980.
Cullity, B. D. Elements of X-Ray Diffraction. 2a. ed. Addison-Wesley, 1978.
Wilson, A. J. C. Elements of X-Ray Cystallography. Addison-Wesley, 1970.
Capítulos 4 y 5
Flemings, M. Solidification Processing. McGraw-Hill, 1974.
Hirth J. P., y J. Lothe. Theory of Dislocations. 2a. ed. Wiley, 1982.
Krauss, G. (ed.) Carburizing: Processing and Performance. ASM International, 1989.
Minkoff, I. Solidification and Cast Structures. Wiley, 1986.
Shewmon, P. G. Diffusion in Solids. 2a. ed. Minerals, Mining y Materials Society, 1989.
Capítulos 6 y 7
ASM Handbook of Failure Analysis and Prevention. Vol. 11. 1992.
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES 
POR CAPÍTULO
Página 2 de 8
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ASM Handbook of Materials Selection and Design. Vol. 20. 1997.
Courtney, T. H. Mechanical Behavior of Materials. McGraw-Hill, 1989.
Courtney, T. H. Mechanical Behavior of Materials. 2a. ed. 2000.
Dieter, G. E. Mechanical Metallurgy. 3a. ed. McGraw-Hill, 1986.
Hertzberg, R. W. Deformation and Fracture Mechanics of Engineering Materials. 3a. ed. 
Wiley, 1989.
 www . wtec . org / loyola / nano / 06 _ 02 . htm
Hertzberg, R. W. Deformation and Fracture Mechanics of Materials. 4a. ed. 1972.
K. S. Kumar, H. Van Swygenhoven, S. Suresh, Mechanical behavior of nanocrystalline 
metals and alloys, Acta Materialia, 51, 5743-5774, 2003
Schaffer et al. “The Science and Design of Engineering Materials”, McGraw-Hill, 1999.
T. Hanlon, Y. -N. Kwon, S. Suresh, Grain size effects on the fatigue response of 
nanocrystalline metals, Scripta Materialia, 49, 675-680, 2003
Wang et al., High Tensile Ductility in a nanostructured Metal”, Nature. Vol. 419, 2002.
Wulpi, J. D., “Understanding How Components Fail”, ASM, 2000.
Capítulo 8
Massalski, T. B. Binary Alloy Phase Diagrams. ASM International, 1986.
Massalski, T. B. Binary Alloy Phase Diagrams. 3a. ed. ASM International.
Rhines, F. Phase Diagrams in Metallurgy. McGraw-Hill, 1956.
Capítulo 9
Krauss, G. Steels: Heat Treatment and Processing Principles. ASM International, 1990.
The Making, Shaping and Heat Treatment of Steel. 11a. ed. Vols. 1 a 3. The AISE Steel 
Foundation, 1999-2001.
Smith, W. F. Structure and Properties of Engineering Alloys. 2a. ed. McGraw-Hill, 1993.
Steel, Annual Statistical Report. American Iron and Steel Institute, 2001.
Walker, J. L. et al. (ed.) Alloying. ASM International, 1988.
999
1000
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES 
POR CAPÍTULO
Página 3 de 8
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Capítulo 10
Benedict, G. M. y B. L. Goodall. Metallocene-Catalyzed Polymers. Plastics Design Library, 
1998.
“Engineering Plastics”. Vol. 2, Engineered Materials Handbook. ASM International, 1988.
Kaufman, H. S., y J. J. Falcetta (eds.) Introduction to Polymer Science and Technology. 
Wiley, 1977.
Kohen, M. Nylon Handbook. Hanser, 1998.
Moore, E. P. Polypropylene Handbook. Hanser, 1996.
Moore, G. R., y D. E. Kline, Properties and Processing of Polymers for Engineers. 
Prentice-Hall, 1984.
Salamone, J. C. (ed.) Polymeric Materials Encyclopedia. Vols. 1 a 10. CRC Press, 1996.
Capítulo 11
Barsoum, M. Fundamentals of Ceramics. McGraw-Hill,1997.
Bhusan, B. (ed.) Handbook of Nanotechnology, Springer, 2004.
“Ceramics and Glasses”, Vol. 4, Engineered Materials Handbook. ASM International, 1991.
Chiang, Y., D. P. Birnie, y W. D. Kingery. Physical Ceramics. Wiley, 1997.
Davis, J. R. (ed.) Handbook of Materials for Medical Devices, ASM International, 2003.
Edelstein, A. S. y Cammarata, R. C. (eds.) Nanomaterials: Synthesis, Properties, and 
Application, Institute of Physics Publishing, 2002.
Engineered Materials Handbook. Vol. 4: Ceramics and Glasses. ASM International, 1991.
Handbook of Materials for Medical Devices, J. R. Davis, Editor, ASM International, 2003.
Handbook of Nanotechnology, Editor: B. Bhusan, Springer, 2004.
J. A, Jacobs y T. F. Kilduf, Engineering Materials Technology, 5a. ed., Prentice-Hall, 2004.
Jacobs, J. A. y Kilduf, T. F. Engineering Materials Technology, 5a. ed., Prentice-Hall, 2004.
Kingery, W. D., H. K. Bowen, y D. R. Uhlmann. Introduction to Ceramics. 2a. ed. Wiley, 
1976.
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES 
POR CAPÍTULO
Página 4 de 8
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Medical Device Materials, Proceedings of the Materials and Processes for Medical 
Devices Conference, S. Shrivastava, Editor, ASM International, 2003.
Mobley, J. (ed.). The American Ceramic Society, 100 Years. American Ceramic Society, 
1998.
Nanomaterials: Synthesis, Properties, and Application, Editores: A. S. Edelstein y R. C. 
Cammarata, Institute of Physics Publishing, 2002.
Nanostructured Materials, Editor: Jackie Y. Ying, Academic Press, 2001.
Shrivastava, S. (ed.) Medical Device Materials, Proceedings of the Materials and 
Processes for Medical Devices Conference, ASM International, 2003.
Wachtman, J. B. (ed.) Ceramic Innovations in the Twenthieth Century. The American 
Ceramic Society, 1999.
Wachtman, J. B. (ed.) Structural Ceramics. Academic, 1989.
Ying, J. Y. (ed.) Nanostructured Materials, Academic Press, 2001.
Capítulo 12
Chawla, K. K. Composite Materials. Springer-Verlag, 1987.
“Composites”. Vol. 1, Engineered Materials Handbook. ASM International, 1987.
Engineered Materials Handbook. Vol. 1: Composites. ASM International, 1987.
Engineers’ Guide to Composite Materials. ASM International, 1987.
Handbook of Materials for Medical Devices, J. R. Davis, Editor, ASM International, 2003.
Harris, B. Engineering Composite Materials. Institute of Metals (Londres), 1986.
Metals Handbook. Vol. 21: Composites. ASM International, 2001.
M. Nordin y V. H. Frankel, Basic Biomechanics of the Musculoskeletal System, 3a. ed., 
Lippincot, Williams, y Wilkins, 2001.
Nanostructured Materials, Editor: Jackie Y. Ying, Academic Press, 2001.
 silver . neep . wisc . edu / ~ lakes / BoneTrab . html
Capítulo 13
“Corrosion”. Vol. 13, Metals Handbook. 9a. ed. ASM International, 1987.
1000
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES 
POR CAPÍTULO
Página 5 de 8
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Fontana, M. G. Corrosion Engineering. 3a. ed. McGraw-Hill, 1986.
Jones, D. A. Corrosion. 2a. ed. Prentice-Hall, 1996.
Uhlig, H. H. Corrosion and Corrosion Control. 3a. ed. Wiley, 1985.
Capítulo 14
Binnig, G., H. Rohrer, et al. en Physical Review Letters, v 50 pp. 120-24 (1983).
ufrphy.lbhp.jussieu.fr/nano/
H. Dai, J. H. Hafner, A. G. Rinzler, D. T. Colbert, R. E. Smalley, Nature 384, 147-150 
(1996).
 www . omicron . de / index 2 . html ? / results / stm _ image _ of _ chromium _ decorated _ steps _ of _ cu _ 111 / ~Omi
 www . almaden . ibm . com / almaden / media / image _ mirage . html
Hodges, D. A. y H. G. Jackson. Analysis and Design of Digital Integrated Circuits. 2a. ed. 
McGraw-Hill, 1988.
Mahajan, S. y K. S. Sree Harsha. Principles of Growth and Processing of Semiconductors. 
McGraw-Hill, 1999.
www.molec.com/products_consumables.html#STM
Nalwa, H. S. (ed.) Handbook of Advanced Electronic and Photonic Materials and Devices. 
Vol. 1: Semiconductors.Academic Press, 2001.
Sze, S. M. (ed.) VLSI Technology. 2a. ed. McGraw-Hill, 1988.
Sze, S. M. Semiconductor Devices. Wiley, 1985.
Wolf, S. Silicon Processing for the VLSI Era. 2a. ed. Lattice Press, 2000.
Capítulo 15
Chafee, C. D. The Rewiring of America. Academic, 1988.
Hatfield, W. H. y J. H. Miller, High Temperature Superconducting Materials. Marcel Dekker, 
1988.
Miller, S. E. y I. P. Kaminow. Optical Fiber Communications II. Academic Press, 1988.
Nalwa, H. S. (ed.) Handbook of Advanced Electronic and Photonic Materials and Devices. 
Vols. 3-8. Academic Press, 2001.
1001
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES 
POR CAPÍTULO
Página 6 de 8
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
Capítulo 16
Chin, G. Y. y J. H. Wernick. “Magnetic Materials, Bulk”. Vol. 14, Kirk-Othmer Encyclopedia 
of Chemical Technology. 3a. ed. Wiley, 1981, p. 686.
Coey, M. et al. (eds.) Advanced Hard and Soft Magnetic Materials. Vol. 577. Materials 
Research Society, 1999.
Cullity, B. D. Introduction to Magnetic Materials. Addison-Wesley, 1972.
Livingston, J. Electronic Properties of Engineering Materials.  capítulo  5. Wiley, 1999.
Salsgiver, J. A. et al. (ed.) Hard and Soft Magnetic Materials. ASM International, 1987.
Los datos de las propiedades del material y de la temperatura de transición vítrea se 
obtuvieron de la siguiente lista de referencias
1.
ASM Handbooks. Vol. 1, Properties and selection: Irons, Steels and High performance 
alloys, ASM International, Materials Park, OH.
2.
ASM Handbooks. Vol. 2, Properties and selection: Nonferrous alloys and special 
purpose metals, ASM International, Materials Park, OH.
3.
ASM Handbooks. Vol. 8, Mechanical testing and evaluation, ASM International, 
Materials Park, OH.
4.
ASM Handbooks. Vol. 19, Fatigue and Fracture, ASM International, Materials Park, OH.
5.
ASM Handbooks. Vol. 8, composites, ASM International, Materials Park, OH.
6.
ASM Metals handbook desk edition, ASM International, Materials Park, OH.
7.
ASM Ready reference: Electrical and magnetic properties of materials. ASM 
International, Materials Park, OH.
8.
ASM Engineered Materials reference Book, ASM International, Materials Park, OH.
9.
Mechanical properties and testing of polymers: An A-Z reference (1999). Redactado 
por G. M. Swallowe. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, Países Bajos.
10. Mechanical properties of polymers and composites. Lawrence E. Nielsen y Robert F. 
Landel. (1994). Marcel Dekker Inc., Madison ave, Nueva York.
11. Engineering polymer sourcebook. Raymond B. Seymour (1990). McGraw-Hill Inc.
12. Mechanical properties of ceramics. John B. Watchman (1996). John Wiley and Sons 
Inc.
13. Guide to Engineered Materials (A Special issue of Advanced Materials and processes). 
Vol. 1 (1986). ASM International, Materials Park, OH.
14. Guide to Engineered Materials (A Special issue of Advanced Materials and processes). 
Vol. 2 (1987). ASM International, Materials Park, OH.
15. Guide to Engineered Materials (A Special issue of Advanced Materials and processes). 
Vol. 3 (1988). ASM International, Materials Park, OH.
16. ASM Ready reference: Thermal properties of materials. ASM International, Materials 
Park, OH.
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES 
POR CAPÍTULO
Página 7 de 8
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
17. The mechanical properties of wood. Wangaard, Frederick Field (1950), John Wiley and 
Sons Inc.
18. Documentos de datos del fabricante.
REFERENCIAS PARA ESTUDIOS ADICIONALES 
POR CAPÍTULO
Página 8 de 8
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
GLOSARIO
A
absorbancia
la fracción de la luz incidente que es absorbida por un material.
acero al carbón
aleación de hierro-carbón con 0.02 a 2 por ciento de C. Todos los aceros comerciales al 
carbón contienen alrededor de 0.3 a 0.9 por ciento de manganeso junto con impurezas de 
azufre, fósforo y silicio.
agregado
material inerte mezclado con el cemento portland y agua para producir concreto. Las 
partículas más grandes se denominan agregado grueso (por ejemplo, la grava) y las más 
pequeñas reciben el nombre de agregado fino (por ejemplo, la arena).
aislante eléctrico
material con una baja conductividad eléctrica. El polietileno es un conductor pobre y tiene 
una σe = 10−15 a 10−17 (Ω · m)−1.
albura
la parte exterior del tallo de un árbol vivo que contiene algunas células vivas que 
almacenan nutrientes para el árbol.
aleación
mezcla de dos o más metales o un metal (metales) y un no metal (no metales).
aleaciones con memoria de forma
aleaciones metálicas que recuperan una forma previamente definida cuando se someten a 
un proceso de tratamiento térmico apropiado.
aleaciones con memoria de forma
materiales que pueden ser deformados pero que regresan a su forma original después de 
un aumento de temperatura.
1002
GLOSARIO
Página 1 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
aleaciones de alnico (aluminio-níquel-cobalto)
familia de aleaciones magnéticas permanentes que tienen la composición básica de Al, Ni 
y Co, y cerca de 25 a 50 por ciento de Fe. Una cantidad pequeña de Cu y Ti se agrega a 
algunas de estas aleaciones.
aleaciones de hierro-cromo-cobalto
familia de aleaciones magnéticas permanentes que contienen alrededor de 30% de Cr-10 
a 23% de Co y el hierro de balance. Estas aleaciones tienen la ventaja de ser formadas en 
frío a temperatura ambiente.
aleaciones de hierro-silicio
aleaciones de Fe con 3 a 4% de Si que son materiales magnéticos blandos con altas 
inducciones por saturación. Estas aleaciones se usan en motores y transformadores de 
potencia y generadores de baja frecuencia.
aleaciones de níquel-hierro
aleaciones magnéticas blandas de alta permeabilidad que se utilizan en aplicaciones 
eléctricas donde se requiere una alta sensibilidad, como es el caso del audio y de los 
transformadores de instrumentos. Dos composiciones fundamentales que se usan 
comúnmente son 50% Ni–50% Fe y 79% Ni–21% Fe.
aleaciones de tierras raras
familia de aleaciones magnéticas permanentes con productos de energía 
extremadamente alta. SmCo5 y Sm(Co, Cu)7.4 son dos de las composiciones comerciales 
más importantes de estas aleaciones.
amorfo
carencia de orden atómico de largo alcance.
anión
un ión con una carga negativa.
ánodo
el electrodo metálico en una celda electrolítica que se disuelve formando iones y que 
entrega electrones al circuito externo.
GLOSARIO
Página 2 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
antiferromagnetismo
tipo de magnetismo en el cual los dipolos magnéticos de los átomos se alinean en 
direcciones opuestas mediante un campo magnético aplicado de manera que no hay 
magnetización neta.
aplicación de refuerzo mediante aspersión
proceso en el que se usa una pistola rociadora para producir un producto reforzado con 
fibra. En un tipo de proceso de aplicación por aspersión, se mezclan fibras desmenuzadas 
con resina plástica y se aplican con rocío dentro de un molde para formar una parte de 
material compuesto.
árboles de madera blanda
árboles que tienen semillas expuestas y hojas de flecha (agujas). Son ejemplos el pino, 
abeto y pícea.
árboles de maderas duras
árboles que tienen semillas cubiertas y hojas anchas. Ejemplos son el roble, maple y 
fresno.
asfalto
bitumen consistente principalmente en hidrocarburos que tienen una amplia variedad de 
pesos moleculares. La mayoría de los asfaltos se obtienen de la refinación del petróleo.
atado (de fibras)
colección de numerosas fibras en un manojo de tiras especificadas de acuerdo con el 
número de fibras que contiene (por ejemplo 6 000 fibras por estopa).
atenuación luminosa
disminución en intensidad de la luz.
átomo
la unidad básica de un elemento que puede experimentar cambio químico.
austemperizado
un proceso de templado mediante el cual un acero en la condición austenítica se templa 
en un baño de líquido caliente (sal) a una temperatura apenas arriba de la Ms del acero, 
siendo mantenido en el baño hasta que la austenita del acero se transforma por completo, 
y después se enfría a temperatura ambiente. Con este proceso un acero eutectoide al 
carbón puede producirse en una condición bainítica total.
GLOSARIO
Página 3 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
austenita
(fase γ en el diagrama de fase del Fe-Fe3 C) una solución sólida intersticial de carbón en 
hierro FCC; la máxima solubilidad sólida del carbón en la austenita es de 2.0 por ciento.
austenitización
calentamiento de un acero hasta el rango de temperatura de austenita de modo que su 
estructura se vuelve austenítica. La temperatura de austenitización variará dependiendo 
de la composición del acero.
autodifusión
la migración de átomos en un material puro.
B
bainita
mezcla de una ferrita α y partículas muy pequeñas de las partículas de Fe3 C producidas 
por la descomposición de austenita; una descomposición eutectoide no laminar producto 
de la austenita.
banda de conducción
niveles de energía no llenos en los cuales los electrones pueden excitarse para volverse 
electrones de conducción. En los semiconductores y aisladores hay una brecha de 
energía entre la banda de valencia inferior llena y la banda de conducción vacía superior.
banda de valencia
la banda de energía que contiene los electrones de valencia. En un conductor de la banda 
de valencia es también la banda de conducción. La banda de valencia en un metal 
conductor no está llena, y algunos electrones pueden ganar energía hasta llegar a los 
niveles dentro de la banda de valencia y convertirse en electrones conductores.
bandas de deslizamiento
marcas de línea sobre la superficie de un metal debido al deslizamiento causado por 
deformación permanente.
bipolímero
polímeros que se usan dentro del cuerpo humano para diversas aplicaciones quirúrgicas.
GLOSARIO
Página 4 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
buckyball
también conocida como Fullereno de Buckminister es una molécula de átomos de carbón 
(C60) con forma de balón de futbol.
buckytubo
estructura tubular hecha de átomos de carbono ligados entre sí por enlaces covalentes.
C
cadena de polímero
un compuesto de alta masa molecular cuya estructura consiste en un gran número de 
unidades repetidas pequeñas llamadas meros. Los átomos de carbono conforman la 
mayor parte de los átomos de la cadena principal en casi todos los polímeros.
cambium
el tejido que está localizado entre la madera y la corteza de un árbol y es capaz de tener 
división celular repetida.
campo crítico Hc
el campo magnético sobre el cual desaparece la superconductividad.
campo crítico inferior Hc1
el campo en el cual el flujo magnético penetra primero un superconductor tipo II.
campo crítico superior Hc2
el campo en el que desaparece la superconductividad en un superconductor de tipo II.
campo magnético H
el campo magnético producido por un campo magnético aplicado externo o el campo 
magnético producido por una corriente que pasa a través de un alambre conductor o una 
bobina conductora de alambre (solenoide).
capa electrónica
grupo de electrones con el mismo número cuántico principal n.
1002
1003
GLOSARIO
Página 5 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
capacitancia
medida de la capacidad de un capacitor para almacenar carga eléctrica. La capacitancia 
se mide en faradios; las unidades utilizadas comúnmente en la circuitería eléctrica son el 
picofaradio (1 pF = 10−12 F) y el microfaradio (1 µF = 10−6 F).
capacitor
un dispositivo eléctrico compuesto por placas u hojas conductoras separadas por capas 
de material dieléctrico el cual es capaz de almacenar carga eléctrica.
catalizador estereoespecífico
catalizador que crea principalmente un tipo específico de estereoisómero durante la 
polimerización. Ejemplo: el catalizador de Ziegler utilizado para polimerizar propileno 
produciendo principalmente el isómero de polipropileno isotáctico.
catión
un ión con una carga positiva.
cátodo
el electrodo metálico en una celda electrolítica que acepta electrones.
cedencia (o esfuerzo de fluencia)
el esfuerzo al cual una cantidad específica de deformación ocurre en la prueba de 
tensióningenieril. En los Estados Unidos la cedencia (o esfuerzo de fluencia) se determina 
para una deformación de 0.2 por ciento.
celda de concentración de iones
celda galvánica formada cuando dos pedazos del mismo metal se conectan 
eléctricamente mediante un electrolito pero están en soluciones de diferentes 
concentraciones de iones.
celda de concentración de oxígeno
celda galvánica formada cuando dos piezas del mismo material se conectan 
eléctricamente mediante un electrolito pero están en soluciones de diferentes 
concentraciones de oxígeno.
celda galvánica
dos metales disimilares en contacto eléctrico con un electrolito.
GLOSARIO
Página 6 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
celda unitaria
unidad convenientemente repetida de una red espacial. Las longitudes axiales y los 
ángulos axiales son las constantes de la red de esta celda unitaria.
celda unitaria cúbica centrada en el cuerpo (BCC)
celda unitaria con un arreglo de empaquetamiento atómico en el que un átomo está en 
contacto con ocho átomos idénticos ubicados a las esquinas de un cubo imaginario.
celda unitaria cúbica centrada en las caras (FCC)
celda unitaria con un arreglo de empaquetamiento atómico en el cual 12 átomos rodean a 
un átomo central. La secuencia de apilamiento de capas de planos empacados 
densamente en la estructura cristalina FCC es ABCABC…
celda unitaria de empaquetamiento denso hexagonal (HCP)
celda unitaria con un arreglo de empaquetamiento atómico en el cual 12 átomos rodean a 
un átomo idéntico central. La secuencia de apilamiento de capas de los planos 
empacados estrechamente en la estructura de cristal HCP es ABABAB…
cementita
el compuesto intermetálico Fe3 C; una sustancia dura y quebradiza.
cementita eutectoide (Fe3 C)
cementita que se forma durante la descomposición eutectoide de la austenita; la 
cementita en perlita.
cementita proeutectoide (Fe3 C)
cementita que se forma mediante la descomposición de la austenita a temperaturas por 
encima de la temperatura eutectoide.
cemento portland
cemento que consiste principalmente en silicatos de calcio que reaccionan con el agua 
para formar una masa dura.
cerámicas de vanguardia
nueva generación de cerámicas conocidas también como cerámicas de ingeniería o 
estructurales con resistencia mecánica, resistencia a la corrosión y propiedades de 
choque térmico mejoradas.
GLOSARIO
Página 7 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
cerámicas piezoeléctricas
materiales que producen un campo eléctrico cuando se someten a una fuerza mecánica (y 
viceversa).
ciencia de materiales
disciplina científica interesada principalmente en la investigación del conocimiento básico 
acerca de la estructura interna, propiedades y procesamiento de los materiales.
cociente Pilling-Bedworth (P.B.)
el cociente entre el volumen de óxido formado y el volumen de metal consumido por 
oxidación.
colágeno
el componente orgánico del hueso.
colocación manual de capas
el proceso de colocar (y trabajar) capas sucesivas de material de refuerzo en un molde en 
forma manual para producir un material compuesto reforzado con fibra.
composición eutéctica
la composición de la fase líquida que reacciona para formar dos nuevas fases sólidas a la 
temperatura eutéctica.
composición hipereutéctica
aquella que está a la derecha del punto eutéctico.
composición hipoeutéctica
aquella que está a la izquierda del punto eutéctico.
compuesto de moldeo de placa (CMP)
compuesto de resina plástica, rellenador y fibra de refuerzo que se usa para fabricar 
materiales compuestos de plástico reforzados con fibra. Los CMP se suelen fabricar con 
25 a 30 por ciento de fibras de casi 1 pulg. (2.54 cm) de largo, de las cuales la fibra de 
vidrio es la que más se utiliza. Los materiales de CMP suelen preenvejecerse hasta un 
estado que el propio material pueda soportar y después se cortan al tamaño adecuado y 
se colocan en un molde de compresión. Luego del prensado caliente, los CMP se curan 
para producir una parte rígida.
GLOSARIO
Página 8 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
comunicación por fibra óptica
método de transmisión de información mediante el uso de luz.
concreto (tipo cemento portland)
mezcla de cemento portland, agregado fino, agregado grueso y agua.
concreto ligero
concreto en el cual existe una dispersión uniforme de pequeñas burbujas de aire. Cerca 
de 90 por ciento de las burbujas son de 100 µm o menos.
concreto preesforzado
concreto reforzado en el cual los esfuerzos compresivos internos se han introducido para 
contrarrestar los esfuerzos por tensión que resultan de cargas severas.
concreto pretensado (preesforzado)
concreto preesforzado en el cual el concreto se vierte sobre alambres o barras de acero 
pretensado.
concreto reforzado
concreto que contiene alambres o barras de acero para resistir los esfuerzos de tensión.
condiciones de estado estacionario
en un sistema de difusión no hay cambio en la concentración de las especies difusoras 
con el tiempo en diferentes lugares en el sistema.
condiciones de estado no estable
en un sistema de difusión la concentración de las especies que se difunden cambian con 
el tiempo en diferentes lugares en el sistema.
conductividad eléctrica σe
medida de la facilidad con la cual la corriente eléctrica pasa por un volumen unitario de 
material. Unidades: (Ω · m)−1. σe es la inversa de ρe.
conductor eléctrico
material con una alta conductividad eléctrica. La plata es un buen conductor y tiene una σe 
= 6.3 × 107 (Ω · m)−1.
GLOSARIO
Página 9 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
configuración electrónica
la distribución de todos los electrones en un átomo de acuerdo con sus orbitales atómicos.
confinamiento térmico
región de la curva de enfriamiento para un metal puro donde la temperatura no cambia 
con el tiempo (meseta) que representa la temperatura de congelamiento.
constante dieléctrica
la relación entre la capacitancia de un capacitor utilizando un material entre sus placas 
comparada con la del capacitor cuando hay un vacío entre ellas.
copolimerización
reacción química en la que se forman moléculas de alta masa molecular a partir de dos o 
más monómeros.
copolímero
cadena de polímeros compuesta por dos o más tipos de unidades monoméricas.
corriente eléctrica
la velocidad de paso en el tiempo de carga a través de un material; la corriente eléctrica i 
es el número de coulombios por segundo que pasan por un punto en un material. La 
unidad del SI para la corriente eléctrica es el ampere (1 A = 1 C/s).
corrosión
el deterioro de un material que resulta del ataque químico por parte de su ambiente.
corrosión intergranular
corrosión preferencial que ocurre en las fronteras de grano o en regiones adyacentes a las 
fronteras de grano.
corrosión por esfuerzo
ataque corrosivo preferencial de un metal bajo esfuerzo en un ambiente corrosivo.
corrosión por picaduras
ataque de corrosión local que resulta de la formación de pequeños ánodos sobre una 
superficie metálica.
1003
1004
GLOSARIO
Página 10 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
crecimiento de grano
la tercera etapa en la cual nuevos granos empiezan a crecer de una manera equiaxial.
cristal
un sólido compuesto de átomos, iones o moléculas arreglado en un patrón que se repite 
en tres dimensiones.
cristalinidad (en polímeros)
el empaquetamiento de cadenas moleculares en un arreglo estereorregular con un alto 
grado de solidez. La cristalinidad en materiales poliméricos nunca es de 100 por ciento y 
se favorece en materiales poliméricos cuyas cadenas de polímero son simétricas. 
Ejemplo: el polietileno de alta densidad puede ser 95 por ciento cristalino.
curva de enfriamiento
gráficas de temperatura en función del tiempo que se adquieren durante la solidificación 
de un metal. Proporciona información sobre el cambio de fase cuando se reduce la 
temperatura.
D
deformación de corte γ
desplazamiento de corte a dividido entre la distancia h sobre la cual actúa el corte (γ = 
a/h).
deformación elástica
si un metal deformado por una fuerza regresa a sus dimensiones originales después de 
que se elimina la fuerza, se dice que el metal se deformó elásticamente.
deformación ingenieril ε
cambio en longitud de una muestra dividida entre la longitud original de la muestra (∈ = 
∆l/l0).
degeneración de la soldadura
ataque corrosivo en o adyacente a una soldadura como resultado de la acción galvánica 
que se produce a partir de las diferencias estructurales en la soldadura.
densidad de corriente crítica Jc
la densidad de corriente arriba de la cual desaparece la superconductividad.
GLOSARIO
Página 11 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
densidad de corriente eléctrica J
la corriente eléctrica por unidad de área. Unidades del SI: amperes/metro2 (A/m2).
densidad lineal ρt
el número de átomos cuyos centros se ubican en una dirección específica en una longitud 
específica de línea en un cubo unitario.
densidad plana ρp
el número equivalente de átomos cuyos centros son intersectados por un área 
seleccionada dividida entre el área seleccionada.
densidad volumétrica ρv
masa por unidad de volumen; esta cantidad suele expresarse en Mg/m3 o g/cm3.
deslizamiento
el proceso en el que los átomos se mueven unos sobre otros durante la deformación 
permanente de un metal.
diagrama de esfuerzo-deformación ingenieril
gráfica experimental del esfuerzo ingenieril en función de la deformación ingenieril; σ se 
dibuja en una gráfica normalmente como el eje y y ∈ como el eje x.
diagrama de fases de equilibrio
representación gráfica de las presiones, temperaturas y composiciones para las cuales 
varias fases son estables en el equilibrio. En la ciencia de materiales los diagramas de 
fases más comunes incluyen a la temperatura en función de la composición.
diagrama de transformación de enfriamiento continuo (TEC)
diagrama de tiempo-temperatura-transformación que indica el tiempo para que una fase 
se descomponga continuamente en otras fases a diferentes velocidades de enfriamiento.
diagrama de transformación isotérmica (TI)
diagrama de transformación tiempo-temperatura que indica el tiempo en que una fase se 
descompone en otras fases en forma isotérmica a diferentes temperaturas.
GLOSARIO
Página 12 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
diamagnetismo
una reacción débil negativa y repulsiva de un material a un campo magnético aplicado; un 
material diamagnético tiene una pequeña susceptibilidad magnética negativa.
dieléctrico
material aislador eléctrico.
difusión intersticial
la migración de átomos intersticiales en una retícula de matriz.
difusión sustitucional
la migración de átomos del soluto en una red de disolvente en la que los átomos del soluto 
y el disolvente son casi del mismo tamaño. La presencia de vacantes hace posible la 
difusión.
difusividad
medida de la tasa de difusión en sólidos a una temperatura constante. La difusividad D 
puede expresarse mediante la ecuación D = D0 e−Q/ RT, donde Q es la energía de 
activación y T es la temperatura en Kelvins. D0 y R son constantes.
diodo rectificador
diodo de unión pn que convierte la corriente alterna en corriente directa (ca a cd).
dislocación
en una dislocación de borde el vector de deslizamiento es perpendicular a la línea de 
dislocación, mientras que en una dislocación de tornillo el vector de deslizamiento es 
paralelo a la línea de dislocación. Una dislocación mezclada tiene componentes tanto de 
borde como de tornillo.
dislocación
una imperfección cristalina en la cual una distorsión de la red se centra alrededor de una 
línea. La distancia de desplazamiento de los átomos alrededor de la dislocación recibe el 
nombre de vector de deslizamiento o de Burgers.
dominio magnético
una región en un material ferro o ferrimagnético en el cual se alinean todos los momentos 
de dipolo magnéticos.
GLOSARIO
Página 13 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
dureza
medida de la resistencia de un material a la deformación permanente.
E
ecuación de velocidad de Arrhenius
ecuación empírica que describe la velocidad de una reacción como función de la 
temperatura y una barrera de energía de activación.
efecto Meissner
la expulsión del campo magnético mediante un superconductor.
efecto piezoeléctrico
efecto electromecánico mediante el cual las fuerzas mecánicas sobre un material 
ferroeléctrico pueden producir una respuesta eléctrica y las fuerzas eléctricas producir una 
respuesta mecánica.
elastómero
material que a temperatura ambiente se estira bajo un pequeño esfuerzo hasta por lo 
menos el doble de su longitud y después regresa rápidamente a casi su longitud original al 
eliminar el esfuerzo.
electrón
portador de carga negativa con una carga de 1.60 × 10−19 C.
electrones de valencia
electrones en las capas exteriores que están implicados más a menudo en los enlaces.
embobinado de filamento
proceso para producir plásticos reforzados con fibra embobinando un refuerzo continuo 
impregnado previamente con una resina plástica sobre un mandril rotatorio. Cuando se ha 
aplicado un número suficiente de capas, la forma embobinada se cura y se quita el 
mandril.
embriones
partículas pequeñas de una nueva fase formada por un cambio de fase (por ejemplo, 
solidificación) que no son de tamaño crítico y que pueden redisolverse.
GLOSARIO
Página 14 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
endurecimiento de solución sólida (endurecimiento)
endurecimiento de un metal mediante adiciones de aleaciones que forman soluciones 
sólidas. Las dislocaciones tienen más dificultad para moverse a través de la red del metal 
cuando los átomos tienen tamaño y características eléctricas diferentes, como es el caso 
de las soluciones sólidas.
endurecimiento por deformación (endurecimiento)
el endurecimiento de un metal o aleación mediante el trabajo en frío. Durante éste, las 
dislocaciones se multiplican e interactúan, lo que da lugar a un aumento en la resistencia 
del metal.
energía de activación
la energía adicional que se requiere arriba de la energía promedio para que ocurra una 
reacción activada térmicamente.
energía de anisotropía magnetocristalina
la energía que se requiere durante la magnetización de un material ferromagnético para 
rotar los dominios magnéticos debido a la anisotropía cristalina. Por ejemplo, la diferencia 
en la energía de magnetización entre la dirección difícil [111] de magnetización y la 
dirección fácil [100] en Fe es alrededor de 1.4 × 104 J/m3.
energía de intercambio
la energía asociada con el acoplamiento de los dipolos magnéticos individuales para 
formar un solo dominio magnético. La energía de intercambio puede ser positiva o 
negativa.
energía de ionización
la energía que se requiere para llevar a un electrón desde su estado base en un átomo 
hasta el infinito.
energía de la pared de dominio
la energía potencial asociada con el desorden de los momentos de dipolo en el volumen 
de pared entre dominios magnéticos.
energía magnetoestrictiva
la energía debida al esfuerzo mecánico causado por magnetoestricción en un material 
ferromagnético.
1004
1005
GLOSARIO
Página 15 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
nergía magnetostática
la energía del potencial magnético debido al campo magnético externo que rodea a una 
muestra de un material ferromagnético.
enlace covalente
un enlace primario que resulta de compartir electrones. En la mayoría de los casos el 
enlace covalente implica el traslape de orbitales medio llenos de dos átomos. Es un 
enlace direccional. Un ejemplo de un material enlazado en forma covalente es el diamante.
enlace cruzado
la formación de enlaces de valencia primarios entre moléculas de cadenas de polímeros. 
Cuando ocurre el enlace cruzado extensivo como en el caso de resinas termoestables, el 
enlace cruzado conforma una supermolécula de todos los átomos.
enlace de dipolo permanente
un enlace secundario creado por una atracción de moléculas que tienen dipolos 
permanentes. Esto es, cada molécula tiene centros de carga positivo y negativo 
separados por una distancia.
enlace iónico
enlace primario que resulta de la atracción electroestática de iones cargados 
opuestamente. Es un enlace no direccional. Un ejemplo de un material enlazado en forma 
iónica es un cristal de NaCl.
enlace metálico
enlace primario que resulta de compartir electrones exteriores no localizados en la forma 
de una nube de carga electrónica por medio de un agregado de átomos metálicos. Es un 
enlace no direccional. Un ejemplo de un material enlazado metálicamente es el sodio 
elemental.
equilibrio
se dice que un sistema está en equilibrio si no ocurren cambios microscópicos con el 
tiempo.
esferoidita
mezcla de partículas de cementita (Fe3 C) en una matriz de ferrita α.
esfuerzo cortante τ
fuerza de corte S dividida entre el área A sobre la cual actúa la fuerza de corte (τ = S/A).
GLOSARIO
Página 16 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
esfuerzo ingenieril σ
fuerza uniaxial promedio dividida entre el área de la sección transversal original (σ = F/A0).
esmalte de porcelana
recubrimiento de vidrio aplicado a un sustrato metálico.
esmalte de vidrio
recubrimiento de vidrio aplicado a un sustrato de vidrio.
estado base
el estado cuántico con la energía más baja.
estado superconductor
sólido en el estado superconductor que no presenta resistencia eléctrica.
estereoisómero atáctico
este isómero tiene grupos de átomos insertados arreglados al azar a lo largo de una 
cadena de polímero de estructura vinílica. Ejemplo: polipropileno atáctico.
estereoisómeros
moléculas que tienen la misma composición química pero diferentes arreglos estructurales.
estirado de alambre
proceso en el que una provisión de alambre se estira a través de una o más matrices de 
ahusamiento hasta la sección transversal que se desea.
estructura con núcleo
un tipo de microestructura que ocurre durante la rápida solidificación o enfriamiento de no 
equilibrio de un metal.
estructura cristalina
un patrón tridimensional regular de átomos o iones en el espacio.
GLOSARIO
Página 17 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
estructura de espinela inversa
compuesto cerámico que tiene la fórmula general MO · M2 O3. Los iones de oxígeno en 
este compuesto forman una red FCC, con los iones de M2+ ocupando los sitios 
octaédricos y los iones M3+ ocupando tanto los sitios octaédricos como los tetraédricos.
estructura de espinela normal
compuesto cerámico que tiene la fórmula general MO · M2 O3. Los iones oxígeno en este 
compuesto forman una red FCC con los iones M2+ ocupando sitios intersticiales 
tetraédricos y los iones M3+ ocupando sitios octaédricos.
estructura policristalina
estructura cristalina que contiene muchos granos.
eutectoide (acero al medio carbón)
acero con 0.8 por ciento de C.
exfoliación
un tipo de daño debido a la difusión de hidrógeno atómico dentro de los poros internos en 
un metal, lo que crea una alta presión interna que produce ruptura.
extrusión
acción de forzar a un material plástico ablandado a pasar a través de un orificio, lo que 
forma un producto continuo. Ejemplo: la tubería plástica es extruida.
extrusión
un proceso de formado plástico en el que un material sujeto a alta presión se reduce en su 
sección transversal cuando es forzado a pasar a través de la abertura de un dado.
F
factor de empaquetamiento atómico (FEA)
el volumen de átomos en una celda unitaria seleccionada dividida entre el volumen de la 
misma.
falla por apilamiento
defecto superficial formado debido al apilamiento inadecuado (fuera de lugar) de los 
planos atómicos.
GLOSARIO
Página 18 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
falla por fatiga
falla que ocurre cuando un espécimen se somete a fatiga, se fractura en dos partes, o 
bien, su rigidez queda reducida de manera significativa.
fase
una parte físicamente homogénea y distinta de un sistema de materiales.
fase intermedia
fase cuyo intervalo de composición está entre la de las fases terminales.
fase primaria
fase sólida que se forma a una temperatura superior a la de una reacción invariante y 
sigue presente después de que la reacción invariante se completa.
fase proeutéctica
una fase que se forma a una temperatura por encima de la temperatura eutéctica.
fase terminal
solución sólida de un componente en otro para la cual una frontera del campo de fase es 
un componente puro.
fatiga
el fenómeno que lleva a la fractura bajo esfuerzos repetidos que tiene un valor máximo 
menor que la resistencia máxima del material.
ferrimagnetismo
tipo de magnetismo en el cual los momentos bipolares magnéticos de diferentes iones de 
un sólido unido iónicamente se alinean mediante un campo magnético de una manera 
paralela pero con sentidos opuestos de modo que hay un momento magnético neto.
ferrita α eutectoide
ferrita α que se forma durante la descomposición eutectoide de la austenita; la ferrita α en 
perlita.
ferrita α (fase α en el diagrama de fase Fe-Fe3 C)
una solución sólida intersticial de carbón en hierro BCC; la solubilidad sólida máxima del 
carbón en hierro BCC es 0.02 por ciento.
1005
GLOSARIO
Página 19 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ferrita α proeutectoide
ferrita α que se forma mediante la descomposición de la austenita a temperaturas por 
encima de la temperatura eutectoide.
ferritas blandas
compuestos cerámicos con la fórmula general MO · Fe2 O3, donde M es un ión divalente 
tal como Fe2+, Mn2+, Zn2+ o Ni2+. Estos materiales son ferrimagnéticos, así como 
aisladores, por lo que pueden utilizarse en núcleos de transformadores de alta frecuencia.
ferritas duras
materiales cerámicos magnéticos permanentes. La familia más importante de estos 
materiales tiene la composición básica MO · Fe2 O3, donde M es un ión de bario (Ba) o un 
ión de estroncio (Sr). Estos materiales tienen estructura hexagonal y son de bajo costo y 
baja densidad.
ferromagnetismo
la creación de una magnetización muy grande en un material cuando se somete a un 
campo magnético. Después de que el campo magnético aplicado se suprime, el material 
ferromagnético retiene gran parte de la magnetización.
fibra de carbón (para un material compuesto)
fibras de carbón producidas principalmente a partir de poliacrilonitrilo (PAN) o brea que se 
estira para alinear la estructura de red fibrilar dentro de cada fibra de carbono y que se 
calienta para eliminar el oxígeno, el nitrógeno e hidrógeno de las fibras de origen o 
precursoras.
fibras de aramida
fibras producidas mediante síntesis química y utilizadas para plásticos reforzados con 
fibras. Las fibras de aramida tienen una estructura lineal de poliamida aromática (tipo 
anillo de benzeno) y las produce comercialmente DuPont Co. bajo el nombre comercial de 
Kevlar.
fibras de vidrio e
fibras hechas a partir de vidrio E (eléctrico), que es un vidrio de borosilicato y que es el 
vidrio que se usa más comúnmente para fibras en los plásticos reforzados con fibra de 
vidrio.
1005
1006
GLOSARIO
Página 20 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
fibras de vidrio s
fibras hechas de vidrio S, que es un vidrio de magnesio-alumina-silicato que se usa para 
fibras o para plásticos reforzados con fibra de vidrio cuando se requieren fibras de 
resistencia extra alta.
fluencia
deformación dependiente del tiempo de un material cuando se somete a una carga o 
esfuerzo constante.
fluencia-resistencia a la ruptura, esfuerzo de
el esfuerzo que provocará fractura en una prueba de fluencia (esfuerzo-ruptura) en un 
tiempo dado y en un ambiente específico a una temperatura particular.
fluorescencia
absorción de la luz o de otra energía por medio de un material y la emisión subsiguiente 
de luz dentro de los 10−8 s posteriores a la excitación.
fluxoide
región microscópica rodeada por supercorrientes circulantes en un superconductor tipo II 
a campos entre Hc2 y Hc1.
forja
un método de procesado primario para dar a los metales formas útiles, en el cual el metal 
se martilla y se prensa para darle forma.
fosforescencia
absorción de luz por un fósforo y su subsiguiente emisión en tiempos mayores a 10−8 s.
fotón
partícula de radiación con una longitud de onda y frecuencia asociadas. Conocido también 
como cuanto de radiación.
fractura dúctil
un modo de fractura caracterizado por la lenta propagación de grietas. Las superficies 
fracturadas dúctiles de metales suelen ser deslustradas con una apariencia fibrosa.
GLOSARIO
Página 21 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
fractura por fragilización
modo de fractura caracterizado por la rápida propagación de grietas. Las superficies de 
los metales con fractura por fragilización suelen ser brillantes y tienen una apariencia 
granular.
frontera de ángulo pequeño (inclinación)
un arreglo de dislocaciones que forman un desacoplamiento angular dentro de un cristal.
frontera de grano
imperfección superficial que separa cristales (granos) de diferentes orientaciones en un 
agregado policristalino.
frontera de grano de torsión
imagen de espejo mal orientada de la estructura cristalina, que se considera un defecto de 
superficie.
frontera torcida
arreglo de dislocaciones de tornillo que crean desacoplamiento en el interior de un cristal.
fuerza coerciva Hc
el campo magnético aplicado que se requiere para reducir la inducción magnética de un 
material ferro magnetizado o ferrimagnético hasta cero.
funcionalidad
el número de sitios de enlace activos en un monómero. Si el monómero tiene dos sitios de 
enlace, se dice que es bifuncional.
fundición gris
aleaciones de hierro-carbón-silicio con 2.5 a 4.0 por ciento de C y 1.0 a 3.0 por ciento de 
Si. Las fundiciones grises contienen grandes cantidades de carbón en la forma de 
escamas de grafito. Son fáciles de maquinar y tienen buena resistencia al desgaste.
fundido por deslizamiento
proceso de establecimiento de forma de una cerámica en la cual una suspensión de 
partículas cerámicas y agua se vierten en un molde poroso y después parte del agua del 
material fundido se difunde en el molde, dejando una forma sólida en este mismo. A veces 
el líquido excedente dentro del sólido fundido se saca del molde, de manera que queda un 
cascarón fundido.
GLOSARIO
Página 22 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
G
grado de polimerización
la masa molecular de una cadena de polímero dividida por la masa molecular de su mero.
grados de libertad F
el número de variables (temperatura, presión y composición) que puede cambiarse 
independientemente sin cambiar la fase o las fases del sistema.
grafito
estructura de capas de átomos de carbón enlazadas en forma covalente a otras tres 
dentro de una capa. Varias capas se unen a través de enlaces secundarios.
grano
cristal individual en un agregado policristalino.
granos columnares
granos delgados y largos en una estructura policristalina solidificada. Estos granos se 
forman en el interior de los lingotes metálicos solidificados cuando el flujo de calor es lento 
y en un eje durante la solidificación.
granos de ejes iguales
granos que son aproximadamente iguales en todas las direcciones y tienen orientaciones 
cristalográficas aleatorias.
guía de ondas ópticas
fibra delgada a lo largo de la cual la luz puede propagarse por reflexión total interna y 
refracción.
H
haz láser
haz de radiación óptica monocromática y coherente generada por la emisión estimulada 
de fotones.
hidrogel
material polimérico blando que absorbe agua y se hincha hasta un nivel específico.
GLOSARIO
Página 23 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
hidroxiapatita
el constituyente inorgánico del hueso.
hierros fundidos blancos
aleaciones de hierro-carbón-silicio con 1.8 a 3.6 por ciento de C y 0.5 a 1.9 por ciento de 
Si. Los hierros fundidos blancos contienen grandes cantidades de carburo de hierro que 
los hacen duros y quebradizos.
hierros fundidos dúctiles
aleaciones de hierro-carbón-silicio con 3.0 a 4.0 por ciento de C y 1.8 a 2.8 de Si. Los 
hierros fundidos dúctiles contienen grandes cantidades de carbón en la forma de nódulos 
(esferas) de grafito en vez de escamas como en el caso del hierro fundido gris. La adición 
de magnesio (alrededor de 0.05 por ciento) antes de que el hierro fundido líquido se vierta 
permite la formación de nódulos. Los hierros dúctiles son en general más dúctiles que los 
hierros fundidos grises.
hierros fundidos maleables
aleaciones de hierrocarbónsilicio con 2.0 a 2.6 por ciento de C y 1.1 a 1.6 por ciento de Si. 
Los hierros fundidos maleables se funden primero como hierros fundidos blancos y luego 
se tratan térmicamente a cerca de 940°C (1 720°F) y se ma ntienen alrededor de 3 a 20 h. 
El carburo de hierro en el hierro blanco se descompone en nódulos de forma irregular o 
grafito.
hilado
colección de manojos de fibras continuas torcidas o no torcidas.
hipereutectoide (acero al medio carbón)
acero con 0.8 a 2.0 por ciento de C.
hipoeutectoide (acero al medio carbón)
acero con menos de 0.8 por ciento de C.
homogeneización
proceso de tratamiento térmico que se da a un metal para eliminar estructuras con 
gradiente de concentración indeseables.
homopolímero
un polímero consistente en sólo un tipo de unidad monomérica.
1006
1007
GLOSARIO
Página 24 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
hueco
portador de carga positiva con una carga de 1.60 × 10−19 C.
hueso
la materia estructural del cuerpo humano.
hueso cortical (compacto)
hueso denso que abarca la estructura exterior.
hueso reticulado (trabecular)
el material del hueso que es poroso y blando y que abarca su estructura interna.
I
imperfección de frenkel
imperfección puntual en un cristal iónico en la cual una vacante de catión se asocia con un 
catión intersticial.
imperfección schottky
imperfección de punto en un cristal iónico en el cual una vacante de catión se asocia con 
una vacante de anión.
índice de refracción
el cociente entre la velocidad de la luz en el vacío con la correspondiente al otro medio de 
interés.
índices de dirección en un cristal cúbico
una dirección en una celda unitaria cúbica se indica mediante un vector dibujado desde el 
origen en un punto en una celda unitaria a través de la superficie de la celda unitaria. Las 
coordenadas de la posición (x, y y z) del vector donde éste sale de la superficie de la 
celda unitaria (con las fracciones eliminadas) son los índices de dirección. Estos índices, 
designados u, v y w se encierran entre corchetes como [uvw]. Los índices negativos se 
indican mediante una barra sobre el índice.
índices para planos cristalinos cúbicos (índices Miller)
los recíprocos de las intersecciones (con fracciones eliminadas) de un plano cristalino con 
los ejes x, y y z de un cubo unitario, se denominan los índices de Miller de este plano. Se 
designan con las letras h, k y l para los ejes x, y y z, respectivamente, y se encierran como 
GLOSARIO
Página 25 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
(hkl). Adviértase que el plano cristalino seleccionado no debe pasar por el origen de los 
ejes x, y y z.
inducción magnética B
la suma del campo aplicado H y el campo magnético M debido a la inserción de un 
material dado en el campo aplicado. En unidades de SI, B = µ0 (H + M).
inducción por saturación Bs
el valor máximo de la inducción Bs o magnetizaciónMs de un material ferromagnético.
inducción remanente Br
el valor de B o M en un material ferromagnético después de que H se ha reducido hasta 
cero.
ingeniería de materiales
disciplina de la ingeniería interesada principalmente en el uso de un conocimiento 
fundamental y aplicado de los materiales de manera que éstos puedan convertirse en los 
productos necesarios o deseados por la sociedad.
intermetálicos
compuestos estequiométricos de elementos metálicos con alta dureza y alta resistencia a 
la temperatura, aunque quebradizos.
intersticialidad (autointersticial)
una imperfección puntual en una red cristalina donde un átomo del mismo tipo que los de 
la red de la matriz se coloca en un sitio intersticial entre los átomos de la matriz.
inversión de población
condición en la cual existen más átomos en un estado de energía superior que en uno de 
energía más baja. Esta condición es necesaria para la acción tipo láser.
isómero isotáctico
este isómero tiene grupos complementarios de átomos, todos en el mismo lado de una 
cadena de polímero vinílico. Ejemplo: polipropileno isotáctico.
isómero sindiotáctico
este isómero tiene grupos de átomos insertados que se alternan regularmente en 
posiciones a ambos lados de una cadena de polímero vinílico. Ejemplo: prolipropileno 
sindiotáctico.
GLOSARIO
Página 26 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
L
laminado
producto que se hace juntando hojas de un material, usualmente con calor y presión.
laminado multidireccional
laminado de plástico reforzado con fibra que se produce ligando entre sí placas reforzadas 
con fibra con algunas de las direcciones de las fibras continuas de las láminas que están a 
diferentes ángulos.
laminado unidireccional
laminado de plástico reforzado con fibra que se produce pegando capas de placas 
reforzadas con fibra que en su totalidad tienen fibras continuas en la misma dirección en 
el laminado.
láser
acrónimo (por sus siglas en inglés) de amplificación de luz por emisión estimulada de 
radiación.
lazo de histéresis
la gráfica de B en función de H o de M en función de H trazada por medio de la 
magnetización y desmagnetización de un material ferro o ferrimagnético.
lignina
material polimérico tridimensional de enlace cruzado muy complejo que se forma a partir 
de unidades fenólicas.
línea de separación
línea de trabajo horizontal dibujada a una temperatura particular entre dos fronteras de 
fase (en un diagrama de fases binario) que se usa para aplicar la regla de la palanca. Se 
dibujan líneas verticales desde la intersección de la línea de separación con las fronteras 
de fase para la línea de la composición horizontal. También se dibuja una línea vertical 
desde la línea de separación hacia la línea horizontal en el punto de intersección de la 
línea de separación con la aleación de interés para usarla como la regla de la palanca.
liquidus
la temperatura a la cual el líquido empieza a solidificarse bajo condiciones de equilibrio.
GLOSARIO
Página 27 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
lixiviación selectiva
la remoción preferencial de un elemento de una aleación sólida mediante el proceso de 
corrosión.
lumen
la cavidad en el centro de una celda de madera.
luminiscencia
absorción de luz u otra energía por un material y la emisión subsiguiente de luz de 
longitud de onda más larga.
M
Mf
la temperatura a la cual la austenita en el acero termina transformándose en martensita.
Ms
la temperatura a la cual la austenita en el acero empieza a transformarse en martensita.
maclado de deformación
un proceso de deformación plástica que ocurre en algunos metales y bajo ciertas 
condiciones. En este proceso un gran grupo de átomos se desplaza en conjunto para 
formar una región de una retícula cristalina metálica que es una imagen de espejo de una 
región similar a lo largo de un plano de maclado.
madera
material compuesto natural consistente principalmente en un arreglo complejo de fibras de 
celulosa dentro de una matriz de material polimérico conformada principalmente por 
lignina.
madera de corazón
la parte más interna del tallo del árbol que en el árbol vivo contiene sólo células muertas.
magnetización M
medida del aumento en el flujo magnético debido a la inserción de un material dado en un 
campo magnético de intensidad H. En unidades del SI la magnetización es igual a la 
permeabilidad del vacío (µ0) veces la magnetización o µ0 M. (µ0 = 4π × 10−4 T · m /A.)
GLOSARIO
Página 28 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
magnetoestricción
el cambio en la longitud de un material ferromagnético en la dirección de magnetización 
debido a un campo magnético aplicado.
magnetón de Bohr
el momento magnético producido en un material ferro o ferrimagnético por un electrón no 
apareado sin interacción con algún otro; el magnetón de Bohr es una unidad fundamental. 
Un magnetón de Bohr = 9.27 × 10−24 A · m2.
martemperizado (martemplado)
un proceso de templado mediante el cual un acero en la condición austenítica se templa 
en caliente en un baño líquido (sal) por arriba de la temperatura Ms, y se deja así por un 
intervalo de tiempo suficientemente corto para evitar que la austenita se transforme, y 
después se deja enfriar lentamente hasta la temperatura ambiente. Después de este 
tratamiento el acero estará en la condición martensítica, pero el templado interrumpido 
permite que se liberen los esfuerzos en el acero.
martensita
solución sólida intersticial supersaturada de carbón en hierro tetragonal centrado en el 
cuerpo.
material compuesto
sistema de materiales compuestos por una mezcla o combinación de dos o más micro o 
macro constituyentes que difieren en forma y composición química y que son en esencia 
insolubles entre sí.
material de relleno
una sustancia inerte de bajo costo que se agrega a los plásticos para hacerlos menos 
costosos. Los materiales de relleno también mejoran algunas propiedades físicas como la 
resistencia a la tensión, la resistencia al impacto, la dureza, la resistencia al desgaste, 
etcétera.
material ferroeléctrico
material que puede polarizarse cuando se aplica un campo eléctrico.
material ferromagnético
aquel que es capaz de magnetizarse en alto grado. El hierro elemental, el cobalto y el 
níquel son materiales ferromagnéticos.
1007
1008
GLOSARIO
Página 29 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
material magnético blando
material magnético con una alta permeabilidad y baja fuerza coerciva.
material magnético duro
material magnético con una alta fuerza coerciva y una alta inducción por saturación.
material refractario (cerámica)
material que puede soportar la acción de un ambiente caliente.
materiales
sustancias a partir de las cuales algo se compone o fabrica. El término materiales de 
ingeniería algunas veces se utiliza para referirse específicamente a materiales que se 
utilizan para crear productos para aplicaciones técnicas. Sin embargo, no hay una línea de 
demarcación clara entre los dos términos por lo que se emplean indistintamente.
materiales cerámicos
materiales consistentes en compuestos de metales y no metales. Los materiales 
cerámicos suelen ser duros y quebradizos. Ejemplos son los productos de arcilla, vidrio y 
de óxido de aluminio puro que se han compactado y densificado.
materiales cerámicos
materiales no metálicos inorgánicos que están compuestos por elementos metálicos y no 
metálicos ligados entre sí fundamentalmente por enlaces iónicos y/o covalentes.
materiales compuestos
materiales con mezclas de dos o más materiales. Por ejemplo, el material resultante al 
reforzar un poliéster o matriz epóxica.
materiales electrónicos
materiales utilizados en electrónica, especialmente microelectrónica. Son ejemplos el 
silicio y el arsenuiro de galio.
materiales inteligentes
materiales con la capacidad de sentir y responder a estímulos externos.
materiales metálicos (metales y aleaciones metálicas)
materiales inorgánicos que se caracterizan por altas conductividades térmica y eléctrica. 
Son ejemplos el hierro, el acero, el aluminio y el cobre.
GLOSARIO
Página 30 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
materiales poliméricos
materiales consistentes en cadenas o redes moleculares largas de elementos de bajo 
peso como el carbón, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno. La mayoría de los materiales 
poliméricos tienen conductividades eléctricas bajas. Son ejemplos el polietileno y el 
policloruro de vinilo (PVC).
mecánica cuántica
rama de la física en la que los sistemas que se investigan pueden tener sólo valores de 
energía permitida discretos que están separados por regiones prohibidas.
mero
unidad repetida en una molécula de polímero en cadena.
metal amorfo
metales con una estructura no cristalina también denominados metales vidriosos. Estas 
aleaciones tienen un alto umbral de deformación elástica.
metales nanocristalinos
metales con tamaño de grano más pequeño que 100 nm.
metales y aleaciones ferrosos
metales y aleaciones que contienen un gran porcentaje de hierro tales como los aceros y 
los hierros fundidos.
metales y aleaciones no ferrosos
metales y aleaciones que no contienen hierro, o si lo contienen, sólo es en un porcentaje 
relativamente pequeño. Ejemplos de materiales no ferrosos son el aluminio, el cobre, el 
zinc, el titanio y el níquel.
mezclas
mezcla de dos o mas polímeros, llamadas también aleaciones de polímeros.
mezclas de asfaltos
mezclas de asfaltos y agregados que se usan principalmente para pavimentar caminos.
microfibrillas
estructuras elementales que contienen celulosa y que forman las paredes de las células 
de madera.
GLOSARIO
Página 31 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
micromáquina
MEM que efectúa una función o tarea específica.
microscopio de sonda de barrido (MSB)
técnicas de microscopia tales como STM y AFM que permiten el mapeo de la superficie de 
un material al nivel atómico.
microscopio electrónico de barrido (MEB)
instrumento utilizado para examinar la superficie de un material a amplificaciones muy 
altas mediante la incidencia de electrones.
microscopio electrónico de transmisión (MET)
instrumento utilizado para estudiar estructuras de defectos internas con base en el paso 
de electrones a través de películas delgadas de materiales.
microscopio electrónico de transmisión de alta resolución (METAR)
técnica basada en el MET pero con una resolución bastante más alta utilizando muestras 
significativamente delgadas.
modelo de bandas de energía
en este modelo las energías de los electrones de valencia de enlace de los átomos de un 
sólido forman una banda de energía. Por ejemplo, los electrones de valencia 3s en un 
pedazo de sodio forman una banda de energía 3s. Puesto que sólo hay un electrón 3s (el 
orbital 3s puede contener dos electrones), la banda de energía 3s en el metal de sodio 
está medio llena.
modificadores de red
un óxido que rompe la red de silicio cuando se agrega al vidrio de silicio. Los 
modificadores reducen la viscosidad del vidrio de sílice y promueven la cristalización. Son 
ejemplos Na2 O, K2 O, CaO y MgO.
módulo de elasticidad E
esfuerzo dividido entre la deformación σ/∈ en la región elástica de un diagrama de 
ingeniería de esfuerzode-formación para un metal (E = σ/∈).
módulo específico de tensión
el módulo de tensión de un material dividido entre su densidad.
GLOSARIO
Página 32 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
moldeo con bolsa de vacío
proceso de moldeo de una parte de plástico reforzado con fibra en la que las placas de 
material flexible transparente se colocan sobre una parte laminada que no se ha curado. 
Las placas y la parte se sellan, y después se aplica un vacío entre las placas de la 
cubierta y la parte laminada de manera que el aire atrapado se expulsa mecánicamente 
del laminado. Luego se cura la parte con la bolsa de vacío.
moldeo por compresión
proceso de moldeo termoestable en el que un compuesto moldeable (que usualmente se 
calienta) se coloca primero en una cavidad de moldeo. Luego el molde se cierra y se 
aplican calor y presión hasta que se cura el material.
moldeo por transferencia
proceso de moldeo para termofijos en el que el compuesto moldeable se ablanda primero 
mediante calor en una cámara de transferencia y luego se fuerza a alta presión hacia una 
o más cavidades de moldeo para el curado final.
moldeo por inyección
proceso de moldeo mediante el cual un material plástico ablandado mediante calor se 
fuerza por medio de un cilindro con accionamiento de tornillo en una cavidad de molde 
relativamente fría que le da al plástico la forma deseada.
moldeo por soplado
método para fabricar plásticos en el que un tubo hueco (parisón) se fuerza en la forma de 
una cavidad moldeada mediante presión de aire interna.
monómero
compuesto molecular simple que puede enlazarse en forma covalente para formar 
cadenas moleculares largas (polímeros). Ejemplo: etileno.
motivo
grupo de átomos que se organizan (o son bases) en relación unos de otros y que se 
asocian con puntos de la red correspondientes.
N
nanomateriales
materiales con una escala de longitud característica más pequeña que 100 nm.
1008
1009
GLOSARIO
Página 33 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
niveles de aceptor
en la teoría de bandas, los niveles de energía local cercanos a la banda de valencia.
niveles de donador
en la teoría de bandas, niveles de energía locales cerca de la banda de conducción.
nucleación heterogénea
(en referencia a la solidificación de metales) la formación de regiones muy pequeñas 
(denominadas núcleos) de una nueva fase sólida en las intracaras de impurezas sólidas. 
Estas impurezas reducen el tamaño crítico a una temperatura particular de un núcleo 
sólido estable.
nucleación homogénea
(en cuanto a la solidificación de metales) la formación de regiones muy pequeñas de una 
nueva fase sólida (llamada núcleo) en un metal puro que puede crecer hasta que se 
termina la solidificación. El metal puro homogéneo proporciona por sí mismo los átomos 
que conforman los núcleos.
núcleo de ión positivo
átomo sin sus electrones de valencia.
núcleos
partículas pequeñas de una nueva fase formada por un cambio de fase (por ejemplo, 
solidificación) que puede crecer hasta que se completa el cambio de fase.
número atómico
el número de protones en el núcleo de un átomo de un elemento.
número de Avogadro
6.023 × 1023 átomos/mol; el número de átomos en un gramo-mol o mol relativo de un 
elemento.
número de componentes de un diagrama de fases
el número de elementos o compuestos que conforman el sistema del diagrama de fases. 
Por ejemplo, el sistema Fe-Fe3 C es de dos componentes; el sistema Fe-Ni también es de 
dos componentes.
GLOSARIO
Página 34 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
número de coordinación (NC)
el número de vecinos equidistantes más próximos a un átomo o ión en una celda unitaria 
de una estructura cristalina. Por ejemplo, en NaCl, CN = 6 puesto que 6 aniones de Cl− 
equidistantes rodean al catión central Na+.
número de tamaño de grano
número nominal (promedio) de granos por unidad de área a una amplificación particular.
números cuánticos
el conjunto de cuatro números necesarios para caracterizar a cada electrón en un átomo. 
Éstos son los números cuánticos principales n, el número cuántico orbital l, el número 
cuántico magnético ml y el número cuántico de espín (giro) ms.
O
orbital atómico
la región en el espacio alrededor del núcleo de un átomo en el cual es más probable que 
se encuentre un electrón que tiene un conjunto dado de números cuánticos. Un orbital 
atómico se asocia también con cierto nivel de energía.
orbital híbrido
orbital atómico obtenido cuando dos o más orbitales no equivalentes de un átomo se 
combinan. El proceso del rearreglo de los orbitales se denomina hibridación.
óxido para formar vidrio
un óxido que forma un vidrio con facilidad; también un óxido que contribuye a formar la 
red de vidrio de sílice cuando se añade a ella, tal como B2 O3.
óxidos intermedios
óxido que puede actuar como un formador de vidrio o como un modificador de vidrio, 
dependiendo de la composición de este último. Ejemplo, Al2 O3.
P
paramagnetismo
reacción atractiva, positiva y débil de un material a un campo magnético aplicado; el 
material paramagnético tiene una pequeña susceptibilidad magnética positiva.
GLOSARIO
Página 35 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
parámetro de Larsen Miller
parámetro de tiempo-temperatura utilizado para predecir ruptura por esfuerzo debido a la 
fluencia lenta.
parénquima
celdas de almacenamiento de nutrientes de los árboles que son cortas y con paredes 
relativamente delgadas.
pasivación
la formación de una película de átomos o moléculas sobre la superficie de un ánodo de 
manera que la corrosión se retarda o interrumpe.
pérdida de energía por histéresis
el trabajo o energía que se pierde al seguir un lazo de histéresis B-H. La mayoría de la 
energía que se pierde se gasta en mover las fronteras del dominio durante la 
magnetización.
pérdidas de energía por corrientes parásitas
pérdidas de energía en materiales magnéticos mientras se usan campos alternos. Las 
pérdidas se deben a corrientes inducidas en el material.
perlita
mezcla de las fases de ferrita α y cementita (Fe3 C) en placas paralelas (estructura 
laminar) producida por la descomposición eutectoide de la austenita.
permeabilidad magnética µ
el cociente entre la inducción magnética B y el campo magnético aplicado H en un 
material, µ = B/H.
permeabilidad relativa µr
el cociente entre la permeabilidad de un material y la permeabilidad del vacío: µr = µ/µ0.
plástico termofijo (termofijo)
material plástico que se ha sometido a una reacción química mediante la acción de calor, 
catalizadores, etc., y que lo lleva a una estructura macromolecular de red de enlace 
cruzado. Los plásticos termofijos no pueden volverse a fundir y ni son reprocesables 
puesto que cuando se calientan se degradan y descomponen. Plásticos termoestables 
típicos son las resinas fenólicas, poliésteres no saturados y las resinas epóxicas.
GLOSARIO
Página 36 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
plásticos reforzados con fibra
materiales compuestos consistentes en una mezcla de una matriz de un material plástico 
tal como un poliéster o resina epóxica reforzada mediante fibras de alta resistencia como 
el vidrio, carbón o la aramida. Las fibras proporcionan la alta resistencia y rigidez, y la 
matriz de plástico une a las fibras en conjunto y las soporta.
plastificantes
agentes químicos agregados a compuestos plásticos para mejorar el flujo y el proceso y 
reducir la fragilidad. Ejemplo: policloruro de vinilo plastificado.
pliegue de laminado (lámina)
capa de un laminado multicapa.
polarización
la alineación de pequeños dipolos eléctricos en un material dieléctrico para producir un 
momento de dipolo neto en el material.
polarización
voltaje aplicado a dos electrodos de un dispositivo electrónico.
polarización catódica
la desaceleración o interrupción de las reacciones catódicas en un cátodo de una celda 
electroquímica debido a 1) un ritmo bajo en la secuencia de la reacción en la intracara 
metal-electrolito (polarización de activación) o 2) a una escasez del reactivo o 
acumulación de productos de reacción en la intracara metal-electrolito (polarización por 
concentración).
polarización directa
polarización aplicada a una unión pn en la dirección de conducción; en una unión pn bajo 
polarización directa, los electrones y huecos de los portadores mayoritarios fluyen hacia la 
unión de manera que circula una gran corriente.
polarización inversa
polarización aplicada a una unión pn de manera que fluye una pequeña corriente; en una 
unión pn bajo polarización inversa, los electrones y los huecos de los portadores 
mayoritarios fluyen alejándose de la unión.
GLOSARIO
Página 37 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
poliisopreno cis 1,4
el isómero de poliisopreno 1,4 que tiene un grupo metilo e hidrógeno en el mismo lado del 
doble enlace central de su mero. El hule natural está compuesto principalmente por este 
isómero.
poliisopreno trans 1,4
el isómero de poliisopreno 1,4 que tienen el grupo metilo y el hidrógeno en lados opuestos 
del doble enlace central de su mero.
polimerización
la reacción química en la cual se forman moléculas de elevada masa molecular a partir de 
monómeros.
polimerización en cadena
el mecanismo de polimerización por medio del cual cada molécula del polímero aumenta 
el tamaño a una con rapidez una vez que se ha iniciado el crecimiento. Este tipo de 
reacción ocurre en tres etapas: 1) inicio de la cadena, 2) propagación de la cadena y 3) 
terminación de la cadena. El nombre implica una reacción en cadena y suele iniciarse 
mediante alguna fuente externa. Ejemplo: la polimerización en cadena del etileno para 
producir polietileno.
polimerización en masa
la polimerización directa de un monómero líquido en un polímero en un sistema de 
reacciones en las que el polímero permanece disuelto en su propio monómero.
polimerización en solución
en este proceso se usa un disolvente que disuelve al monómero, al polímero y al iniciador 
de la polimerización. La dilución del monómero con el disolvente reduce la velocidad de 
polimerización, y el calor liberado por la reacción de polimerización lo absorbe el 
disolvente.
polimerización en suspensión
en este proceso se usa agua como el medio de reacción, y el monómero se dispersa en 
lugar de disolverse en el medio. Los productos de polímero se obtienen en la forma de 
pequeñas esferas que se filtran, lavan y secan en la forma de polvos para moldeo.
polimerización por pasos
el mecanismo de polimerización por medio del cual el crecimiento de la molécula del 
polímero procede por medio de una reacción intermolecular paso a paso. Sólo está 
implicado un tipo de reacción. Las unidades de monómero pueden reaccionar entre sí o 
con cualquier tamaño de molécula de polímero. El grupo activo en el extremo de un 
1009
1010
GLOSARIO
Página 38 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
monómero se supone que tiene la misma reactividad sin importar la longitud del polímero. 
Amenudo se produce un subproducto, como el agua, en el proceso de polimerización. 
Ejemplo: la polimerización del nylon 6,6 a partir de ácido adípico y hexametilen diamina.
polímero biodegradable
un tipo de polímero que se absorbe en el cuerpo humano después de que cumple su 
propósito; por ejemplo, suturas absorbibles.
polímero hidrofílico
polímeros que absorben agua; similar al agua.
polimorfismo
(en cuanto a metales) la capacidad de un metal de presentar una o más estructuras 
cristalinas. Por ejemplo, el hierro puede tener una estructura cristalina BCC o FCC, 
dependiendo de la temperatura.
portadores mayoritarios
el tipo de portador de carga más predominante en un semiconductor; los portadores 
mayoritarios en un semiconductor tipo n son electrones de conducción, y en un 
semiconductor tipo p son huecos de conducción.
portadores minoritarios
el tipo de portador de carga en la concentración más baja en un semiconductor. Los 
portadores minoritarios en los semiconductores tipo n son huecos, y los semiconductores 
tipo p son electrones.
prensado isostático
la compactación y formación simultánea de un polvo cerámico (y aglomerante) mediante 
presión aplicada uniformemente en todas las direcciones.
prensado seco
la compactación y formación uniaxial simultáneas de partículas granulares cerámicas (y 
aglomerantes) en una matriz.
prepreg
tela o estera impregnada de resina plástica de fácil moldeo que puede contener fibras de 
refuerzo. La resina se cura parcialmente hasta una etapa “B” y se suministra a un 
fabricante que utiliza el material como las capas de un producto laminado. Después de 
que las capas se han depositado para producir una forma final, se pegan, usualmente con 
calor y presión, mediante el curado de la lámina.
GLOSARIO
Página 39 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
primera ley de Fick de la difusión en sólidos
el flujo de una especie que se difunde es proporcional al gradiente de concentración a 
temperatura constante.
principio de exclusión de Pauli
el enunciado de que ningún par de electrones puede tener los mismos cuatro números 
cuánticos.
principio de incertidumbre de Heisenberg
el enunciado de que es imposible determinar con exactitud al mismo tiempo la posición y 
el momento de una pequeña partícula como un electrón.
producto de energía máximo (BH)máx
el valor máximo de B por H en la curva de desmagnetización de un material magnético 
duro. El valor de (BH)máx tiene unidades del SI de J/m3.
protección anódica
la protección de un metal que forma una película pasivada mediante la aplicación de una 
corriente anódica alimentada externamente.
protección catódica
la protección de un metal conectándolo a un ánodo de sacrificio o suministrándole un 
voltaje de cd para hacerlo un cátodo.
protección contra esfuerzos
condición en la que el implante aplicado se lleva una parte importante de la carga que 
soporta un hueso fracturado. Tiene efectos colaterales negativos.
prueba de templabilidad de Jominy
prueba en la cual una barra de 1 pulg (2.54 cm) de diámetro y de 4 pulg (10.2 cm) de 
largo se austenitiza y luego se templa con agua en un extremo. Se mide la dureza a lo 
largo del lado de la barra hacia arriba hasta cerca de 2.5 pulg (6.35 cm) desde el extremo 
templado. Se realiza una gráfica denominada la curva de templabilidad de Jominy 
trazando una gráfica de la dureza de la barra contra la distancia desde el extremo 
templado.
GLOSARIO
Página 40 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
puente de hidrógeno
tipo especial de atracción de dipolo permanente intermolecular que ocurre entre un átomo 
de hidrógeno enlazado a un elemento altamente electronegativo (F, O, N o Cl) y otro 
átomo de un elemento altamente electronegativo.
pultrusión
proceso para producir continuamente una parte de plástico reforzada con fibra de sección 
transversal constante. La parte pultruida se elabora estirando una colección de fibras 
sumergidas en resina a través de una matriz calentada.
punto de ablandamiento
a esta temperatura el vidrio fluye a una velocidad considerable.
punto de deformación
a esta temperatura el vidrio es rígido.
punto de recocido
a esta temperatura pueden relajarse los esfuerzos en el vidrio
punto de red
punto en un arreglo arbitrario en el cual todos los puntos tienen entornos idénticos.
punto de trabajo
a esta temperatura el vidrio puede trabajarse con facilidad.
punto eutéctico
el punto determinado por la composición y la temperatura eutécticas.
puntos de referencia del vidrio (temperaturas) temperatura de 
transición vítrea
el centro del intervalo de temperatura donde un termoplástico calentado luego del 
enfriamiento cambia de un estado elástico y correoso hasta el del vidrio quebradizo
temperatura de transición vítrea
el centro del intervalo de temperatura en la cual un sólido no cristalino cambia de vidrio 
quebradizo a viscoso.
GLOSARIO
Página 41 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
R
radio crítico r* del núcleo
el radio mínimo que una partícula de una nueva fase formada por nucleación debe tener 
para convertirse en un núcleo estable.
radio de madera
un agregado en forma de tira de celdas que se extienden en forma radial en el tallo del 
árbol. El tejido del radio está compuesto fundamentalmente de celdas de parénquima para 
el almacenamiento de nutrientes.
reacción de hidratación
reacción del agua con otro compuesto. La reacción del agua con cemento portland es una 
reacción de hidratación.
reacción eutéctica (en un diagrama de fases binario)
transformación de fase en la cual toda la fase líquida se transforma isotérmicamente, 
mediante enfriamiento, en dos fases sólidas.
reacción monotéctica (en un diagrama de fases binario)
transformación de fase en la cual, luego del enfriamiento, una fase líquida se transforma 
en una fase sólida y en una nueva fase líquida (de composición diferente a la de la 
primera fase líquida).
reacción peritéctica (en un diagrama de fases binario)
una transformación de fases en la cual, después del enfriamiento, una fase líquida se 
combina con una fase sólida para producir una nueva fase sólida.
reacciones invariantes
aquellas reacciones en las que las fases reaccionantes tienen temperatura y composición 
fijas. El grado de libertad, F1, es cero en estos puntos de reacción.
reacciones invariantes
transformaciones de fase de equilibrio que implican cero grados de libertad.
recocido
proceso de tratamiento térmico aplicado a un metal trabajado en frío para ablandarlo.
1010
1011
GLOSARIO
Página 42 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
recocido
tratamiento térmico que se da a un metal para ablandarlo.
recocido (de un material cerámico)
calentamiento de un material cerámico hasta una temperatura suficientemente alta para 
causar la formación de un enlace químico entre las partículas.
recocido magnético
el tratamiento térmico de un material magnético en un campo magnético que alinea parte 
de la aleación en la dirección del campo aplicado. Por ejemplo, el precipitado α′ en la 
aleación de alnico 5 se estira y se alinea mediante este tipo de tratamiento térmico.
recristalización
la segunda etapa del proceso de recocido en la cual nuevos granos empiezan a crecer y 
la densidad de las dislocaciones disminuye de manera significativa.
recuperación
la primera etapa en el proceso de recocido que produce la relajación de los esfuerzos 
residuales y la formación de configuración de dislocación de baja energía.
red espacial
arreglo tridimensional de puntos, cada uno de los cuales tiene entornos idénticos.
reducción en frío porcentual
porcentaje de   reducción en frío =
× 100 %
cambio en el área de la sección transversal
área de la sección transversal original
egla de la palanca
los porcentajes de peso de las fases en cualesquiera dos regiones de fase de un 
diagrama binario de fases pueden calcularse utilizando esta regla si prevalecen las 
condiciones de equilibrio.
regla de las fases de Gibbs
el enunciado de que en equilibrio el número de fases más los grados de libertad es igual al 
número de componentes más 2. P + F = C + 2. En la forma condensada con presión ≈ 1 
atm, P + F = C + 1.
relación de Hall-Petch
ecuación empírica que relaciona la resistencia de un metal con su tamaño de grano.
GLOSARIO
Página 43 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
relación de radio crítico (mínimo)
la relación entre el catión central y los aniones de los alrededores cuando la totalidad de 
estos últimos apenas se tocan entre sí y al catión central.
relación de radios (para un sólido iónico)
la relación entre el radio del catión central y el de los aniones de los alrededores.
remodelación de huesos
la capacidad de un hueso para alterar su tamaño y estructura con base en esfuerzos 
externos.
resistencia dieléctrica
el voltaje por longitud unitaria (campo eléctrico) al cual un material dieléctrico permite la 
conducción, esto es, el campo eléctrico máximo que un dieléctrico puede soportar sin 
ruptura eléctrica.
resistencia eléctrica R
la medida de la dificultad del paso de la corriente eléctrica a través de un volumen de 
material. La resistencia aumenta con la longitud y crece con la reducción del área de la 
sección transversal del material a través del cual pasa la corriente. Unidad del SI: ohm (Ω).
resistencia específica a la tensión
la resistencia a la tensión de un material dividida entre su densidad.
resistencia última a la tensión (RUT)
el esfuerzo máximo en el diagrama de ingeniería de esfuerzo-deformación.
resistividad eléctrica ρe
medida de la dificultad del paso de corriente eléctrica a través de un volumen unitario de 
un material. Para un volumen de material ρe = RA/l, donde R = resistencia del material, Ω; 
l = su longitud, m; A = su área de sección transversal, m2. En unidades del SI, ρe = 
ohmmetros (Ω · m).
resquebrajamiento por hidrógeno
pérdida de ductilidad en un metal debido a la interacción del elemento aleante en el metal 
con hidrógeno atómico o molecular.
GLOSARIO
Página 44 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
S
segunda ley de Fick de la difusión en sólidos
la velocidad de cambio de la composición es igual a la difusividad multiplicada por la 
velocidad de cambio del gradiente de concentración a temperatura constante.
semiconductor
material cuya conductividad eléctrica está aproximadamente a la mitad entre los valores 
para buenos conductores y aisladores. Por ejemplo, el silicio puro es un elemento 
semiconductor y tiene σe = 4.3 × 10-4 (Ω · m)−1 a 300 K.
semiconductor extrínseco tipo n
material semiconductor que se ha tratado con un elemento tipo n (por ejemplo, silicio 
tratado con fósforo). Las impurezas tipo n donan electrones que tienen energías cercanas 
a la banda de conducción.
semiconductor extrínseco tipo p
material semiconductor que se ha tratado con un elemento tipo p (por ejemplo, silicio 
tratado con aluminio). Las impurezas tipo p proporcionan huecos electrónicos cercanos al 
nivel de energía superior de la banda de valencia.
semiconductor intrínseco
material semiconductor que es esencialmente puro y para el cual la brecha de energía es 
suficientemente pequeña (alrededor de 1 eV) para ser superada por la excitación térmica; 
los portadores de corriente son los electrones en la banda de conducción y huecos en la 
banda de valencia.
semicristalino
materiales con regiones de estructura cristalina dispersas en la región amorfa circundante; 
por ejemplo, algunos polímeros.
serie galvánica (agua de mar)
arreglo de elementos metálicos de acuerdo con sus potenciales electroquímicos en agua 
de mar con referencia a un electrodo estándar.
series de fuerzas electromotrices
arreglo de elementos metálicos de acuerdo con sus potenciales electroquímicos estándar.
GLOSARIO
Página 45 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
sinterización (de un material cerámico)
el proceso en el que partículas finas de un material cerámico se unen químicamente al 
someterlas a una temperatura suficientemente alta para que ocurra la difusión atómica 
entre las partículas.
sistema
porción del universo que ha sido aislado de manera que es posible estudiar sus 
propiedades.
sistema de deslizamiento
combinación de un plano de deslizamiento y una dirección de deslizamiento.
sistema isomorfo
diagrama de fases en el cual sólo hay una fase sólida, esto es, sólo hay una estructura de 
estado sólido.
sistemas microelectromecánicos (SMEM)
cualquier dispositivo miniaturizado que efectúa la función de sensado y/o actuación.
sitio intersticial octaédrico
el espacio encerrado cuando los núcleos de seis átomos (iones) circundantes forman un 
octaedro.
sitio intersticial tetraédrico
el espacio encerrado cuando los núcleos de cuatro átomos (iones) de los alrededores 
forman un tetraedro.
solidus
la temperatura durante la solidificación de una aleación a la cual lo último de la fase 
líquida se solidifica.
solución sólida
una aleación de dos o más metales o un metal(es) y un no metal(es) que tiene una mezcla 
atómica de una fase.
solución sólida intersticial
solución sólida formada en la que los átomos del soluto pueden entrar en los intersticios o 
huecos en la retícula de los átomos del disolvente.
GLOSARIO
Página 46 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
solución sólida sustitucional
solución sólida en la que los átomos del soluto de un elemento pueden reemplazar a 
aquellos átomos del disolvente del otro elemento. Por ejemplo, en una solución sólida de 
Cu-Ni los átomos de cobre pueden sustituir a los átomos de níquel en la retícula cristalina 
de la solución sólida.
solvus
una frontera de fase debajo de la frontera de fase líquida isotérmica + sólida proeutéctica 
y entre la solución sólida terminal y las regiones de dos fases en un diagrama de fase 
eutéctica binaria.
superaleaciones
aleaciones metálicas con desempeño mejorado a temperaturas elevadas y altos niveles 
de esfuerzos.
superconductor tipo I
aquel que exhibe repulsión completa al flujo magnético entre los estados normal y 
superconductor.
superconductor tipo II
aquel en el cual el flujo magnético penetra gradualmente entre los estados normal y 
superconductor.
superplasticidad
la capacidad de algunos metales a deformarse plásticamente en 1 000-2 000% a altas 
temperaturas y bajas velocidades de carga.
susceptibilidad magnética χm
el cociente entre M (magnetización) y H (campo magnético aplicado); xm = M/H.
T
temperatura crítica Tc
la temperatura debajo de la cual un sólido no muestra resistencia eléctrica.
temperatura de curie
la temperatura a la cual un material ferromagnético cuando se calienta pierde por 
completo su ferromagnetismo y se vuelve paramagnético.
1011
1012
GLOSARIO
Página 47 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
temperatura de curie (de un material ferroeléctrico)
la temperatura a la cual un material ferroeléctrico en enfriamiento experimenta un cambio 
de estructura cristalina que produce polarización espontánea en el material. Por ejemplo, 
la temperatura de curie de BaTiO3 es 120°C.
temperatura eutéctica
la temperatura a la cual ocurre una reacción eutéctica.
templabilidad
la facilidad de formar martensita en un acero luego de templarlo a partir de la condición 
austenítica. Un acero altamente templable es aquel que forma martensita a través del 
mismo en secciones gruesas. La templabilidad no debe confundirse con la dureza. La 
dureza es la resistencia de un material a la penetración. La templabilidad de un acero es 
principalmente una función de su composición y tamaño de grano.
templado (de un acero)
el proceso de recalentar un acero para aumentar su tenacidad y ductilidad. En este 
proceso la martensita se transforma en martensita templada.
termistor
dispositivo semiconductor cerámico que cambia en resistividad cuando la temperatura 
cambia y se usa para medir y controlar la temperatura.
termoplástico (nombre)
material plástico que requiere calor para hacerlo formable (plástico) y después del 
enfriamiento, retiene su forma. Los termoplásticos están compuestos por polímeros en 
cadena con los enlaces entre las cadenas de tipo de dipolo secundario permanente. Los 
termoplásticos pueden ablandarse repetidamente cuando se calientan y endurecerse 
cuando se enfrían. Termoplásticos típicos son los polietilenos, vinílicos, acrílicos, 
celulósicos y nailons.
trabajo en caliente de metales
deformación permanente de metales y aleaciones arriba de la temperatura a la cual se 
produce continuamente una microestructura sin deformación (temperatura de 
recristalización).
trabajo en frío de metales
deformación permanente de los metales y aleaciones debajo de la temperatura a la cual 
se produce continuamente una microestructura sin deformación (temperatura de 
recristalización). El trabajo en frío ocasiona que el metal se vuelva resistente a la 
deformación.
GLOSARIO
Página 48 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
transductor
dispositivo que actúa mediante potencia de una fuente y transmite potencia en otra forma 
a un segundo sistema. Por ejemplo, un transductor puede convertir la energía sonora de 
entrada en una respuesta eléctrica de salida.
transición de dúctil a quebradizo (TDQ)
ductilidad y resistencia a la fractura reducidas que se observan en un material cuando la 
temperatura es baja.
transistor de unión bipolar
dispositivo semiconductor de dos uniones y tres elementos. Los tres elementos básicos de 
transistor son el emisor, la base y el colector. Los transistores de unión bipolar pueden ser 
de tipos npn o pnp. La unión emisor-base se polariza directamente y la unión 
colector-base se polariza inversamente de manera que el transistor puede actuar como un 
dispositivo de amplificación de corriente.
traqueidas (longitudinales)
la célula predominante que se encuentra en las maderas blandas; las traqueidas tienen su 
función en la conducción y el soporte.
U
unidad de masa atómica (u)
unidad de masa basada en la masa de exactamente 12 de las que corresponden a C
6
12
unión pn
unión o frontera abrupta entre regiones tipo p y tipo n dentro de un solo cristal de un 
material semiconductor.
V
vacante
imperfección de punto en una red cristalina donde falta un átomo en un sitio atómico.
vaso de madera
estructura tubular formada por la unión de elementos de células más pequeños en una fila 
longitudinal.
GLOSARIO
Página 49 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
velocidad de fluencia
la pendiente de la curva fluencia-tiempo en un tiempo dado.
velocidad de crecimiento de fisuras por fatiga da/dN
la velocidad de extensión del crecimiento de grietas causada por carga de fatiga de 
amplitud constante.
vida por fatiga
el número de ciclos de esfuerzo o deformación de un carácter específico que una muestra 
soporta antes de la falla.
vidriado
un recubrimiento de vidrio aplicado a un sustrato cerámico.
vidrio
material cerámico que se produce a partir de materiales inorgánicos a altas temperaturas 
y que se distingue de otras cerámicas por el hecho que sus constituyentes se calientan 
hasta la fusión y luego se enfrían hasta la condición rígida sin que haya cristalización.
vidrio flotado
vidrio plano que se produce a partir de una tira de vidrio fundido frío que se lleva al estado 
vítreo-frágil mientras flota en la parte superior de un baño plano de estaño fundido y bajo 
una atmósfera reductora.
vidrio metálico
metales con una estructura atómica amorfa.
vidrio químicamente templado
vidrio al que se le ha dado un tratamiento químico para introducir grandes iones en su 
superficie con el fin de causar en la misma esfuerzos compresivos.
vidrio templado térmicamente
vidrio que se ha recalentado hasta casi su temperatura de ablandamiento y que se enfría 
después rápidamente en aire para introducir esfuerzos compresivos cerca de su superficie.
viscoelasticidad
el tipo de respuesta mecánica en un material que depende de la velocidad de carga o de 
deformación.
GLOSARIO
Página 50 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
vitrificación
fundido o formación de un vidrio; el proceso de vitrificación se usa para producir un vidrio 
líquido viscoso en una mezcla cerámica después del recocido. Luego del enfriamiento, la 
fase líquida se solidifica y forma una matriz vítrea o vidriada que aglutina a las partículas 
no fundidas del material cerámico.
vulcanización
reacción química que causa enlaces cruzados en las cadenas de polímeros. La 
vulcanización suele referirse al enlace cruzado de las cadenas moleculares del hule con 
azufre, pero la palabra también se usa para otras reacciones de enlace cruzado de 
polímeros como las que ocurren en algunos hules de silicio.
GLOSARIO
Página 51 de 51
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Capítulo 2
2.6. 1.82 × 1021 átomos de Au
2.8. 6.27 × 1021 átomos de Mo
2.9. Atómica % Sn = 65.4 a%
Atómica % Pb = 36.4 a%
2.12. Cu3 Au
2.15. ∆E = 6.56 × 10−19 J = 4.1 eV
2.17.
a.
∆E = 0.66 eV = 1.06 × 10−19 J
b. v = 1.6 × 1014 Hz
c.
λ = 1876 nm
2.19.
E = 9.30 × 10−15 J
v = 1.40 × 1019 Hz
2.30. b.
Mo
[ Kr ]4
5
d 5 s 1
Mo 3 +
[ Kr ]4d 3
Mo 4 +
[ Kr ]4d 2
Mo 6 +
[ Kr ]4d 3
2.38. Fde atracción = 9.16 × 10−9 N
2.39. EK
+
 Br
− = −6.26 × 10−19 J
2.42. rSr
2+ = 0.135 nm
2.53. % enlace covalente = 47.75%
% enlace metálico = 52.25%
1013
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 1 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
2.64. Mientras que un compuesto de 2 – 6 comúnmente tiene un carácter iónico más 
elevado que uno de 3 – 5, la electronegatividad relativamente alta del fósforo provoca 
que el InP sea de naturaleza más iónica.
Capítulo 3
3.11. 0.330 nm
3.13. 0.186 nm
3.16. 0.144 nm
3.18. 0.387 nm
3.25. 0.106 nm3
3.26. 0.273 nm
3.31.
a
Coordenadas de posición: (0, 0, 0), (1, 0, 0)
b
Coordenadas de posición: (0, 0, 0), (1, 1, 0)
c
Coordenadas de posición: (0, 0, 0), (1, 1, 1)
3.35. [ 4 ]
1¯ 1¯
3.46. (100),  (010),  (001), ( 00),  (0 0),  (00 )
1¯
1¯
1¯
3.48.
a.
(1, 0, 0), (1, 0, 1), (1, 1, 0), (1, 1, 1) (1, ½, ½)
b. (1, 0, 0), (1, 0, 1), (0, 1, 0), (0, 1, 1),
(½, ½, 0), (½, ½, 1)
c.
(1, 0, 0), (0, 0, 1), (0, 1, 0), (½, 0, ½),
(½, ½, 0), (0, ½, ½)
3.49. (6 4)
3¯
3.51. (23 )
4¯
3.52. (
2)
1¯ 1¯
3.54. ( 2 )
1¯ 2¯
3.57.
a.
0.224 nm
b. 0.112 nm
c.
0.100 nm
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 2 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.58.
a.
0.502 nm
b. 0.217 nm
3.63. Los índices de Miller-Bravais para los planos que se muestran en la  figura P 3 . 63 ( a ).
Los índices de Miller del plano a son (0 10).
1¯
Los índices de Miller del plano b son (10 2).
1¯
Los índices de Miller del plano c son ( 200).
2¯
Los índices de Miller-Bravais para los planos que se muestran en la  figura P 3 . 63 ( b ).
Los índices de Miller del plano a son (01 0).
1¯
Los índices de Miller del plano b son (1 01).
1¯
Los índices de Miller del plano c son (1 01).
1¯
3.65.
[
21],  [ 111],  [ 2 1],
1¯ 1¯
2¯
1¯ 1¯
[11 1], [2
1],  [1 11]
2¯
1¯ 1¯
2¯
3.67. Los índices de dirección de Miller-Bravais que se indican en la  figura P 3 . 67(a) son 
[ 111] y [11 1]). Aquellos asociados con la  figura P 3 . 67(b) son [ 101]) y [10 1].
2¯
2¯
1¯
1¯
3.71. 180.09 g/mol
3.74.
a.
1.20 × 1013 átomos/mm2
b. 8.50 3 1012 átomos/mm2
c.
1.963 × 1013 átomos/mm2
3.76.
a.
3.29 × 106 mm
b. 2.33 × 106 mm
c.
3.80 × 106 mm
3.80. −4.94%
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 3 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
3.86. 0.3303 nm
3.89.
a.
0.50 ⇒ BCC
b. 0.3296 nm
c.
niobio (Nb)
3.91.
a.
0.75 ⇒ FCC
b. 0.38397 nm
c.
iridio (Ir)
Capítulo 4
4.7. r* = 1.11 × 10−7 cm
4.10. 327 átomos
4.19.
a.
bajo
b. moderado
c.
bajo
4.21. 0.036 nm
4.28. 10.23
4.31. 9.64
Capítulo 5
5.3.
a.
2.77 × 1024 vacantes/m3
b. 2.02 × 10−5 vacantes/átomo
5.13. 56.6 min.
5.16. 0.394 wt %
5.17. 340 min. = 5.67 h
5.19. 1.03 mm
5.20. 1.98 × 10−4 cm
5.23. 0.707 µm
1013
1014
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 4 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
5.25. D = 1.71 × 10−15 m2 /s
5.26. D = 8.64 × 10−14 m2 /s
5.29. 139.3 kJ/mol
Capítulo 6
6.6. 0.0669 cm
6.13. 80.8%
6.14. 0.1255 in.
6.19. σ = 962 MPa
6.20. σ = 954 MPa
6.23. Deformación ingenieril ε = 0.175
6.29.
a.
Esfuerzo ingenieril = 125,000 psi
Deformación ingenieril = 0.060
b. Esfuerzo verdadero = 132,600 psi
Deformación verdadera = 0.0587
6.39. Los cuatros planos de deslizamiento principales son: (111);  ( 11);  (1 1);  (11 ).
1¯
1¯
1¯
Las tres direcciones de deslizamiento son: [ 10];  [01 ],  [ 01].
1¯
1¯
1¯
6.46.
a.
30.6 MPa
b. 0
6.48. σ = 2.08 MPa
6.49.
a.
1.94 MPa
b. 1.94 MPa
c.
0
6.52.
a.
34.7 MPa
b. 0
c.
34.7 MPa
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 5 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
6.64.
a.
42.9%
b. Último máximo a la tensión ≈ 80 ksi; Resistencia a la cedencia ≈ 64 ksi; y 
Elongación ≈ 5%.
Capítulo 7
7.7. 0.015 in.
7.9. 50.9 ksi
7.12. 0.76 mm
7.13. 3.90 mm
7.19.
a.
29 ksi (199.8 MPa)
b. 14.5 ksi (99.9 MPa)
c.
10.5 ksi (72.3 MPa)
d. −0.16
7.24. σ = 149 MPa
7.26. 0.176 in.
7.31. 1419 h
7.33. El esfuerzo es de aproximadamente 96 MPa
7.34. 186.2 h
Capítulo 8
8.16.
a.
Peso de la fase líquida = 364 g
Peso de la proeutéctica α = 136 g
b. Peso de la fase líquida = 251 g
Peso de la proeutéctica α = 249 g
c.
307.5 g
d. 192.5 g
8.17. 83.3% Sn y 16.7% Pb
8.24. 66.7%
8.26. % de peso de líquido = 14.3%
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 6 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
% en peso δ = 85.7%
8.29.
a.
% en peso α = 47.4%
% en peso L1 = 52.6%
b. % en peso α = 72.2%
% en peso L1 = 27.8%
c.
% en peso α = 88.5%
% en peso L2 = 11.5%
d. % en peso α = 90%
% en peso β = 10%
8.31. 10.8% Pb y 89.2% Cu
Capítulo 9
9.12. % en peso de austenita = 80.8%
% en peso de ferrita proeutectoide = 19.2%
9.14. 0.49% C
9.17. % en peso de austenita = 98.3%
% en peso de cementita = 1.7%
9.19. 1.08% C
9.20. 1.32% C
9.24. 0.232% C
9.68. alrededor de 53 RC
9.69.
a.
40 RC
b. 34 RC
9.73. 12°C/sec
9.80. Los componentes de la microestructura serán bainita, martensita y austenita.
9.96. 9.2%
Capítulo 10
10.1. 14,643 mers
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 7 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
10.4. 98 mers
10.6. Fracción de mols del poliestireno = 0.541
Fracción de mols del poliacrilonitrilo = 0.459
10.7. Fracción de mols del poliacrilonitrilo = 0.324
Fracción de mols del polibutadieno = 0.382
Fracción de mols del poliestireno = 0.294
10.9. 1.24 g S
10.13. 1.69%
10.17. % en peso S = 6.56%
10.18.
a.
61.7 días
b. 4.0 MPa
10.20. 37.65 kJ/mol
10.22.
a.
35.7 días
b. 65.95 días
Capítulo 11
11.7. 0.414
11.10. 4.87 g/cm3
11.13.
a.
4.96 g/cm3
b. 7.27 g/cm3
11.14.
a.
0.577
b. 0.524
11.16. 2.95 g/cm3
11.18. 6.32 g/cm3
11.21. 18.1 O2− o 9.1 Th4+ iones/nm2
11.27. 6.03 g/cm3
1014
1015
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 8 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
11.93. 736.7°C
Capítulo 12
12.20.
a.
% en peso de fibra de carbón = 76.0%
% en peso de resina de epóxica = 24.0%
b. 1.60 g/cm3
12.23. 239.6 GPa
12.26. La resistencia del material compuesto = 30.48 GPa
La fracción de la carga que soportan las 49 fibras de Kevlar = 0.988
12.29. 9.40 GPa
12.54. Cantidad de cemento requerida = 22.43 sacos
Cantidad de grava requerida = 8012 lb
Peso requerido de arena mojada = 4126 lb
Peso requerido de agua requerido = 109 gal
12.81. 0.306
12.82. 222.2 GPa
Capítulo 13
13.12. −0.314 V
13.13. −0.403 V
13.17. 0.07 M
13.19. −0.046 V
13.26. 23.5 min
13.28. 1.07 × 10 −2 g
min
13.31. 4.52 × 10−7 A/cm2
13.34. 8.34 × 10−7 A/cm2
13.64. 23.6 h
13.75. 0.65 A
Capítulo 14
14.7. 0.127 m
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 9 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
14.14. 2.36 × 10−6 Ω × cm
14.15. −146.5°C
14.29. 0.45 Ω · m
14.32. 17.4 (Ω · m)−1
14.39.
a.
7.51 cm3
b. 6.61 × 10−3 Ω · m
14.44.
a.
6.17 × 1018 electrones/cm3
b. 1.24 × 10−4
14.70.
a.
i.
InSb = 0.994
ii.
InP = 0.979
b.
i.
InSb = 0.006
ii.
InP = 0.021
14.78. 3675
Capítulo 15
15.11.
a.
3.6%
b. 4.4%
15.14. 0.903
15.16.
a.
0.552 µm
b. 1.83 µm
c.
0.98 µm
15.23. 3.79 × 10−2 s
15.34. 5.67% de la luz se retiene
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 10 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
15.47. 0.046 T
Capítulo 16
16.23. Ms = 1.70 × 106 A/m
la inducción por saturación es 2.14 T
16.24. 2.51 × 106 A/m
16.66. % en peso de Fe = 91.7%
% en peso de B = 2.97%
% en peso de Si = 5.33%
RESPUESTAS A PROBLEMAS SELECCIONADOS
Página 11 de 11
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
ÍNDICE ANALÍTICO
1016
1016
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 1 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1016
1017
1017
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 2 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1017
1018
1018
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 3 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1018
1019
1019
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 4 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1019
1020
1020
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 5 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1020
1021
1021
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 6 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1021
1022
1022
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 7 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1022
1023
1023
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 8 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1023
1024
1024
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 9 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1024
1025
1025
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 10 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1025
1026
1026
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 11 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1026
1027
1027
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 12 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1027
1028
1028
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 13 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1028
1029
1029
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 14 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1029
1030
1030
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 15 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1030
1031
1031
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 16 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1031
1032
1032
1033
1033
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 17 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1033
1034
1034
1035
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 18 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

Fundamentos de la ciencia e ingeniería de materiales, 4th Edition
1035
1036
ÍNDICE ANALÍTICO
Página 19 de 19
http://libreria-universitaria.blogspot.com

