
Stephen Ullmann è nato nel 1914 a Budapest, ove si è 
O 
laureato in lingue moderne nel 1936. Trasferitosi 
N 
successivamente in Inghilterra, ha conseguito nel 1949 il N 
dottorato in lettere presso l'Università di Glasgow; 
13 
attualmente ricopre la cattedra di Fi'lologia Romanza nella 
Oxford University. Ha insegnato nel 1964 all'Università 
di Taranto e nel 1965 all'Università di Ann Arbor. 
È direttore della rivista " Archivium Linguisticum , 
membro del comitato direttivo di " French Studies , e 
del consiglio consultivo di " Romance Philology "· Oltre 
al libro che qui presentiamo (1962) le sue principali 
opere sono: "Words and their Use, (1951); "The 
Principles of Semantics , ( 1951); " Précis de sémantique 
francai se , ( 1952) : 
« Style in the French Nove l " ( 1957); 
" The lmage in the Modern French Nove l " ( 1960); 
" Language an d Style , ( 1964) . 
La semantica deve essere oggi intesa non come una 
disciplina particolare e autonoma, bensì come un settore 
su cui convergono gli interessi di tutte quelle scienze 
(logica, psicologia, teoria della comunicazione, 
sociologia, linguistica, ecc.) che rivolgono la propria 
attenzione al problema del significato; da qui l'esigenza 
che ognuna di queste scienze formuli con chiara esattezza 
la propria, specifica definizione epistemologica del 
concetto stesso di " significato " · Questo volume, 
ormai classico in materia, intende rispondere 
a tale esigenza, fornendo un'ampia e documentata 
esposizione dei metodi che caratterizzano l'intervento 
della linguistica nello studio dei significati trasmessi 
dalla comunicazione umana. 
L'Autore ha inteso presentare in quest'opera 
un'applicazione empirica dei fondamenti teorici esposti 
precedentemente nei suoi " Principles of Semantics , e 
quindi fornire ai lettori, specialisti e non, un utile strumento 
di acquisizione tecnica dei metodi linguistici d'analisi 
semantica. Tutti i punti di vista metodologici vengono 
puntualmente discussi e largamente esemplificati in un 
equilibrato sforzo teso ad assimilare a un'impostazione 
strutturalista e funzionalista i risultati a cui è pervenuta 
la scienza linguistica. Non mancano tuttavia suggestivi 
spunti sui possibili sviluppi dello strutturalismo semantico. 
Prezzo L. 6.000 
[5.660] 


STEPHEN ULLMAN 
La setnantica 
Introduzione alla scienza del significato 
IL MULINO 

Titolo originale: Semantics: An Introduction lo the Science of Mea­
tzing, Oxford, Basi! Blackwcll & Mott Ltd., 1962. Traduzione di Anna 
Baccarani c Luigi Rosiello. 
Copyright © 1962 by Basil Blackwell & Mott Ltd. Copyright © 1966 
by Società editrice il Mulino, Bologna. 
CL 27-0865·5 

INTRODUZIONE 
ALL'EDIZIONE ITALIANA 


La semantica moderna 
e fopera di Stephen Ullmann 
La semantica è stata di recente definita <ښ una tipica 
scienza di frontiera (boundary) » 1, in quanto i suoi confi­
ni metodologici sfumano in zone appartenenti a vari do­
mini scientifici, autonomamente caratterizzati da propri 
metodi e da proprie specifiche finalità di ricerca. Si può 
dire che culturalmente essa è al centro di un campo di 
interessi su cui convergono varie esperienze scientifiche 
che, pur partendo da diverse ipotesi teoricbe, si incontrano 
interdisciplinarmente sul terreno dell'analisi dei contenuti 
concettuali, culturali, emotivi, ecc., trasmessi dalla comu­
nicazione linguistica. Il problema della definizione del « si­
gnificato » tocca infatti da vicino gli ambiti di competen­
za della filosofia, e in particolare della semiotica e della 
logica, della psicologia, della sociologia, della teoria della 
comunicazione e infine della linguistica, considerata anche 
nei suoi legami con la stilistica e con la critica letteraria. 
Quando si parla di semantica si è consapevoli di usare 
un termine di per sé epistemologicamente equivoco e di 
conseguenza generico, che richiede, per essere specificato 
nel suo significato operativo, o l'ausilio dell'aggettivazio­
ne o il riferimento al preciso contesto metodologico deli­
mitante ogni singolo approccio scientifico. Nell'ambito 
1 B. Malrnberg, New Trends in Linguistics, Stockholm-Lund, 1964, 
p. 127. 

VIII 
Luigi Rosiello 
di una teoria generale dei segni Morris 2 definisce il sì­
gnificato di semantica in relazione oppositiva a quelli di 
pragmatica e sintassi. Tale tripartizione viene assunta da 
Carnap 3 che distingue i tre campi d'investigazione rela­
tivi alla materia segnica a seconda dei tre gradi di astra­
zione che essi rappresentano: la pragmatica comprende 
lo studio del linguaggio in rapporto diretto con il compor­
tamento del parlante; la semantica astrae dagli usi con­
creti del linguaggio e considera il rapporto tra l'espres­
sione e i suoi « designata »; la sintassi implica un'ulte­
riore astrazione dai « designata » per prendere in conside­
razione le relazioni formali esistenti tra i termini del­
l'espressione. In questo contesto logico e semiologico è 
possibile vedere implicitamente affermato il concetto rela­
zionale di « significato », che ritroviamo in tutta un'ampia 
zona del pensiero contemporaneo (A. R. Lindesmith­
A. L. Strauss, Social Psychology, New York, 1956, p. 54: 
« il significato è un rapporto, non un'essenza »; S. K. Lan­
ger, Philosophy in a New Key, Cambridge, Mass., 1942, 
p. 55: « il  significato non è una qualità, ma una funzione di 
un termine »; ecc.), e in tutta una tradizione di studi lingui­
stici che ha come ascendenza la concezione del segno di 
F. de Saussure e che giunge fino a concepire il segno come 
una funzione, cioè come una relazione d'interdipendenza 
tra due funtivi, il piano del contenuto e il piano del­
l'espressione (L. Hjelmslev, Prolegomena to a Theory of 
Language, tr. ingl., Madison, 196Y, pp. 47-9). Su questa 
linea di impostazione si colloca anche la definizione che 
l'Ullmann ha dato di « significato » intendendolo come 
« una reciproca relazione tra nome e senso, che li rende 
capaci di evocarsi vicendevolmente l'un l'altro » (The 
2 Cb. Morris, Segni, linguaggio e comportamento, tr. it., Milano, 
1963, p. 210. 
3 R. Carnap, Introduction to Semantics, Cambridge (Mass.), 1959, 
pp. 8-11. 

Stephen Ullmann e la semanlica moderna 
IX 
Principles of Semantics, Glasgow-Oxford, 19592, p. 70; 
si veda anche il presente volume a p. 96 ). Esiste quindi 
uno stretto legame tra il pensiero filosofico e logico mo­
derno e la concezione strutturale e funzionale della lingua 
od considerare il significato non piu come identificantesi 
col contenuto concettuale dei segni linguistici, bensi come 
una relazione (o funzione) tra il piano dell'espressione lin­
guistica e quello della sostanza concettuale. 
Ferdinand de Saussure d'altra parte aveva piena con­
sapevolezza che lo studio dei segni non può essere ristretto 
al solo ambito scientifico della linguistica, ma anzi conce­
piva la linguistica come un settore particolare di una scien­
za generale dei segni, la semiologia, che a sua volta sa­
rebbe rientrata nella sfera di competenza della psicologia 
sociale. La semiologia, il cui pioniere nel secolo scorso 
fu il filosofo pragmatista americano C. S. Peirce, ebbe il 
suo atto di nascita ufficiale nel 1923 con la pubblica­
zione del famoso libro The Meaning of Meaning di Ogden 
e Richards; e ha avuto sviluppo soprattutto in America 
per influenza del comportamentismo e per opera preva­
lentemente del Morris, che nel libro Signs, Language and 
Behavior (New York, 1946) ne ha dato una formulazione 
rigorosa. Essa è stata poi integrata da Carnap, come s'è 
visto, nello studio dei segni come elementi di conoscenza 
logica e razionale, studio condotto al fine della costruzio­
ne di modelli di linguaggio scientifico. Secondo questo 
indirizzo pertanto l'analisi semiologica ha accantonato lo 
studio del linguaggio comune, che rimane invece l'ogget­
to principale d'indagine del metodo analista caratteristico 
della scuola di Oxford, il quale si applica appunto allo 
studio delle strutture logiche del discorso quotidiano. 
In America d'altronde lo studio psico-sociologico dei 
significati segnici relativi alla comunicazione quotidiana ha 
trovato il suo sviluppo nella costituzione di un movimen­
to e di un metodo denominato semantica generale, che ha 

x 
Luigi Rosiello 
avuto come suo fondatore il logico polacco A. Korzybski 
(Science and Sanity; An Introduction to Non-Aristotelian 
Systems and Genera! Semantics, 1933) e che ha tuttora il 
suo organo di stampa nella rivista « Etc. » (si veda: Lan­
gua,Ӵe, Meaning and Maturity: Selections from « Etc. », 
1943-53, New York, 1954). Questa teoria fa un ampio uso 
del termine semantica, qualificando comportamentistica­
mente con esso ogni reazione psicologica consistente nella 
risposta a un segno; e la semantica generale si attribuisce 
un compito pedagogico e terapeutico circa i disturbi della 
comunicazione. Si analizzano le parole in base a una scala 
alla cui sommità sta l'oggetto designato e nei sottostanti 
altri gradi stanno i livelli d'inferenza concettuale e lingui­
stica. Ripercorrere e ricostruire i processi semantici d'infe­
renza significa correggere ed eliminare gli equivoci e i 
disturbi del linguaggio, derivanti da stati patologici del 
comportamento nervoso o da condizionamenti del com­
portamento sociale che, reificando la comunicazione, ri­
ducono le parole a simboli mitologici. La semantica 
generale si qualifica cosi come una disciplina sociologica 
che si pone il fine di rendere maggiormente consapevoli i 
soggetti parLanti della funzione segnica delle parole che 
usano. Essa condivide con la semiotica, a un diverso livel­
lo, l'aspirazione a un tipo di comunicazione segnica rigoro­
sa e priva di equivoci e turbamenti. 
La teoria dell'informazione è, come si sa, un metodo 
statistico e matematico che si applica ai sistemi di con­
trollo e di trasmissione dei segnali, prescindendo dal con­
tenuto semantico che gli elementi costitutivi del messag­
gio trasmettono; ciò che viene misurato è la capacità d'in­
formazione dei segnali non il loro contenuto informativo. 
Ma nell'ambito della teoria della comunicazione e in par­
ticolare nells studio delle comunicazioni di massa si è avver­
tita l'esigenza di sottoporre a controllo e misurazione sta­
tistica anche i contenuti semantici trasmessi dai messaggi 

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
XI 
al fine di determinare le strutture di comportamento dei 
parlanti e dei riceventi nei confronti d eli 'uso delle parole. 
Si è dato cosf vita a una nuova disciplina, l'analisi del colt­
tenuto, che può essere definita genericamente la traduzio­
ne sul piano semantico dei metodi statistici sperimentati 
dalla teoria dell'informazione. La codificazione metodolo­
gica della nuova disciplina risale a Bernard Berelson, Con­
teni Analysis ( 1952), ma la sanzione interdisciplinare di 
essa si è avuta nella conferenza alla Allerton House del­
l'Università dell'Illinois nel 1955, a cui erano presenti: 
due studiosi di scienza politica, due linguisti, due psico­
logi, un folklorista e uno storico; i loro contributi sono 
stati pubblicati, a cura di l. de Sola Pool, nel volume 
Trends in Content Anal)•sis (Urbana, 1959). Ma piu che 
una vera e propria disciplina l'analisi del contenuto è un 
metodo d'indagine statistica atto a misurare le interrela­
zioni strutturali che, sul piano dei contenuti semantici 
(culturali, sociali, religiosi, mitologici), intervengono nei 
processi della comunicazione; metodo che può venir ap­
plicato con profitto in tutto il settore delle scienze del­
l'uomo, dalla teoria della politica alla storiografia, dalla 
psicologia alla linguistica, dalla sociologia all'antropologia 
culturale, ecc. 
Una situazione di avanzato progresso metodologico ri­
guardante in particolare il problema della misurazione in 
senso quantitativo del significato è riscontrabile nell'ap­
plicazione che è stata fatta in psicologia delle operazioni di 
calcolo matematico compiute con l'ausilio di calcolatori 
elettronici. Ci si vuoi riferire in particolare al metodo ela­
borato da tre psicologi americani, C. E. Osgood, G. J. 
Suci e P. H. Tannenbaum (The Measurement of Mean­
ing, Urbana, 1957), operanti nell'Istituto di ricerca sulle 
Comunicazioni dell'Università dell'Illinois. Tale metodo 
viene denominato differenziale semantico e consiste nel­
l'applicazione dell'analisi fattoriale a un congruo numero 

XII 
Luigi Rosiello 
di risposte che vari soggetti hanno dato a dei reattivi in 
cui singoli concetti (madre, padre, dittatore, ecc.) vengono 
valutati in riferimento a una scala formata da vari aggetti­
vi bipolari (del tipo: alto-basso, buono-cattivo, forte-de­
bole, ecc.), che vengono ad occupare gli estremi di una 
linea graduata lungo la quale sono segnate dal soggetto le 
applicazioni significative del concetto base. Si giunge, tra­
mite l'analisi fattoriale, a individuare delle strutture quan­
tificare nell'ambito delle quali certi fattori significativi 
(fattore valutativo, di potenza, di attività, ecc.) rappre­
sentano il nucleo di strutturazione di determinati settori 
del lessico. Ma per un'esposizione esemplificativa piu 
chiara ed anche piu critica rimandiamo senz'altro alle pa­
gine del presente volume, ave l'autore individua nel me­
todo del differenziale semantico la possibilità della fon­
dazione di una « semantica sperimentale » (p. 1 13 ). 
Le nuove prospettive di studio teorico e applicativo 
aperte dalla traduzione automatica hanno riproposto in 
termini operativi il problema del rapporto che si stabili­
sce tra le strutture logiche e le strutture linguistiche 
nella considerazione semantica delle singole unità comuni­
cative. Per valutare il grado d'incidenza che il problema 
del significato ha nell'elaborazione dei modelli operati­
vi per la traduzione automatica, si rimanda alle considera­
zioni sullo stato dei lavori nell'Unione Sovietica e nel 
mondo occidentale contenute rispettivamente in: O. S. 
Akmanova-I. A. Mel'chuk-R. M. Frumkina-E. V. Padu­
cheva, Exact Metbods in Linguistics, tr. ingl., Berkeley­
Las Angeles, 1963, e in Traduction automatiqtte et lingui­
stique appliquée, a cura di E. Delavenay, Parigi, 1964. 
Come si può desumere da questa pur sommaria e in­
completa rassegna delle varie accezioni metodologiche e 
applicative in cui la qualificazione di semantica e la no­
zione di significato vengono specificate e accolte nei sin­
goli settori scientifici e culturali, l'interesse per i pro-

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
XIII 
blemi della significazione potrebbe essere rappresentato 
come un campo magnetico in cui convergono da piu parti 
diverse esperienze e, nel contempo, da cui partono diverse 
finalità di ricerca. I confini tra l'un approccio e l'altro 
presentano spesso notevoli difficoltà di delimitazione; 
da qui l'esigenza di precise formulazioni metodologiche 
determinanti l'area specifica di competenza di ogni sin­
gola disciplina. 
Questa è la ragione principale per cui viene presentato 
al pubblico italiano in forma diretta questo manuale di 
semantica « linguistica », compilato da Stephen Ullmann, 
uno dei piu aggiornati e provveduti cultori di tale disci­
plina, che, nell'ambito di una metodologia linguistica di­
rettamente influenzata dalle recenti esperienze struttu­
raliste, si preoccupa tuttavia di ricostruire tutti i possibili 
e reali legami con gli antecedenti del metodo strutturale 
che si trovano nella tradizione della linguistica storica. 
Questa edizione italiana di un libro che si presenta piu 
empirico che teorico (circa i fondamenti teorici si vedano i 
già citati Principles of Semantics) ha, nell'intento degli 
editori e dei curatori, la funzione chiarificatrice, nel mo­
mento culturale odierno, di contribuire a una specifica 
delimitazione del campo di competenza che la linguistica 
ha nello studio dei processi della significazione, mostran­
do in atto i metodi e gli strumenti che essa impiega nel­
l'operare direttamente sul materiale segnico. 
Per definire il concetto di « significato » come recipro­
co rapporto tra un significante (nome) e un significato 
(senso) l'Ullmann si richiama a varie teorie ed esperienze 
(Ogden e Richards, Bloomfield, Firth, ecc.), consapevole 
che la definizione saussuriana del segno, esemplificata con 
la famosa immagine del foglio di carta avente due facce, 
un recto e un verso, indissolubilmente legate, non è suffi­
ciente e può essere equivoca. Infatti, se questa afferma­
zione del Saussure non viene rapportata alla teoria del 

XIV 
Luigi Rosiello 
segno elaborata posteriormente ed anche autonomamente o 
se viene isolata dalla concezione generale dell'arbitrarietà 
del segno stesso, può sorgere la tentazione, specialmente 
in certi ambienti della cultura italiana, di pensare che tra 
la posizione saussuriana e l'identificazione crociana, intui­
zionistica tra forma e contenuto non vi sia sostanzialmente 
molta distanza. Mentre, a parte l'impostazione filosofica 
di fondo che separa nettamente i discorsi dei due studiosi 
(l'uno, Saussure, parte da un'impostazione di maturo posi­
tivismo sociologico, l'altro, Croce, è l'erede di una tradi­
zione di pensiero idealistico e speculativo con innesti irra­
zionalisti e storicisti), il valore dell'affermazione saussu­
riana è puramente generico, cioè quello di aver definito 
il « genere » segno come un'entità che ammette due piani 
di riferimento interno indissolubilmente legati fra loro, 
senza con ciò che l'uno determini la specificità dell'altro: 
in altri termini, il contenuto semantico di una determinata 
parola può essere un concetto qualsiasi, indifferente alla 
forma linguistica; è sufficiente che esso esista perché si rea­
lizzi il nesso segnico. Per Croce invece l'identificazione 
di forma e contenuto è specifica, in quanto quel determi­
nato contenuto (affettivo, concettuale, ecc.) richiede quel­
la forma e quella sola, e non ammette la diversità di 
piani d'analisi. Ci si trova pertanto di fronte a due di­
scorsi completamente diversi e lontani tra loro; da un lato 
quello del metodologo preoccupato della definizione e del­
la distinzione delle proprie categorie, generiche e speci­
fiche, che gli servono per l'analisi del proprio universo 
di fatti empirici, dall'altro quello del filosofo di tipo spe­
culativo che tende a cogliere l'essenza dei fenomeni em­
pirici riportandoli a un 'unica realtà spirituale che, nelle 
sue manifestazioni differenziate, viene a essere la base 
di ontologizzazione delle singole discipline scientifiche. 
La teoria del segno può riguardare da un lato il piano 
tli ricerca fonologica che come tale assume quello del 

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
xv 
significato nella sua genericità, vale a dire come puro 
schema di riferimento e di verifica, mentre dall'altro si 
qualifica come fondamento dell'indagine semantica intesa 
però come ricerca tesa a cogliere la specificità dei singoli 
rapporti che si vengono a stabilire tra determinati tipi di 
contenuti e determinati tipi di forme linguistiche atte a 
trasmettere i messaggi. Insomma, la semantica linguistica 
può essere definita come la specificazione della teoria 
generale del segno, che, operando sulla linea del rappor­
to tra un significante e un significato, è in grado di analiz­
zare, schematizzare e strutturare le singole specifiche rela­
zioni che si possono stabilire nel quadro generale della 
struttura della lingua. 
* 
* 
* 
Stephen Ullmann è nato nel 1914 a Budapest, ave ha 
compiuto gli studi universitari seguendo i corsi di lingue 
moderne e addottorandosi nel 1936 in filosofia. Conse­
gui successivamente il dottorato in lettere nell'anno 1949 
presso l'università di Glasgow, dove è stato dal 1949 al 
1953 lettore di filologia romanza e linguistica generale. 
Dal 1953 ricopre la cattedra di lingua francese e filolo­
gia romanza presso l'università di Leeds. È stato Visiting 
Professar nel 1964 all'università di Taranto e l'anno se­
guente ha insegnato all'Istituto di linguistica dell'univer­
sità del Michigan (Ann Arbor). Dirige la rivista A,-chivum 
Linguisticum, è membro del comitato direttivo di French 
Studies e del consiglio consultivo di Romance Philology. 
La sua bibliografia è vasta e, oltre a una gran quantità 
di articoli, relazioni e interventi a congressi, consta dei 
seguenti libri: \Vords and their Use (1951 ), The Princi­
ples of Semantics (l" ed., 1951 ), Précis de sémantique 
/rançaise o· ed., 1952), Style in the French Nove! ( 1957), 
Tbe Image in the Modern French Nove! (1960), Semantics 
(1962), Language and Style ( 1964). 

XVI 
Luigi Rosiello 
L'interesse specifico per la semantica, che, come si 
vede dalla bibliografia è costante in tutta la sua attività 
di romanista, risale agli anni dei suoi studi universitari a 
Budapest, ave ebbe come maestro l'eminente linguista un­
gherese Zoltan Gombocz (1877-1935), il quale pubblicò 
nel 1926, come 4" volume del suo « Schema di grammati­
ca ungherese», un trattatello di Semantica (Jelentéstan) 
che, pur nella sua schematicità (in tutto 109 pagg.), rap­
presenta per quell'epoca un apprezzabile tentativo sistema­
tizzatore dei metodi d'analisi semantica. Quest'opera del 
Gombocz non fu conosciuta che da pochi in Europa a cau­
sa della difficoltà della lingua in cui è scritta, l'ungherese, 
e a cui si riferisce nell'esemplificazione. È da pensare che 
il giovane studente Ullmann abbia saputo apprezzare il va­
lore dell'opera ed abbia saputo far tesoro del metodo ap­
preso dal suo maestro, se, come si può desumere anche 
affrettatamente dai continui rinvii contenuti nelle sue ope­
re principali, l'opera del Gombocz può essere considerata 
la fonte primaria dello schema generale d'impostazione 
della sistematica e del metodo ullmanniano. Dato l'interesse 
che può avere sia dal punto di vista della storia della di­
sciplina, sia come punto di partenza della matura posi­
zione dell'Ullmann, riteniamo non inutile soffermarci a 
considerare il contenuto metodologico della Semantica di 
Gombocz 4• 
Il metodo del Gombocz appare subito, nell'Introdu­
zione, fondato su presupposti di natura dichiaratamente 
psicologistica e orientato a scoprire le leggi pancroniche 
delle associazioni delle idee che dominano la vita psichica 
dell'uomo, al di là di ogni specifica differenziazione lin­
guistica e sistematica: « Lo spirito umano - dice Gom­
bocz - è, grosso modo, uguale ovunque; le leggi delle 
associazioni delle idee sono essenzialmente le stesse in 
4 Ringraziamo il prof. Guglielmo Capacchi per l'aiuto datoci nella 
traduzione dall'ungherese dei brani citati. 

Stcphen Ullmann e la semantica moderna 
XVII 
Germania, in Finlandia, in India » (p. 6 ). Un'impostazio­
ne di tal genere non esclude tuttavia che la semantica ab­
bia il compito di individuare ciò che di caratteristico della 
mentalità di ogni popolo è riflesso in ogni singola lingua, 
sempre però su un piano di accertamento psicologico. Il 
Gombocz tenta di combinare i risultati della scienza posi­
tivistica, che tendeva a sottoporre a leggi di natura psico­
logica gli atteggiamenti umani (è citato piu volte il 
Wundt) con le esigenze di un'impostazione metodologica­
mente piu matura in senso sociologico quale è quella rap­
presentata dall'opera del Saussure. Egli infatti accetta 
la distinzione saussuriana di sincronia e diacronia appli­
candola anche alla semantica che verrebbe con ciò ad as­
sumere una dimensione descrittiva per ciò che riguarda lo 
studio del significato, inteso come sistema di conoscenza, e 
a mantenere lo studio diacronico su una base di spiega­
zione storica e psicologica dei cambiamenti del significato 
delle parole ( « La semantica, al pari delle altre discipline 
grammaticali, si divide in due parti principali: la semantica 
descrittiva ove il problema centrale è quello della cono­
scenza e del significato; e la semantica storica che si occu­
pa della classificazione e della spiegazione psicologica dei 
cambiamenti di significato », p. 9 ). 
In tal maniera il Gombocz dimostra di non aver piena­
mente afferrato il nucleo innovatore del Cours saussuria­
no, in quanto la distinzione tra diacronia e sincronia pare 
gli serva solo a confermare ciò che egli aveva già desunto 
dalla scienza positivistica, vale a dire un'applicazione dei 
metodi naturalistici e meccanicistici ai comportamenti psi­
cologici dell'uomo. Invano si cercherebbe un accenno agli 
spunti piu fecondi che la teoria saussuriana fornisce alla 
fondazione di una semantica linguistica, quali il concetto 
di « valore », la descrizione sincronica dei campi associa­
tivi, ecc. Ma c'è anche un altro fattore che gioca un cer­
to ruolo nella sistematica semantica di Gombocz: l'insor-

XVIII 
Luigi Rosiello 
genza di una prospettiva storicistica che viene a porre 
in rilievo quelli che sono gli elementi affettivi e poetici 
nella descrizione dei cambiamenti semantici. Ci sembra pe­
rò che questo aspetto, come del resto l'adesione alla dico­
tomia saussuriana, venga a trovarsi subordinato all'imposta­
zione generale che rimane quella di uno psicologismo di 
origine positivistica, cioè di natura meccanicistica e uni­
versalistica. 
Nel secondo capitolo, La struttura psicologica della 
parola, viene posto il fondamento di una teoria del segno, 
inteso come un'unione di significante e significato. Tale 
rapporto, che si fonda sull'isolamento della parola come 
unità segnica, è definito in termini di associazione mnemo­
nica; la natura arbitraria, convenzionale del rapporto 
segnico è individuata solo in termini di associazionismo 
psicologico tra una rappresentazione mentale dell'oggetto 
esterno e un'immagine acustica del suono. L'impostazio­
ne psicologica gli permette però di notare anche l'aspetto 
pragmatico, di comportamento che l'uso delle parole con­
tiene: « La lingua è il mezzo non solo per comprendere, 
ma anche per suscitare dei sentimenti; la parola, oltre ad 
avere una forza suscitatrice d'immagini, ha una forza su­
scitatrice di emozione affettiva » (p. 17). Pare che l'associa­
zionismo si sposti verso una considerazione comportamen­
tista; e ciò viene confermato dall'analisi ch'egli fa dei 
suoni in rapporto all'effetto aฏJstico che essi provocano 
sull'ascoltatore indipendentemente dal significato ch'essi 
trasmettono. « È evidente che l'effetto estetico dei suoni 
musicali è piu piacevole di quello prodotto dai rumori. Da 
questo punto di vista possiamo classificare i suoni del di­
scorso in tre gruppi: l. suoni musicali puri (o quasi 
puri): le vocali sonore e l, m, n, 11; 2. le mescolanze tra 
i suoni musicali e i rumori: le consonanti sonore, r, v, z, 
z, j, b, d, g, ecc.; 3 .  i rumori puri: le consonanti sorde 
s, s, f, x, p, t, k, ecc. » (p. 20). Pur nella sua approssima-

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
XIX 
zione, questo tipo di classificazione dei suoni rappresen­
ta un tentativo di analisi acustica che tiene conto del com­
portamento estetico dell'ascoltatore. L'effetto estetico del 
materiale fonologico gioca un ruolo importante nella poesia 
e soprattutto in certi indirizzi della poesia moderna, come 
avviene presso i parnassiani, i simbolisti, ecc., che pongono 
alla base della loro poetica il principio del « mot sonore 
et évocatif ». Ma l'effetto psicologico può essere anche 
determinato dal potere evocativo che le parole si trovano 
ad avere per cause obiettive ed esterne, come avviene, ad 
es., nell'uso di termini arcaici o del linguaggio quotidiano, 
di voci che richiamano ambienti o livelli sociali diversi, 
ecc. In questa classificazione psicologica rientrano anche gli 
usi migliorativi o peggiorativi che si fanno di parole stra­
niere. Vengono, ad es., segnalate parole come hotel, dé­
jeuner, service, che connotano l'enunciato di chi le usa 
con una sfumatura di maggior signorilità rispetto alle cor­
rispondenti parole ungheresi; mentre parole come nacio, 
flaska connotano peggiorativamente, rispetto alle corri­
spondenti ungheresi, gli oggetti che denominano (pp. 28-9). 
Il terzo capitolo, La struttura logica della parola, è 
quello dove piu evidente si avverte l'influenza della teoria 
saussuriana del segno, il quale, data l'impostazione psico­
logistica, viene senz'altro identificato con la parola: 
« II 
segno rappresentato dalla parola, quale unità autonoma 
piu piccola del discorso sensato, è un'entità psicologica 
a due facce », l'immagine fonica da un lato e il concetto 
dall'altro. « Mi valgo di proposito del termine i m m a g i ­
n e f o n i c a e non di successione di suoni, al fine di 
metterne in risalto il carattere psicologico » (p. 31 ). Vie­
ne di conseguenza ribadita l'affermazione metodica di 
Saussure secondo la quale il segno non unisce un oggetto 
e un nome, ma un concetto e un'immagine acustica, c viene 
colta la natura funzionale del concetto di « significato »: 
« Possiamo parlare di significato solo quando pensiamo 

xx 
Luigi Rosiello 
al rapporto reciproco tra il nome e il senso che vi si riferi­
sce. Il significato . .. è un c o n c e t t o f u  n z i o n a l e » 
(p. 33 ) . Troviamo qui riconosciuto un principio che, oltre 
a fondare metodicamente la classificazione dei mutamenti 
semantici che seguirà, sarà fecondo di risultati nell'elabora­
zione posteriore del metodo semantico strutturale. Si pen­
si alla definizione di Hjelmslev del segno come funzione che 
pone in rapporto due funtivi S, al triangolo di Ogden e 
Richards 6, ecc. Ma, se in queste affermazioni troviamo ri­
flessa quella teoria che sarà poi denominata « analitica », 
quando il Gombocz viene a definire il « senso » delle pa­
role pare invece che aderisca alla teoria « operazionale », 
cosi come la troviamo ora formulata da Wittgenstein e dal­
la scuola di Oxford: « Il senso della parola non è un con­
cetto logico, scientifico, di cui possiamo renderei conto, ma 
si sviluppa nell'uso concreto; esso è un concetto psicolo­
gico » (p. 3 5). Se si vuoi vedere la posizione psicologis tic a 
di Gombocz non solo nei suoi limiti d'impostazione gene­
rale, ma anche in rapporto a una verifica prospettica, si 
può dire che nella sua sistematica si trovano anticipate le 
due ipotesi principali, quella analitica e quella operaziona­
le (o contestuale), che ancora oggi dividono il campo degli 
studi semantici, e tra le quali l'Ullmann, come si avrà occa­
sione di vedere, tenterà una composizione. 
Seguono i principi operativi per una classificazione 
sincronica del materiale semantico. Vengono infatti di­
scussi fenomeni come la polisemia, l'omonimia Ia cui di­
stinzione è valida sul piano dell'analisi descrittiva, mentre 
i fenomeni si confondono quando si passa alla spiegazione 
delle cause diacroniche, in quanto « nella pratica non è af­
fatto facile stabilire quando la polisemia sconfina nell'omo­
nimia » (p. 41 ). Sempre in una dimensione sincronica l'in­
dividuazione dei sinonimi può avere una giustificazione 
s Hjelmslev, Prolegomeno, cit., pp. 47 sgg. 
6 The Meoning of Meoning, cit., p. 11. 

Stepben Ullmann e la semantica moderna 
XXI 
logica, ma nella realizzazione concreta, psicologica della lin­
gua ogni singolo contenuto è portatore di sfumature che 
annullano gli effe t ti di processi diacronici di convergenza 
tra significati. La distinzione tra nomi propri e nomi comu­
ni ci porta, sempre sul piano sincronico, al limite della 
semantica, in quanto il nome proprio può essere consi­
derato come una parola senza significato, in quanto serve 
a designare e distinguere individui e non concetti. Ricor­
rendo alla nota distinzione compiuta da Stuart Mill tra 
nomi connotativi, come quelli che designano un oggetto 
con incluso un attributo, e nomi non-connotativi, come 
quelli che designano un oggetto o un attributo, Gombocz 
definisce i nomi propri senz'altro come non-connotativi, in 
quanto la loro funzione non è quella di significare, bensi 
quella semplicemente di identificare. Diversa appare però la 
situazione all'indagine diacronica, in quanto all'origine 
molti nomi propri istituivano una connessione tra l'indi­
viduo e altri esseri: per es., col gruppo totemistico, con 
l'avo, col totem individuale, con potenze invisibili che 
proteggono il portatore del nome, ecc. Questa motivazione 
estrinseca si venne via via perdendo e ai nomi propri ri­
mase solo la funzione identificatrice. Si può assistere dia­
cronicamente a due processi divergenti secondo i quali da 
un lato si ha la perdita di significato di parole comuni 
che diventano nomi propri, mentre dall'altro si assiste al­
l'acquisizione di significato da parte di nomi propri che 
passano con ciò alla classe delle parole comuni (vd. a tal 
proposito il piu completo studio di quest'ultimo processo 
di B. Migliorini, Da/ nome proprio al nome comune, Gine­
vra, 1927). 
I capitoli che seguono riguardano tutti la diacronia se­
mantica e contengono descritte le leggi di trasformazione 
dei significati cosi come sono state consegnate alla lin­
guistica moderna da tutta una tradizione che va da Aristo­
tele alla formulazione neogrammatica di Michel Bréal. 

XXII 
Luigi Rosiello 
La novità del trattato di Gombocz è rappresentata dal­
l'esigenza di fornire una classificazione sistematica ed esau­
riente dei cambiamenti di significato. 
Il quarto capitolo, La classificazione dei cambiamenti 
di significato, contiene un esame storico e critico delle 
teorie dei mutamenti semantici che si sono avute dall'anti­
chità ai tempi moderni: vengono infatti considerate quel­
le di Aristotele, di Quintiliano, del Rinascimento, di Vico 
fino a giungere a quelle della fine del secolo scorso. Il 
Darmesteter e il Bréal esauriscono in uno schema quadri­
partito tutta la classificazione dei mutamenti di significa­
to: l .  restrizione di significato ( trasposizione dal genere 
alla specie), 2. ampliamento di significato (trasposizione 
dalla specie al genere), 3 .  metafora ( trasposizione per somi­
glianza), 4. metonimia ( trasposizione per connessione spa­
zio-temporale). Hermann Paul, il teorico della scuola neo­
grammatica, si attiene sostanzialmente a questo schema, ma 
vi aggiunge alcune considerazioni circa le cause dei muta­
menti, che sono riconducibili alla distinzione tra un « si­
gnificato usuale >) e un « significato occasionale >) (usuelle 
tmd okkasionelle Bedeutung): ogni vero mutamento se­
mantico si riduce in ultima analisi a una stabilizzazione 
del significato occasionale: ciò che dapprima era singolare, 
momentaneo diviene via via generale e usuale. In rela­
zione al rapporto significato usuale - significato occasio­
nale, il Paul distingue tre fondamentali tipi di cambia­
menti semantici: l. restrizione di senso (la sfera del signi­
ficatQ .si restringe e il contenuto si arricchisce), 2. amplia­
mento di senso (la sfera del significato si estende e il con­
tenuto si impoverisce), 3. trasferimento avvenuto in se­
guito a una connessione spazio-temporale. Nei confronti 
di questi tipi di classificazione puramente logica A. Meil­
let fa valere le motivazioni storico-sociologiche che si 
possono individuare nei cambiamenti semantici e in par­
ticolare nei processi di ampliamento e restringimento di 

Stepben Ullmann e la semantica moderna 
XXIII 
significati, che possono essere ricondotti al passaggio di 
una parola da una sfera sociale ristretta ad una piu ampia 
o viceversa. Ma ciò non soddisfa Gombocz il quale cri­
tica come unilaterale la posizione del Meillet, in quanto 
non considera l'aspetto psicologico dei fatti semantici e 
individua nell'opera del Wundt il primo tentativo di clas­
sificazione dei cambiamenti di significato condotto su basi 
psicologiche e fondato sulle leggi delle associazioni di 
idee. Su tali basi egli distingue quattro tipi di cambiamen­
ti semantici: l. cambiamenti di tipo assimilativo (per 
somiglianza di contenuto), 2. cambiamenti di tipo com­
plicativo (per somiglianza di sfumature), 3. reazioni senti­
mentali ai cambiamenti, 4. condensazione associativa di 
significati. A questa classificazione del Wundt il Gombocz 
muove una critica di fondo, individuando in essa l'erro­
nea identificazione di significato con contenuto concettuale 
di una parola, in base alla quale il cambiamento seman­
tico viene inteso non come mutamento di « segno », bensi 
come mutamento di concetto. Egli invece che, come s'è 
visto, parte da una concezione del « segno » come recipro­
co rapporto tra significante e significato, è in grado di 
classificare i cambiamenti semantici in uno schema che 
possiamo dire funzionale. 
Il quinto capitolo, Il sistema dei cambiamenti di signi­
ficato, contiene un'analisi dei modi in cui psicologicamen­
te e linguisticamente avvengono tali mutamenti e si con­
clude con lo schema dei tipi di trasferimenti semantici, 
che saranno specificati ed esemplificati nei capitoli seguen­
ti. Un primo importante riconoscimento è « che il muta­
mento fonetico e quello semantico sono procedimenti in­
dipendenti. Può cambiare la forma fonetica della parola 
e il significato rimanere costante; può cambiare il signifi­
cato della parola pur non mutando la forma fonetica. 
Infine può cambiare contemporaneamente sia la forma fo­
netica sia il significato della parola senza che l'un pro-

XXIV 
Luigi Rosiello 
cedimento interferisca nell'altro » (p. 63 ). È qui impli­
cito il principio della linguistica moderna che afferma l' au­
tonomia delle diverse strutture in cui sono organizzate ri­
spettivamente la sostanza fonica da un lato e la sostanza 
concettuale dall'altro. Resterebbe tuttavia d'approfondire 
il problema riguardante il mutamento del rapporto segnico 
allorché intervienè un qualsiasi mutamento in uno dei due 
termini del rapporto stesso; ma evidentemente Gombocz 
non poteva possedere gli strumenti metodologici adatti per 
trarre tutte le conclusioni in senso strutturale dalla postu­
lata teoria funzionale del segno. Dall'affermazione piu 
sopra citata viene comunque chiarita ulteriormente la sua 
posizione: la semantica riguarda lo studio delle associa­
zioni psichiche che, nei mutamenti provocati nell'organiz­
zazione dei concetti, investono una sfera di fenomeni, di na­
tura sostanziale, autonoma dalla struttura fonologica della 
lingua. Infatti è detto testualmente che il cambiamento 
di significato è « un manifestarsi linguistico, esteriore del­
le leggi dell'associazione delle immagini » (p. 64 ); in tale 
affermazione i due piani, quello semantico e quello lingui­
stico, sono consapevolmente tenuti distinti, anche se il pri­
mo è identificato unilateralmente coi meccanismi associa­
zionistici del cervello e il secondo non viene specifica­
mente definito. 
Tenendo presente la distinzione tra i due termini del 
rapporto segnico, che il Gombocz denomina rispettivamen­
te nome (forma fonica della parola) e senso (immagine 
concettuale), ogni mutamento di significato può venir 
descritto cosf: il nome n divenne, nel corso del suo svi­
luppo, il segno costante dell'associazione non solo con x, 
ma anche con l'immagine y; il processo quindi può essere 
formulizzato in questi termini: 
nx > nxy > ny 

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
xxv 
Ogni mutamento semantico rientra in uno di questi due 
tipi: 
l. trasferimento di nome da un senso all'altro: 
v------x 
-1, 
l 
l " 
l 
l 
" 
l 
l 
" 
l 
l 
" 
l 
l 
" l 
l 
"l 
[n,] 
n 
2. trasferimento di senso da un nome all'altro: 
[y] 
x 
l" 
l 
l " 
l 
l 
" 
l 
l 
" 
l 
l 
" 
l 
l 
" l 
l 
Ɠl 
n,------n 
Il trasferimento di nome viene reso possibile dall'associa­
zione delle immagini concettuali, mentre il trasferimento 
di senso viene reso possibile dall'associazione delle imma­
gini fonetiche. Dato che il nesso associativo in ambedue 
i casi si fonda o sulla somiglianza o sulla contiguità, pos­
sono essere distinti quattro tipi principali di mutamenti 
semantici: 
l .  trasferimento di nome in base alla somiglianza 
tra i sensi. 
2. trasferimento di nome in base all'associazione 
contattuale tra i sensi. 

XXVI 
Luigi Rosiello 
3. trasferimento di senso m base alla somiglianza 
tra i nomi. 
4. trasferimento di senso m base alle connessioni 
sintagmatiche tra i nomi. 
Questa è la classificazione funzionale che Gotnbocz 
ci ha dato dei cambiamenti semantici riscontrabili sulla 
linea di un'indagine diacronica. Gli altri quattro capitoli 
che seguono, cioè il sesto il settimo l'ottavo e il nono, sono 
rispettivamente intitolati ai quattro tipi di trasferimenti 
semantici piu sopra schematizzati e contengono la descri­
zione e l'esemplificazione dei modi in cui nel tempo si 
attuano le trasformazioni semantiche. 
Il trasferimento di nome compiuto per un'associazione 
di somiglianza tra immagini oggettive si può presentare 
in due modi: se due immagini oggettive hanno elementi co­
muni si ha allora una somiglianza di contenuto; se due 
immagini oggettive non hanno elementi in comune, ma 
esiste una parentela di sfumature, si ha una somiglianza 
di sfumature. Il primo processo, secondo la terminologia 
di Wundt, realizza un mutamento assimilativo, il secondo 
un cambiamento complicativo. Il cambiamento assimilativo 
è il dominio incontrastato della metafora, che si attua il 
piu delle volte nella forma: nx > nxy, vale a dire nel caso 
in cui il precedente significato continua a vivere accanto 
al nuovo (come avviene, ad es., nella metafora poetica); 
ma diacronicamente il processo può anche e sovente esau­
rirsi fino a giungere allo stadio ny, cioè alla completa 
scomparsa del vecchio significato che viene totalmente so­
stituito dal nuovo. La causa piu frequente del cambiamen­
to è determinata dal mutamento dell'oggetto denominato: 
col passare del tempo gli oggetti, le istituzioni, i costu­
mi cambiano, ma la vecchia denominazione rimane, pur 
mutando il suo nesso segnico: è il caso del termine penna 
(ungh. toll), che significava dapprima solo la penna del­
l'uccello, poi, mantenendo sempre tale significato, è venuto 

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
XXVII 
a significare l'oggetto con cui si scrive ed ha mantenuto 
tale significato anche quando tale oggetto è mutato con 
l'invenzione e l'uso della penna d'acciaio. Un'altra causa 
di trasferimenti metaforici è il confondersi linguistico di 
sfere sociali ristrette in ambiti di uso piu ampi: la lingua 
quotidiana è ricca di termini che hanno ampliato la propria 
sfera d'impiego ed hanno impoverito il contenuto, che è di­
venuto generico e poco caratterizzante. « Per quanto siano 
istruttivi dal punto di vista storico-culturale i cambiamenti 
di significato assimilativi, non possono tuttavia stare alla 
pari, per ciò che riguarda il valore psicologico, con l'altra 
forma principale di trasferimenti fondati sulla somiglianza, 
che è il cambiamento complicativo di significato » (p. 81 ) . 
Particolarmente rilevante tra questi tipi di trasferimenti è 
la metafora sinestetica o sinestesia, vale a dire il passag­
gio di un termine dalla designazione di una certa sfera 
delle nostre sensazioni a quella di un'altra sfera sensoriale. 
Gli esempi possono essere tratti sia dal linguaggio comu­
ne ( tatto > udito: t'oce dura; tatto > vista: colori caldi, 
freddi; gusto > olfatto: odore dolce; gusto > udito: voce 
amara; gusto > vista: colori dolci; vista > udito: voce 
scura, chiara; ecc.) sia dal linguaggio poetico, in particola­
re della poesia romantica e simbolista (si ricordi di Gau­
tier, Contralto. Synphonie en blanc majeur, il sonetto di 
Baudelaire, Correspondances, quello di Rimbaud, Les 
voyelles, ecc.);. Si fa rientrare in questo tipo di trasfe­
rimenti complicativi anche il passaggio di una parola da 
un significato sensoriale a un significato che investe la 
sfera dei sentimenti, dei giudizi morali, ecc., che l'Ullmann 
denominerà piu propriamente « pseudo-sinestesia ». 
La base dei trasferimenti di nome può essere anche 
l'associazione contattuale di idee contigue che si presen­
tano contemporaneamente alla coscienza del parlante o in 
7 Ci perrncniamo rin\"iare a L. Rosidlo, Le sinl!stesie 11ell'opera poe­
tica di Montale, in <<Rendiconti», fase. 7, maggio 1963, pp. 3-21. 

XXVIII 
Luigi Rosiello 
successione in tipi di nessi sintattici. La contiguità tempo­
rale o spaziale di determinati sensi permette il passaggio 
di un nome da un senso all'altro: sono questi i fenomeni 
che la terminologia della retorica chiama metonimia, si­
neddoche, ecc. Un tipico esempio è rappresentato dai ter­
mini: greco y).wa-rra., latino lingua, finnico kieli, turco ti!, 
ecc., che possiedono i due significati di « lingua » in senso 
anatomico e di « idioma »; ma il trasferimento, seppur 
con sfumature diverse, è avvenuto anche in quelle lingue 
che possiedono due diverse denominazioni, come il tede­
sco (Zunge e Sprache) e l'inglese (tongue e language). 
I trasferimenti di senso che avvengono per somiglianza 
di nomi subiscono l'azione del contagio fonetico. Ma, av­
verte Gombocz che non prende in considerazione il caso 
limitato ma significativo dell'etimologia popolare, questi 
cambiamenti sono sporadici e in una certa misura determi­
nati dal fraintendimento delle parole. Riportiamo un solo 
esempio: l'ungherese iratos ( < ir « scrivere, disegnare ») 
significa « variopinto »; è chiaro che sotto l'influsso della 
parola ir « balsamo » Stefano Barsony scrive iratos illatok 
nel senso di « odori balsamici ». 
Il significato della parola viene in parte determinato 
dalle connessioni in cui il nome è posto nella frase; ciò 
viene a creare dei nessi sintattici frequenti e costanti che 
sono le condizioni di trasferimenti di senso da un nome 
all'altro, in quanto un determinato elemento significativo 
della frase assume olofrasticamente o per ellissi il senso 
di un altro o di altri elementi che vengono a perdere la 
propria funzione significativa rispetto al senso che ave­
vano in origine. Il caso piu frequente si riscontra nei 
nessi attributivi, in cui può essere l'attributo ad assume­
re il contenuto della parola determinata (citiamo il famo­
so esempio del lat. jecur ficatum, nome di una pietanza 
costituita di fegato d'oca ingrassata con i fichi: si è avuta 
l'ellissi del determinato jecur il cui significato è stato as-

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
XXIX 
sunto dal determinante ficatum > i t. fegato), oppure il 
passaggio può aversi per la caduta dell'attributo il cui signi­
ficato viene assunto dal termine determinato. Possono 
presentarsi altri casi in cui è il verbo ad assumere il signi­
ficato del proprio oggetto piu frequente, oppure il sog­
getto che ingloba anche il significato del predicato, ecc. 
Con ciò termina il trattato di semantica del Gombocz, 
in cui si può, riassumendo, riscontrare l'incrociarsi di varie 
esperienze metodologiche e culturali: l'associazionismo psi­
cologistico d'origine positivistica, la teoria saussuriana del 
segno, l'insorgenza di esigenze storicistiche e idealistiche 
ed anche il sociologismo della scuola francese (Meillet). 
Ma ciò che caratterizza originalmente l'opera di Gombocz 
è la sua esigenza Ji fornire un quadro sistematico di sche­
mi classificatori in cui possano trovare la loro giusta col­
locazione sia i tropi della vecchia retorica sia i risultati 
della recente semantica storica. Il fatto poi che tale schema 
venga applicato in larga misura a lingue non indo-euro­
pee, come l'ungherese, il finlandese e il turco, è una con­
ferma della validità in senso pancronico delle leggi della 
trasformazione semantica. 
* 
* 
* 
Come s'è già detto, questo schema rappresenta il lon­
tano modello della sistematica semantica che l'Ullmann ha 
elaborato nel suo volume teorico, The Principles of Se­
mantics; esso tuttavia ha subito un'opera di decantazione 
da tutti gli elementi spuri, come ad es. l'associazionismo 
psicologistico, che sono presenti nell'impostazione genera­
le di Gombocz, ma s'è anche arricchito sia nei suoi fon­
damenti teorici, sia nella sua duttilità operativa. La base 
di partenza è l'impostazione saussuriana, confermata, per 
ciò che pertiene specificamente alla teoria del segno, dalla 
concezione 
« analitica » di Ogden e Richards riassunta 
schematicamente nella famosa rappresentazione triangolare 

xxx 
Luigi Rosiello 
degli elementi costitutivi della semiosi. Da Saussure, da 
Ogden e Richards parte anche la classificazione dei cam­
biamenti di senso di G. Stern (Meaning and Change of 
Meaning, Goteborg, 1 9  31 ) , che Ullmann utilizza per indi­
viduare due grandi tipi modali di processi semantici, già 
impliciti, del resto, nella trattazione di Gombocz: a) cam­
biamenti dovuti a conservatorismo linguistico, b) cambia­
menti dovuti a innovazione linguistica. Il primo tipo di 
cambiamenti riguarda fenomeni di trasformazione che av­
vengono nella realtà referenziale esterna al sistema lingui­
stico e di fronte ai quali il sistema linguistico mantiene i 
propri rapporti strutturali, mentre il secondo tipo di cam­
biamenti trova le sue motivazioni nel mutare di certi rap­
porti interni alla lingua, senza che con ciò si escluda 
una concomitante trasformazione dell'elemento referen­
ziale esterno. Questa distinzione di capitale importanza in­
troduce nello studio semantico una dimensione struttura­
le, in quanto elimina ogni possibile equivoco metodolo­
gico nell'attribuzione delle cause dei mutamenti semantici 
a fattori esterni al sistema linguistico, equivoco che, ad 
es., esisteva nelle ricerche dell'indirizzo 
« Worter und 
Sachen >> , da molti erroneamente inteso come un metodo 
d'indagine semantica. 
Tale impostazione tendenzialmente strutturale permet­
te all'Ullmann di recuperare lo schema di classificazione 
del Gombocz inserendolo nel quadro dinamico della ricer­
ca funzionale articolata nei due momenti fondamentali: 
descrizione sincronica della struttura dei rapporti segnici, 
spiegazione diacronica dei mutamenti avvenuti in tale 
struttura. Infatti sul piano sincronico si possono avere: 
l )  associazioni tra i sensi: a) per somiglianza, b) per con­
tiguiià; 2. associazioni tra i nomi: a) per somiglianza, 
b) per contiguità. Accettando come base il piano delle rela­
zioni « aญsociative » di Saussure e lo schema analitico di 
Ogden e Richards si è reso possibile introdurre nello stu-

Stephen Ullmann e la semanlica moderna 
XXXI 
dio dei cambiamenti semantici la dimensione sincronica che 
viene a costituirsi come il fondamento sistematico dell'ana­
lisi semantica. Ma lo studio sincronico-descrittivo deve an­
che render conto dei rapporti semantici complessi che ven­
gono a determinare un intrecciarsi di relazioni che l'Ull­
mann chiama multiple meaning (intendendo sempre mea­
ning come il rapporto segnico tra il significante e il signifi­
cato, tra il nome e il senso). Ciò si produce in due modi: l. 
un solo senso può avere piu nomi (sinonimia); 2. un solo 
nome può avere piu sensi; in questo secondo caso possono 
distinguersi ulteriormente tre possibilità: a) diversi aspetti 
di un senso (cambiamenti in applicazione); b) diversi sensi 
di una parola (polisemia); c) diverse parole con forma iden­
tica ( omonimia). Sia la polisemia sia l'omonimia possono 
dar luogo a situazioni patologiche della comunicazione, a 
sanare le quali i mezzi propri della lingua sono stati messi 
in evidenza dallo Gilliéron e dalla geografia linguistica. 
Come si sa, uno dei problemi lasciati aperti al pensiero 
linguistico posteriore da Saussure è quello del rapporto 
integrativo tra l'indagine sincronica che coglie la lingua 
nel momento della sua sistematicità e quella diacronica che 
si applica alla dinamicità storica dei fatti linguistici. Men­
tre sul piano della linguistica geografica è stato merito 
del Wartburg aver mostrato, nell'analisi storica di un con­
flitto omonimico, la complementarità dei due metodi, 
sincronico e diacronico, in semantica il superamento del­
l'antinomia saussuriana è dovuta alla teoria strutturale dei 
« campi linguistici >ฎ (o lessicali, o semantici) elaborata da 
J. Trier (Der deutsche W ortschatz i m Sinnbezirk d es V er­
standes, Heidelberg, 1 931 ) e dalla sua scuola. I campi lin­
guistici, che sviluppano un'intuizione saussuriana, sono dei 
settori concettuali organizzati in sistemi in cui ogni ele­
mento lessicale è reciprocamente condizionato dagli altri 
e acquista valore dalla posizione che ha nella struttura d'in­
sieme. La storia del campo semantico consiste nella com-

XXXII 
Luigi Rosiello 
parazione successiva di stati sincromc1, da cui risultano 
accertate e spiegate le modificazioni avvenute nell'ambito 
dei rapporti tra i singoli elementi del sistema. Queste 
nuove prospettive metodologiche sperimentate nell'ambito 
degli studi lessicologici offrono la possibilità di passare da 
una considerazione sincronica a una interpretazione diacro­
nica dei fatti di trasformazione semantica. 
Ma la teoria dei campi semantici, trascorso il periodo 
di entusiastica adesione ad essa, ha rivelato i suoi limiti 
consistenti soprattutto nel fatto che la sua sfera di appli­
cazione empirica è ristretta a limitati settori del lessico 
già strutturati di fatto e non può essere estesa a tutto il 
patrimonio lessicale di una lingua. Si deve pertanto ricor­
rere ad altri criteri d'intervento metodologico per spiega­
re strutturalmente determinati mutamenti avvenuti sulla 
linea del rapporto segnico tra significante e significato. 
Questa è la ragione per cui l'Ullmann accetta la classifica­
zione dei cambiamenti semantici proposta dal suo maestro 
budapestino, fondandola, come s'è visto, sulla sincronia 
e integrandola in modo da renderla piu duttilmente aderen­
te alle esigenze della ricerca storica. Infatti i trasferimenti 
di nomi (per somiglianza o per contiguità tra i sensi) e i 
trasferimenti di sensi (per somiglianza o per contiguità tra 
i nomi) sono singolarmente rapportabili a determinate sfe­
re associative all'interno delle quali sono individuabili le 
condizioni che consentono e producono i fenomeni di varia­
bilità semantica storicamente attestati. La classificazione 
che ne risulta può essere quindi a buon diritto denominata 
« classificazione funzionale » dei cambiamenti semantici; 
essa si discosta notevolmente dall'impostazione psicologi­
stica di Gombocz, anche se vi aderisce quasi completa­
mente nella formulazione tecnica. Ma un piu sottile esame 
dei fatti storici condotto con maggior aderenza alle possi­
bilità associative sincroniche ha indotto l'Ullmann ad ar­
ricchire lo schema quadripartito, ricevuto da Gombocz, di 

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
XXXIII 
un quinto tipo di trasferimenti semantici, i trasferimenti 
compositi, comprendente tutti quei fenomeni in cui si os­
serva il complesso intrecciarsi e sovrapporsi di processi tra­
sformativi semplici. I trasferimenti compositi, possono es­
sere di tre tipi: a) trasferimenti compositi di nome i quali 
possono avvenire per somiglianza e contemporaneamente 
per contiguità di sensi (es., lat. anxius derivato da angere 
(( soffocare » ); b) trasferimenti compositi di senso i quali 
possono rappresentare una convergenza di nomi per somi­
glianza e per contiguità (es., lo sviluppo di convergenza 
semantica dei verbi tedeschi hegen e pflegen); c) trasferi­
menti di nome e di senso, di cui si hanno quattro possibili­
tà teoriche: l .  per somiglianza di nomi e somiglianza di 
sensi (es., fr. indésiderable, calco e poi ellissi dell'ingl. un­
desiderable alien); 2. per somiglianza di nomi e contiguità 
di sensi (es., ingl. belfry che dal significato originario di 
« torre mobile usata negli assedi » passa a quello moderno 
di « campanile » per influenza di bell « campana » estraneo 
all'etimo); 3. per contiguità di nomi e somiglianza di sensi 
(es., esisteva in latino il sintagma fisso equites peditesque; 
quando equites divenne il nome di una classe sociale, i 
« cavalieri », la sua influenza analogica, fondata su un'as­
sociazione sintagmatica, agi su pedites che venne a signi­
ficare antonimicamente « uomini comuni, cittadini co­
muni » ); 4. per contiguità di nomi e contiguità di sensi 
(es., un Bordeaux in cui compare un doppio processo me­
tonimico: « un bicchiere o una bottiglia di vino » [il con­
tenente per il contenuto], « un vino di Bordeaux » [ il luo­
go per il prodotto] ). 
La complessità e la varietà associative dei processi 
semantici non consentono la formulazione di leggi fisse e 
ineccepibili di natura sostanziale, in quanto, come s'è piu 
volte rilevato, l'oggetto dell'indagine semantica è per defi­
nizione il rapporto funzionale tra il piano del significante 
e quello del significato. Il concetto di legge semantica deve 

XXXIV 
Luigi Rosielln 
venir quindi sottoposto a una definizione che ponga in 
evidenza il suo carattere di probabilità; a tal fine, allo 
stato attuale degli studi, utile può essere l'applicazione di 
metodi di analisi e calcolo statistico ai processi associativi 
che avvengono nel comportamento delle unità lessicali nel 
quadro del sistema linguistico. La complementarità dei 
metodi raggiunta tramite la teoria dei campi lessicali e 
l'analisi statistica dei vari processi e rapporti associativi 
permette la fondazione di una tipologia semantica dei di­
versi sistemi linguistici, comparando i qua!i si possono 
individuare certe tendenze costanti, comuni a lingue anche 
genealogicamente non affini. L'esame dei tratti semantici 
caratteristici, come, ad es., il dosaggio delle parole conven­
zionali e motivate, la preferenza per i termini specifici o 
generici, i mezzi di difesa contro la polisemia o l'omonimia, 
ecc., può avere come risultato sistematico la fondazione 
di una semantica tipologica sia in funzione puramente de­
scrittiva (per es., la differenza tra il francese e il tede­
sco stabilita in base al grado di autonomia semantica 
delle parole in relazione al contesto), sia in funzione della 
spiegazione di processi storici (per es., come dal tipo les­
sicale motivato dell'antico francese si sia sviluppato il tipo 
lessicale essenzialmente convenzionale del francese mo­
derno). 
Ma se da un lato lo studio generale dei processi asso­
ciativi e di mutamento dei significati può portare all'isola­
mento di tipi semantici, dall'altro offre la possibilità di co­
gliere gli elementi universali comuni a tutte le latitudini lin­
guistiche. Uno dei compiti assegnati alla linguistica dal 
Saussure è quello « de chercher les forces qui sont en jeu 
d'une manière permanente et universelle dans toutes les 
langues, et de dégager les lois générales auxquelles on peut 
ramener tous les phénomènes particuliers de l'histoire » 
(Cours, 1 9 16, p. 20). Una tendenza della linguistica mo­
derna si riallaccia appunto a questa proposizione saussu-

Stephen Ullmann e la semantica modema 
xxxv 
dana che altro non fa se non riammettere nell'ambito le­
gittimo della scienza linguistica quella che era stata un'esi­
genza primaria delle riflessioni filosofiche illuministiche 
sul linguaggio. L'approccio pancronico fu infatti sostenuto 
dal campione dello strutturalismo glossematico, lo Hjelm­
slev (Principes de grammaire générale, 1928), e dieci anni 
dopo si ebbe un importante contributo alla fondazione di 
un metodo pancronico da parte del Sommerfeld (Points 
de vue diachrnnique, synchronique et panchronique en lin­
guistique générale, 1938) il quale schematizzò nel modo se­
guente i punti di vista metodici da cui può partire lo 
studio della langue: 
Langue  Idiochronie 
t Panchronie 
\ Idiosynchronie 
i Idiodiachronie 
\ Pansynchronie 
l Pandiachronie 
Qualche perplessità suscita nell'Ullmann l'attribuzione 
dell'approccio pancronico allo studio della langue: « pan­
chronistic linguistics is no t really a science of " la langue ", 
but of "le langage" » (Principles, p. 265); mentre appare 
chiaro che per individuare « les principes communs à tous 
les états de langue » e « les caractères généraux cles 
changemen ts linguistiques » ( Sommerfeld) bisogna com­
parare dei sistemi linguistici (langues ), colti sincronicamen­
te e diacronicamente, per determinare un sistema universa­
le della comunicazione umana, cosa che non è possibile 
compiere con lo studio della semplice facoltà di parlare 
(langage ), che è di competenza piu della psicologia che della 
linguistica. Egli tuttavia dedica un intero capitolo alla se­
mantica generale che avrebbe il compito di scoprire le co­
stanti e le leggi pancroniche nei vari sistemi semantici delle 

XXVI 
Luigi Rosiello 
lingue e nel loro sviluppo. L'esemplificazione è tratta so­
prattutto dall'individuazione di tendenze pancroniche nei 
trasferimenti sinestetici che si trovano, ad es., nella lingua 
di scrittori inglesi, francesi, ungheresi, ecc., dell'Ottocen­
to europeo. Il metodo impiegato è quello statistico che si 
dimostra atto a determinare con precisa obiettività le co­
stanti comuni ai diversi strumenti linguistici usate dai sin­
goli autori. Anche se il materiale esemplificativo contiene 
in sé il limite di essere tratto da un particolare tipo di ela­
borazione letteraria dello strumento linguistico, l'ipotesi 
metodologica di una semantica pancronica rimane ugual­
mente convalidata nella prospettiva di uno studio, il piu 
ampio possibile, di certi processi, di certi rapporti associa­
tivi, di certe tendenze universali nell'ambito della signifi­
cazione. Un'ulteriore convalida della fondatezza del me­
todo pancronico ci è di recente venuta da un simposio te­
nuto a Dobbs Ferry (New York) nel 196 1 ,  sul tema « gli 
universali linguistici » (vd. Universals of Language, ed. by 
J. H. Greenberg, 1 963) e a cui l'Ullmann ha partecipato 
con un fondamentale contributo (Semantic Universals, ora 
ristampato nel vol. ci t. Language an d Style, pp. 63-96 ) . 
Con questo saggio la base di riferimenti empirici che sor­
regge la teoria pancronica della semantica si è notevolmen­
te ampliata; si può dire che ogni aspetto della determina­
zione significativa venga riferito e commisurato all'allar­
gamento della prospettiva metodologica della ricerca. Gli 
universali semantici vengono definiti in funzione sia di 
una descrittiva pansincronica, sia di un'interpretazione pan­
diacronica dei fatti di trasformazione storica; questa di­
stinzione rappresenta però piu un modello di ricerca che 
una realtà pratica, in quanto nell'operare concreto non è 
sempre possibile né utile tenere separato il momento siste­
matico da quello evolutivo. Lo studio della motivazione 
o meno delle parole, ad es., può rappresentare un criterio 
di descrizione sincronica che comprenda un vasto materia-

Stcphen Ullmamz e la semantica moderna 
XXXVII 
le tratto da varie lingue. Infatti, dei tre t1p1 di motiva­
zione: fonetica, morfologica e semantica, il primo e il terzo 
sono senz'altro degli universali riscontrabili in tutte le lin­
gue, mentre il secondo dipende dalla struttura fonologica 
e grammaticale propria di ciascuna varietà; ad es., in una 
lingua monomorfematica lo spazio per la motivazione mor­
fologica è ovviamente ridottissimo. In base poi ad un'ana­
lisi statistica è possibile stabilire il rapporto numerico e 
strutturale esistente tra termini opachi e termini trasparen­
ti che caratterizza ogni singolo sistema lessicale e quindi 
formalizzare dei criteri di classificazione lessicologica delle 
lingue: ad es., il sistema del cinese rappresenta la forma 
estrema di opacità, mentre quelli del proto-indoeuropeo e 
del sanscrito tendono verso il polo opposto; il sistema in­
glese è molto meno trasparente di quello del tedesco, men­
tre quello del francese, rispetto a quello del latino, mostra 
un considerevole incremento dei termini opachi; ecc. Altre 
possibilità di studio degli universali semantici sono rappre­
sentate, ad es., dai fenomeni di sinonimia, di polisemia, di 
omonimia, ecc., possibilità che attendono ancora un'appli­
cazione empirica sufficientemente ampia e una verifica nel 
senso di vedere come tali fenomeni si siano attuati in tipi 
strutturali corrispondenti ai diversi sistemi linguistici. Dice 
giustamente l'Ullmann che mentre, ad es., la polisemia è un 
fenomeno che inerisce alla « struttura » (in senso univer­
sale) del linguaggio, l'omonimia è piu un universale stati­
stico che non semantico, con un alto grado di probabilità 
di ricorrenza linguistica specifica. 
Sul piano della ricerca storica i processi semantici che 
rappresentano fenomeni universali, come, ad es., la meta­
fora, la sinestesia, i tabu, ecc., sono piu evidenti, in quanto 
riflettono condizioni e mutamenti che si originano al livello 
extralinguistico della sostanza del contenuto. Ad es., il tabu 
denota un fenomeno di regressione magica del segno al­
l'oggetto che, pur per diverse condizioni religiose, morali, 

XXXVIII 
Luigi Rosiello 
sociali, ecc., si ritrova universalmente nelle lingue di tutte 
le società, antiche e moderne, « primitive » e progredite. 
Durante gli anni intercorsi tra la prima e la seconda 
edizione (1957) dei Principles dell'Ullmann gli studi di se­
mantica hanno continuato ad essere profondamente influen­
zati dalla teoria dei campi semantici. Essa si è venuta sem­
pre piu integrando in quella corrente neo-humboldtiana 
della linguistica moderna che ha i suoi teorici in Cassirer 
da un lato e in Whorf dall'altro. Si sono avuti in tal senso 
interessanti applicazioni della teoria del campo, special­
mente da parte di uno dei suoi piu autorevoli rappresen­
tanti, Leo Weisgerber che nell'opera Vom Weltbild der 
deutschen Sprache ( 1953-54) mostra di essere andato oltre 
i confini della semantica per investire interamente la strut­
tura generale del tedesco moderno: il vocabolario e il siste­
ma grammaticale infatti vengono intesi come modi parti­
colari di organizzazione dell'esperienza, venendo a costi­
tuire il termine di mediazione con cui l'uomo conosce la 
realtà esterna non linguistica. Non dissimile impostazione 
si trova nell'opera di E. Leisi, Der W ortinhalt. Seine 
Struktur im Deutschen und Englischen (1955), in cui vie­
ne delineato un sistema di semantica descrittiva dove le 
parole, classificate in vari « tipi semantici », rappresentano 
dei tipi di costume sociale e sono definite secondo le con­
dizioni che ne governano gli usi (si può notare qui l'in­
fluenza di Wittgenstein). Questo allargamento eteronomo 
della teoria del campo semantico è gravido di implicazioni 
filosofiche e merodologiche per cui la struttura della lingua 
viene ad essere intesa e analizzata come uno schema tra­
scendentale attraverso il quale l'uomo organizza e conosce 
i dati della propria esperienza. A parte le ovvie riserve 
di carattere filosofico, ciò che non può essere accettato in 
una posizione di questo genere è l'equivoco metodologico 
che ne risulta: vale a dire l'equivoco di una scienza lin­
!jUÌstica non autonoma che vede confusi i propri specifici 

Stephen Ullmamz e la semantica moderna 
XXXIX 
metodi di studio con quelli piu generici (e ideologici) della 
storia della cultura e della civiltà. Il metodo dei campi 
semar.tici risulta quindi essere piu vicino a una Geistesge­
schicbte di idealistica memoria che a una concezione strut­
turale della semantica storica. 
Una diversa impo5tazione, di tipo dichiaratamente so­
ciologico, è data alla teoria del campo semantico da G. Ma­
toré che nel suo libro La méthode en lexicologie ( 1953) ac­
cetta l'impostazione fondamentale di Trier nel considerare 
le parole come elementi di un campo organizzato, affer­
mando però che i nessi di relazione sono di natura non lin­
guistica, bensi storico-culturale e sociologica; e il sistema 
lessicale che si struttura e si « gerarchizza » intorno a un 
concetto base è costituito da una serie di rapporti signifi­
cativi che si giustificano sul piano delle associazioni comu­
nicative determinate socialmente nel tempo. Il criterio ela­
borato dal Matoré per determinare il centro del campo, 
il mot-témoin o il mot-clé, è, rispetto alla struttura lin­
guistica, esterno, in quanto fondato esclusivamente su mo­
tivazioni di ordine sociologico, secondo le quali, ad es., 
avviene la scelta di parole-chiave come honnéte homme 
(sec. XVII) e philosophe (sec. XVIII), intorno a cui si 
organizzano i campi semantici caratterizzanti la comunica­
zione dei rispettivi secoli. Il sistema lessicale, lungi dall'es­
sere inteso come uno schema trascendentale dell'esperienza, 
viene ad essere assunto sociologicamente come testimone 
di una situazione socio-culturale storicamente determinata, 
come è ampiamente esemplificato nell'altra opera del Ma­
toré, Le vocabulaire et la société sous Louis-Philippe 
( 1951 ). 
Come nota l'illlmann stesso, un approfondimento lin­
guisticamente piu rigoroso e fecondo del metodo trieriano 
è quello operato di recente dal Guiraud (Les champs mor­
pho-sémantiques. Critères externes et critères internes e;z 
étymologie, BSLP, 1 956) che, vedendo le modificazioni se-

XL 
Luigi Rosiello 
mantiche alla luce della loro strutturazione morfologica, 
fonda, sviluppandolo dal Saussure, il concetto di « campo 
morfosemantico » inteso come un sistema di fitte relazioni 
suono-senso ed apre con ciò nuove prospettive alla fonda­
zione rigorosamente linguistica di una scienza etimologica 
orientata in direzione strutturale. 
Di tutti questi nuovi orientamenti l'Ullmann fornisce 
una completa rassegna critica nel supplemento alla seconda 
edizione dei Principles (pp. 300-21 : Recent Developments 
in Semantics), in cui egli si tiene prudentemente lontano 
da ogni adesione preconcetta a questa o a quella imposta­
zione filosofica dei problemi metodologici della semantica. 
La sua analisi critica segue il criterio dell'operatività della 
ricerca linguistica e in base ad esso egli si mostra incline ad 
adottare tecniche d'analisi o ad accettare risultati. E ciò vie­
ne confermato proprio dall'impostazione empirica di que­
sto libro, in cui sono usate tutte le tecniche d'analisi che, 
prescindendo dai loro presupposti filosofici, possono servi­
re a far emergere un dato, a far scoprire una relazione, a 
porre in evidenza un determinato comportamento semanti­
co. Un'ulteriore prova ne è l'atteggiamento assunto dal­
l'autore nei confronti di una teoria del significato che si è 
venuta configurando con maggiore nettezza negli ultimi 
anni a causa soprattutto della pubblicazione postuma delle 
Philosophical Investigations ( 1953 ) di Wittgenstein. Si 
tratta della teoria « operazionale » (o contestualista) che 
muove dalla nota proposizione di Wittgenstein secondo la 
quale il significato di una parola è l'uso che di tale parola si 
fa nella lingua. Secondo tale definizione non è possibile co­
gliere il significato di una parola fuori dalle concrete 
determinazioni degli usi contestuali; in altri termini, il 
significato delle unità lessicali è definibile solo sul piano 
delle relazioni sintagmatiche che costituiscono gli enun­
ciati. Mentre tutta la semantica moderna e i tentativi di 
elaborazione ฌi un metodo strutturale applicabile al lessico 
sono fondati sulla concezione saussuriana del segno e sulla 

Stepben Ullmann e la semantica moderna 
XLI 
definizione « analitica » del significato schematizzata nel 
triangolo di Ogden e Richards, secondo cui il significato 
viene definito paradigmaticamente in base alle relazioni 
tra gli elementi costitutivi del segno (nome, senso, refe­
rente). Ci troveremmo, al momento presente, di fronte a 
due fondamentali indirizzi di pensiero concernenti la natura 
del significato, che, per la polemica rigidezza delle loro 
formulazioni, sembrerebbero dividere in due campi avversi 
gli studiosi di semantica. Ma, mentre la concezione « anali­
tica » è stata e continua ad essere feconda di risultati lin­
guistici per la fondazione di un metodo semantico struttu­
rale, sulla teoria « contestuale » non è possibile fondare 
un metodo che assolva a tutte le esigenze della ricerca, 
rappresentando essa piu un'esigenza empirica, operativa 
che un principio epistemologico. Non si può parlare in­
fatti della definizione contestuale come di un'alternativa 
al metodo analitico, ma semplicemente come di un mo­
mento operativo integrabile nel metodo e nella prassi della 
ricerca semantica. Dice molto equilibratamente l'Ullmann 
che il rapporto tra i due metodi, o piuttosto tra i due 
momenti dell'indagine semantica, riproduce quello che 
esiste tra la lingua (momento analitico) e l'atto di discorso 
(momento contestuale). È chiaro che non è possibile ne­
gare la validità del contesto proprio nella misura in cui è 
dai singoli atti di discorso che si ricavano le costanti strut­
turali che organizzano il sistema lessicale; ma per fare ciò 
è necessario avere a disposizione uno schema teorico che 
comprenda e preveda tutte le possibili combinazioni e as­
sociazioni tra i singoli elementi componenti il processo del­
la significazione. Si può, in altri termini, chiarire il rap­
porto tra realizzazione contestuale (uso) e probabilità strut­
turale (schema analitico) utilizzando i termini statistici 
introdotti dallo Herdan 8 di popolazione per indicare la 
B G. He_rdan, ƒang11age as Ch_o!a _and Change, yroningen, 1 956, 
p. 80: « Thts seemmgly small modtftcatiOn of Saussure s conception has 

XLII 
Luigi Rosiello 
langue e di campione per designare la parole; e ciò signi­
fica che non si dà conoscenza della langue al livello para­
digmatico se non per scelta e analisi di campioni realizzati 
al livello sintagmatico. Questa ipotesi integrativa dei due 
metodi viene anche confermata dalle applicazioni di tecni­
che statistiche all'analisi dei processi comunicativi della si­
gnificazione, che creano reali possibilità di misurazione 
del significato fondate sul rapporto tra una probabilità 
teorica e una serie di ricorrenze concrete. Di fronte ai 
positivi risultati ottenuti dall'applicazione dei metodi sta­
tistici e matematici di misurazione del significato, si può 
parlare, come giustamente fa l'Ullmann, di una nuova di­
sciplina, la « semantica sperimentale » che ha il compito 
di ricavare da una serie di risposte a tests psico-linguistici 
delle norme generali del comportamento semantico. In 
una tale prospettiva diventa chiaramente irrilevante ogni 
tentativo di opporre la definizione contestualista del signi­
ficato a quella analitica. 
Si è avuta di recente da parte di uno studioso unghe­
rese, Laszl6 Antal (Questions of Meaning, 1 963, e Con­
tent, Meaning, and Understanding, 1964) una riformula­
zione critica della definizione operazionale che viene stac­
cata dalla teoria contestuale per essere inserita piu inci­
sivamente nella problematica metodologica dello struttura­
lismo contemporaneo. Egli muove severe critiche alla po­
sizione « eclettica » dell'Ullmann e gli rimprovera sostan­
zialmente di tenersi ancora vincolato, tramite la sua ade­
sione di fondo alla definizione analitica del significato, 
all'impostazione psicologistica di Saussure, di Ogden-Ri-
the 
important consequence that "la langue" now has the essential 
characterisric of a statistica) population. Such a population is characteri­
sed hy definite relative frequencies or probabilities of thc values of the 
variable, h ere rh e linguistic forms bclonging to a particular linguistic 
leve l. " La parole" then appears as i t ought to according to its me.ming, 
as a tcrm far statistica) samples withdrawn from "la langue" as the 
population ». 

Stephen Ullmann e la semantica moderna 
XLIII 
chards, di Gombocz e di Weisgerber, secondo la quale per 
definire il significato è necessario prendere in considera­
zione elementi psichici estranei all'oggettività linguistica. 
Per aderire a tale oggettività, che secondo lo Antal sarebbe 
dello stesso tipo dell'oggettività sociale di cui parla Marx, 
è necessario escludere dall'analisi linguistica ogni elemento 
esterno che venga a frapporsi tra l'« uso » linguistico e 
l'analisi scientifica stessa. Lo studioso ungherese ricorre 
molto opportunamente, per ridefinire il concetto di « se­
gno », alla nozione di « morfema », identificando l'uno 
con l'altra. Questa identificazione è ormai universalmente 
riconosciuta e accettata da parte di tutta la linguistica 
strutturale e l'Ullmann ne dà ampia notizia nel primo ca­
pitolo di questo libro, trattando delle unità semantiche e 
citando la definizione che di « morfema » dà C. F. Hoc­
kett: « I morfemi sono i piu piccoli elementi individual­
mente significativi negli enunciati di una lingua » (A Cour­
se in Modern Linguistics, 1958, p. 1 23 ). Sono evidenti 
i vantaggi metodici di una simile impostazione, primo fra 
tutti quello di avvicinare la distanza tra il piano delle re­
lazioni paradigmatiche e quello delle ricorrenze sintagma­
tiche, distanza che ha pesato eccessivamente e troppo a 
lungo sulla ricerca linguistica di certo strutturalismo so­
prattutto europeo. Ma questo avvicinamento è proprio ciò 
che si propone· di compiere, nella prassi della sua esposi­
zione, l'Ullmann stesso, quando, come s'è visto, cerca di 
conciliare operativamente le esigenze del contestualismo 
con quelle della definizione analitica. 
Ma Antal va oltre nel suo tentativo di eliminare dal 
metodo semantico strutturale ogni residuo di mentalismo 
e giunge a definire il significato come « una regola d'uso 
della parola » e quindi come <( un fenomeno astratto e 
oggettivamente fissato >> . La difficoltà in cui si viene 
a trovare la posizione, apparentemente rivoluzionaria, di 
Anta! , è costituita dal ricorso al concetto di <( uso )), che 

XLIV 
Luigi Rosiello 
egli non definisce sufficientemente, tanto da lasciare in 
noi il fondato dubbio che si tratti di una nozione ormai 
acquisita in cui è implicato il riferimento a una realtà 
esterna di natura magari non piu psicologica, bensi cultu­
rale e sociologica (si ricordi il richiamo a Marx). Ora, sa­
rebbe quasi superfluo sottolineare il fatto, da piu parti 
riconosciuto, che l'uso di una lingua è determinato da 
tùtta una serie di condizioni esterne alla struttura lingui­
stica, le quali influiscono sulla sua realizzazione in enun­
ciati concreti. Se questo è il senso corretto delle afferma­
zioni dello Antal, ci sembra che il concetto di significato 
come « regola » non possa prescindere totalmente dalle 
implicazioni con la realtà esterna che la nozione di « uso » 
contiene. Questa è la difficoltà in cui si viene a trovare 
chiunque tenti di definire « linguisticamente » un'entità 
come il significato che linguistica non è e di cui si possono 
semmai analizzare i riflessi ch'essa ha sull'organizzazione 
linguistica delle unità, quali appunto i segni, che alla realtà 
esterna (concetti, situazioni emotive, condizioni culturali, 
comportamenti sociali, ecc.) fanno riferimento nell'attua­
zione dei messaggi. Ma è evidente che con ciò si rientra 
nel metodo della teoria referenziale o analitica del signi­
ficato. 
A questo punto si può solo aggiungere che per deter­
minare i fattori extralinguistici che entrano nel processo 
della comunicazione si dovrà far ricorso all'ausilio dei ri­
sultati ottenuti da altre scienze, come appunto è dimo­
strato praticamente dalla dimensione interdisciplinare che 
ha il discorso dell'Autore del libro che qui presentiamo. 
LUIGI ROSIELLO 

LA SEMANTICA 
INTRODUZIONE ALLA SCIENZA DEL SIGNIFICATO 


A mia moglie 


Prefazione 
Durante gli ultimi dieci anni si è avuto un notevole 
risveglio di interessi per la semantica. Alcuni studiosi 
hanno riesaminato i principi su cui si fonda questa branca 
della linguistica; altri hanno analizzato aspetti particolari 
del significato; altri ancora hanno concentrato la propria 
attenzione sulla semantica di singole lingue. Il risveglio 
delle ricerche in questo campo è dovuto alla grande rivo­
luzione che si è attuata nella linguistica moderna, e che 
è stata determinata dalla nuova concezione della lingua 
come una struttura strettamente organizzata e costituita 
da elementi solidali, e dall'aver compreso il ruolo decisivo 
che le parole giocano nella formazione dei nostri pensieri, 
orientandoli in determinate direzioni. I recenti progressi 
della filosofia, della psicologia, dell'antropologia, dell'in­
gegneria delle comunicazioni e di altre discipline hanno 
fortemente influenzato gli studi sul significato. La finalità 
principale di questo libro è di fornire un panorama dei 
graduali progressi che si sono fatti in semantica: un reso­
conto delle esperienze passate, delle ricerche in corso, dei 
compiti futuri. 
Il presente volume differisce per piu di un aspetto 
dall'altro mio libro, Principles o/ Semantics, pubblicato 
nel 1951 (2R edizione, 1957; ristampata con aggiorna­
menti nel 1959). Questo è piu empirico nell'esposizione 
e vi sono trattati problemi teorici solo nella misura in 
cui essi ci aiutano a capire come la lingua è costituita, 

6 
Semantica 
come funziona, come muta. Il precedente libro era desti­
nato soprattutto ai linguisti; nella presente opera invece, 
pur se non sono state dimenticate le esigenze degli spe­
cialisti, si sono tuttavia tenute presenti anche quelle di 
altri lettori interessati allo studio del significato, compresi 
studenti universitari e giovani laureati che sempre di piu 
volgono la loro attenzione a questi problemi. 
Durante i dieci anni che sono passati dalla pubblica­
zione dei Principles si sono avuti importanti sviluppi 
nella semantica e nella linguistica generale, e i miei stessi 
orientamenti sono mutati su alcuni punti fondamentali. 
Questi mutamenti, che sarebbero appena sfiorati in una 
nuova edizione del precedente libro, sono stati piena­
mente integrati nella struttura della presente opera. Ho 
introdotto molti nuovi esempi tratti da opere letterarie 
e in generale ho prestato piu attenzione all'aspetto stili­
stico di fenomeni semantici come la sinonimia, l'ambiguità 
e la metafora. La semantica è una di quelle discipline 
moderne che stanno a cavallo tra la linguistica e gli studi 
letterari e come tale aiuta a sottolineare l'unità essenziale 
delle discipline umanistiche. 
Sono debitore a molti colleghi di estratti e altre infor­
mazioni. Ma un particolare ringraziamento rivolgo alle se­
guenti persone che mi hanno gentilmente concesso di 
vedere le loro opere prima che fossero stampate: T. E. 
Hope (University of Manchester), W. Rothwell (Univer­
sity of Leeds) e N. C. W. Spence (The Queen's Univer­
sity, Belfast). 
STEPHEN U LLMANN 
Leeds, 1961. 

Segni e abbreviazioni 
* 
davanti a una citazione significa che è stata tratta dal The 
Oxford Dictionary of Quotations (2• rist. riveduta, 1942). 
* 
davanti a una parola significa che è una forma ricostruita. 
> significa che una forma si è mutata in un'altra. 
NED 
= A New EngliJb Dictionary on Historical 
Principles, comunemente conosciuto come 
The Oxford EngliJh Dictionary. 
Shorler OED 
The Shorlcr Oxford English Dictionary on 
HiJtorical Principles (3• ed., rist. corretta, 
1952). 
Bloch-Wartburg 
O. Bloch-W. v. Wartburg, Dictionnaire éty­
mologique de la langue française ( 38 ed. rive­
duta, 1960}. 
Lewis and Short 
C. T. Lewis-C. Short, A Latin Dictionary 
(rist. 1951). 
Liddell and Scott 
An 
I ntermediate Greek - English 
Lexicon 
founded upon the Seventh Edition o/ Lid­
dell and Scott's Lexicon (rist. 1955) 


I n traduzione 
Due dei maggiori rami della linguistica riguardano in 
particolare le parole: l'etimologia, cioè lo studio dell'ori­
gine delle parole, e la semantica, lo studio cioè dei signi­
ficati delle parole. Delle due, l'etimologia è una disciplina 
di vecchia data, mentre la semantica è, al confronto, recen­
te. La speculazione sull'origine delle parole era preminente 
nell'antica filosofia greca, come ricorderanno tutti i lettori 
del Cratilo di Platone 1• Vi erano due scuole di pensiero 
rivali: i naturalisti, che credevano ci fosse una connessione 
intrinseca tra il suono e il senso, e i convenzionalisti, che 
sostenevano che la connessione era puramente arbitraria. 
Quando, nel I secolo a.C., Varrone codificò la grammatica 
latina, classificò l'etimologia come una delle tre princi­
pali hranche dello studio linguistico, insieme alla morfo­
logia e alla sintassi. I metodi etimologici non furono scien­
tifici fino al XIX secolo, ma l'interesse etimologico ebbe 
sempre una posizione chiave nello studio della lingua. Il 
bisogno di una scienza indipendente del significato non fu 
sentito che molto più tardi; solo nel XIX secolo la seman­
tica assurse al rango di un'importante divisione della lin­
guistica e ricevette la sua attuale denominazione. 
Questo non significa, comunque, che gli antichi fos­
ซero indifferenti al problema del significato. Essi fecero 
1 Sulla storia dell'etimologia vd. il recente lavoro di P. Zumthor, Fr. 
l?twnnlog.'c. Enai d'histoire sémantique, 
<< Etymologica, W. 
v. 
Wart­
burg zum 70. Geburstag », Tiibingen, 1958, pp. 873·93. 

l O  
Semantica 
molte acute osservazioni sul senso e sull'uso delle parole e 
notarono parecchi aspetti fondamentali del cambiamento 
semantico. Tuttavia è senza dubbio esagerato dire che la 
maggior parte dei temi della semantica moderna è adom­
brata nelle sporadiche annotazioni degli scrittori greci 
e latini 2• Un problema che li interessò fu quello dei cam­
biamenti di significato che riflettevano cambiamenti nella 
mentalità popolare. In un famoso brano sulla decadenza 
morale durante la guerra del Peloponneso, Tucidide notò 
un sintomo di questa tendenza generale nella svalutazione 
di alcune parole indicanti valori morali: 
Il valore consueto delle parole in rapporto alle cose era trasva­
lutato da una nuova interpretazione. L'audacia dissennata fu rite­
nuta coraggiosa abnegazione verso la propria parte, l'indugio pru­
dente decorosa viltà, la saggezza pretesto di codardia, l'intelletto 
aperto a tutti gli aspetti di un problema assoluta incapacità di 
agire 3• 
C'è un'eco di questo brano nel De bello Catilinae di Sal­
lustio, dove questi dice per bocca di Marco Porcia Catone: 
Veramente, già da tempo noi disimparammo il vero senso delle 
parole; e poi che esser prodighi dei beni altrui si chiama liberalità, 
e l'audacia del male diviene coraggio, proprio perciò la repubblica 
è sull'orlo della rovina 4• 
È impossibile per il lettore moderno non pensare ad ana­
loghi casi di svalutazione ai giorni nostri: le vicende di pa­
role come democrazia, l'incubo semantico dell'ambiguità 
2 A proposito di queste e di altre annotazioni di interesse seman· 
tico negli autori greci ed in quelli latini, vd. R. H. Robins, Ancient 
and Afediacval Grammatica[ Tbeory in Europe, Londra, 1951, e H. Kro­
na෯ser, HanJhucb der Semasiologie, Heidelberg, 1952, pp. 25 sgg. e 
70-1. 
3 Tuciciide, La guerra dd Peloponneso, lib. 3, 82, trad. di P. Sgroi, 
Milano, 1942, p. 295. 
4 Sallustio, La congiura di Catilina, cap. 52, trad. di G. Lipparini, 
Bologna, 1957, p. 65. 

I n traduzione 
1 1  
linguistica di Orwell, dove pace significa guerra e amore 
significa odio. 
In un tono meno sinistro, Cicerone tracciò, nel Libro I 
del De 0/ficiis, la storia di un interessante eufemismo e 
mostrò anche come, nel corso del tempo, esso perse il suo 
valore eufemistico e giunse ad essere direttamente appli­
cato allo spiacevole concetto che era stato destinato a sve­
lare: 
Voglio anche osservare che, chi doveva chiamarsi, con vocabolo 
proprio, perduellis ( « nemico di guerra » ), era invece chiamato 
bostis ( « straniero » ), temperando cosi, colla dolcezza della parola, 
l'asperità della cosa. Difatti i nostri maggiori chiamavano hostis 
quello che noi oggi chiamiamo peregrinus ( << forestiero ») ... Che 
cosa si può aggiungere a una cosi gran mitezza? Chiamare con un 
cosf benigno nome colui col quale si combatte! È ben vero che 
ormai il lungo tempo trascorso ha reso questo vocabolo assai piu 
duro: esso ha perduto il significato di forestiero per indicare 
propriamente colui che ti vien contro con l'armi in pugno 5• 
Piu genericamente Orazio riassunse la nascita e la caduta 
delle parole in una lucida formulazione, che riflette una 
sorprendente larghezza di vedute nei confronti della vexata 
quaestio della correttezza nella lingua: 
Multa renascentur quae iam cecidere, cadentque 
Quae nunc sunt in honore vocabula, si volet usus, 
Quem penes arbitrium est et ius et norma loquendi. 
Ars Poetica, 70-2. 
Nel V secolo d.C., il filosofo neoplatonico Proclo esa­
minò l'intero campo dei cambiamenti semantici e distinse 
un certo numero di tipi base - cambiamento culturale, 
metafora, estensione e restrizione del significato, ecc. -
che fanno tuttora parte delle nostre nozioni linguistiche. 
5 Cicerone, De officiis, lib. l, 12 trad. di D. Arfelli, Bologna, 1959, 
p. 53. 

12 
Semantica 
L'interesse degli antichi nei confronti delle parole non 
fu limitato solo ai cambiamenti dei loro significati; ma essi 
fecero anche alcune osservazioni pertinenti sul loro com­
portamento nel discorso. La vaghezza delle parole e la 
diversità dei loro usi è già notata nell'Iliade: « Fluente è 
la lingua dei mortali e le parole sono molte e varie e le 
possibilità di espressione sono infinite da una parte e dal­
l'altra » (XX, vv. 248-49). Democrito disse chiaramente 
che ci sono due distinte specie di molteplicità di signifi­
cato: la stessa parola può avere piu di un senso, e, al con­
trario, piu di una parola può esprimere la stessa idea. Su 
di un piano piu sistematico, Aristotele dette parecchie im­
portanti definizioni dei significati delle parole. Fu il primo 
a definire la parola come la piu piccola unità significativa 
del discorso - una definizione che è stata imperante sino 
a poco tempo fa e che è tuttora valida in una forma un 
po' modificata. Aristotele operò inoltre un'utile distin­
zione tra due tipi di parole: quelle che hanno un signifi­
cato prese isolatamente e quelle che sono puri strumenti 
grammaticali. Questa distinzione è tuttora largamente ac­
cettata sia dai linguisti sia dai filosofi. Infine, dobbiamo 
ad Aristotele una classificazione delle metafore che, svi­
luppata e perfezionata da successivi scrittori, in primo luo­
go da Quintiliano, ebbe una parte importantissima nella 
tradizione retorica e fu accolta e ripresa nella semantica dai 
pionieri della nuova scienza. 
Le idee dei Greci e dei Romani sulle parole e sui loro 
usi esercitarono perciò un forte, anche se non sempre be­
nefico, influsso sulla semantica moderna, ma l'impulso per 
la creazione di una scienza del significato venne da altre 
parti. Due fattori in particolare ebbero un'influenza deter­
minante sulla sua nascita nella prima metà del XIX secolo. 
Uno fu il sorgere della linguistica comparata, e, piu gene­
ricamente, della linguistica scientifica nel senso moderno. 
Lo stesso termine linguistica si formò in quel periodo; ap-

Introduzione 
1 3  
parve in francese nel 1826 (la linguistique) e in inglese un­
dici anni dopo (all'inizio linguistic senza s) 6• Sebbene l'at­
tenzione fosse concentrata principalmente sui cambiamenti 
fonetici e grammaticali, divenne ben presto necessario inda­
gare anche l'aspetto semantico della lingua. L'altro fattore 
fu l'influenza del movimento romantico sulla letteratura. 
I romantici avevano un forte, universale interesse alle pa­
role, dalle arcaiche alle esotiche, ivi compresi i dialetti delle 
campagne e i gerghi dei piu bassi strati sociali 7 • Cosa an­
cor piu importante, essi erano affascinati dagli strani e mi­
steriosi poteri delle parole. Molti poeti di quel tempo 
espressero questo nuovo atteggiamento. Per Wordsworth, 
Visionary power 
Attends the motions of the viewless winds, 
Embodied in the mystery of words. 
*The Prelude, l. V 8, 
Per Shelley, « le parole sono come una nuvola di serpenti 
alati » (Prometeo liberato, 1), ma la lingua è anche un 
perpetuai Orphic song 
Which rules with Daedal harmony a throng 
Of thoughts and forms, which else senseless and 
ڭ shapeless were. 
!*ibid., IV) 9• 
6 Vd. il NED ed il dizionario etimologico francese del Bloch-Wart­
burg (3• ed., Parigi, 1 960). Cfr. ]. Perrot, La linguisttque, Parigi, 1957, 
p. 14, n. l .  
7 Sull'atteggiamento dei Romantici verso le parole, vd. il mio Style 
in the French Nollel, Cambridge, 1957, cap. l: << Some Romantic Expe­
riments in Local Colour ». Cfr. anche H. Tempie Patterson, Poetic Ge­
nesis: Sébastien M.ercier into Vietar Hugo; Studies on "1/oltaire and 
the Eighteelzth Century, XI, Ginevra, 1960. 
8 « La potenza fantastica segue i movimenti dei venti invisibili, in­
clusi nel mistero delle parole » (N.d.T.). 
9 « Perpetua canzone orfica, che ordina con dËdalica armonia una 
massa di pensieri e di immagini, altrimenti informi e senza senso » 
(N.d.T.). 

1 4  
Semantica 
Vietar I-lugo va oltre; in una famosa poesia delle Contem­
plations, un seguito di immagini terrificanti, che descri­
vono la parola nei suoi vari aspetti, ci porta in un'atmo­
sfera che riecheggia i versi iniziali del V angelo di San 
Giovanni: 
Il est vie, esprit, germe, ouragan, vcrtu, feu; 
Car le mot, c'est le Verbc, et le Verbc, c'est Dieu. 
Réponse à un acte d'acwsatùin. Suite 10• 
Incuriositi dalle strane proprietà delle parole che usavano, 
gli scrittori romantici si rivolsero ai filologi per esserne illu­
minati. In Francia, Charles Nodier, uno studioso della lin­
gua dotato piu d'immaginazione che di dottrina, divenne la 
loro principale autorità in materia di linguistica. Comun­
que, si sentiva il bisogno di una scienza specifica che si 
occupasse dei significati delle parole. Questo bisogno fu 
eloquentemente indicato da Balzac nelle pagine iniziali del 
suo romanzo filosofico Louis Lambert. Vale la pena di 
citare il brano, poiché è sintomatico del clima ideale nel 
quale si formò la semantica moderna: 
Si potrebbe scrivere un gran bel libro davvero raccontando la 
vita e le avventure di una parola. Senza dubbio questa ha ricevuto 
impressioni diverse dagli avvenimenti nei quali è stata usata; ha 
risvegliato idee diverse in luoghi diversi ... Tutte sono impregnate 
d'una forza vivificatrice che viene loro dall'anima e che le resti­
tuiscono attraverso una misteriosa, c meravigliosa, azione c reazione 
che si attua tra la parola e il pensiero ... Le parole, soltanto con la 
loro forma, risvegliano nella nostra mente le creature che esse 
adombrano ... Ma quest'argomento richiederebbe forse una scienza 
tutta per sé. 
Louis Lambert fu pubblicato nel 1832 e non è certo 
solo una coincidenza il fatto che la nuova scienza adom-
10 " i: vita, spirito, germe, uragano, virru, fuoco; poiché la parola 
è il Verbo cd il Verbo è Dio » (N.d.T.). 

Introduzione 
15 
brata da Balzac sia stata di fatto fondata pochi anni prima, 
sebbene egli non ne fosse a conoscenza. Fin dal 1825 cir­
ca, lo studioso umanista C. Chr. Reisig aveva cominciato 
a sviluppare una nuova concezione della grammatica. Nelle 
sue lezioni universitarie di filologia latina ad Halle, egli 
pose la « semasiologia », lo studio del significato, come 
una delle tre principali divisioni della grammatica, le altre 
due erano l'etimologia e la sintassi. Egli considerava la 
« semasiologia » come una disciplina storica che avrebbe 
cercato di stabilire « i principi che regolano lo sviluppo 
del significato ». Come mostra il suo tentativo di classifi­
cazione dei cambiamenti semantici, egli non aveva idee 
molto chiare sull'oggetto della « semasiologia »; nonostan­
te ciò, aveva fatto il passo decisivo dandole il suo posto 
nell'ambito degli studi linguistici. 
In seguito, la storia della semantica si articola in tre 
fasi distinte 11 • La prima, che dura all'incirca mezzo secolo, 
è stata giustamente definita come il (< periodo sotterraneo >) 
della semantica 12• L'iniziativa di Reisig fu accolta favo­
revolmente da alcuni suoi colleghi tedeschi, che videro in 
essa una salutare reazione all'eccessiva preoccupazione for­
male negli studi filologici. Ma la diffusione delle nuove 
idee fu all'inizio molto limitata, essendo confinata special­
mente agli studiosi di materie classiche in Germania. I pri­
mi due lavori sul tema, quelli dello stesso Reisig e del suo 
discepolo F. Haase, furono entrambi pubblicati postumi, 
il che fa comprendere come non ci fosse ancora un vasto 
interesse per questi argomenti. Non sorprende perciò che 
quando, parecchie decine d'anni dopo, Michel Bréal comin­
ciò a pensarla nello stesso modo, avesse l'impressione di 
dare inizio a una sctenza completamente nuova che non 
aveva ancora neppure un nome. 
11 Vd. in particolare Kronasser, Of. cit. , pp. 29 sgg., e K. BaldinÌter, 
Die S࠼:masio!ogic. Vermch eines Uberblicks, Berlino, 1957, pp. 4 sgg. 
t2 Baldinger, op. cit., p. 5. 

16 
Semantica 
La seconda fase nella storia della semantica cominciò 
all'inizio degli anni 1880 e durò anch'essa almeno mezzo 
secolo. Ebbe inizio con un articolo, pubblicato da Bréal 
nel 1883 in una rivista classica, e nel quale egli tracciò le 
linee del programma della « nuova » scienza, dandole il 
nome con cui è tuttora designata: 
Lo studio in cui invitiamo il lettore a seguirei è cosi nuovo che 
non ha ancora neppur ricevuto un nome. Effettivamente la maggior 
parte dei linguisti hanno esercitato la loro sagacità sul corpo e 
sulla forma delle parole, mentre sono state lasciate in ombra, o solo 
di passaggio toccate, le leggi che presiedono alla trasformazione del 
senso, alla scelta di espressioni nuove, alla nascita e alla morte di 
modi di dire. Poiché quesro studio merita, come la fonetica c la 
morfologia, di avere un proprio nome, lo chiameremo semantica 
(dal verbo O"TJ!J.atvnv), cioè la scienza dei significati u. 
Risulta chiaro da questo brano che Bréal, come Reisig 
prima di lui, considerava la semantica come uno studio pu­
ramente storico. Questo orientamento rimase caratteristico 
di tutta questa seconda fase; la maggior parte degli studiosi 
di semantica ritennero che il loro primo compito fosse quel­
lo di studiare i cambiamenti di significato, di indagarne le 
cause, di classificarli secondo criteri logici, psicologici o 
simili, e, se possibile, di formulare le « leggi » generali e 
le tendenze che li caratterizzano. 
Gli ultimi due decenni del XIX secolo portarono un 
intensificarsi dell'interesse sull'argomento. In Germania, 
cominciarono ad apparire numerosi studi specializzati, e 
alle questioni semantiche venne data una certa importanza 
nel piu autorevole trattato generale di quel tempo, i Prin­
zipien der Sprachgeschichte di Hermann Paul, che fu dap-
n Da un articolo su Les Lois intellectuelles du langage pubblicato 
in « L'Annuaire de I'Association pour l'encouragement des études gre· 
ques en France ». Sulla storia del termine semantica. vd. A. W. Read, 
An ;1cwunt of tbc \Vurd « Scmantics », « Word », IV (1948), pp. 78-97. 

lutroduzione 
17 
prima tradotto e poi adattato in inglese 14• In Francia, due 
importanti ed accessibili libri misero al corrente dei pro­
blemi semantici il largo pubblico: La vie des mots étu­
diée dans leurs significations ( 1887) di Arsène Darme­
steter e, dieci anni dopo, l'Essai de sémantique di Bréal. 
Questi due lavori furono i primi classici della nuova 
scienza; ebbero un gran numero di edizioni e anche que­
sti furono ben presto tradotti in inglese 15 • È interessante 
notare che uno dei poeti di quel tempo maggiormente 
consapevole delle disponibilità della lingua e linguisti­
camente sofisticato, Paul Valéry, lesse il libro di Bréal 
con l'entusiasmo di un giovanotto di diciassette anni e ne 
pubblicò un'entusiastica recensione sul « Mercure de Fran­
ce >> ( 1898) 
16 • 
Un notevole progresso nello studio dei cambiamenti di 
significato fu compiuto nei primi tre decenni del XX secolo. 
Gli studiosi di semantica si liberarono poco a poco dalle 
antiquate categorie ereditate dalla retorica, e si volsero 
invece a discipline vicine, come la filosofia, la psicologia, 
la sociologia, la storia della civiltà, per una piu completa 
comprensione dei processi semantici. Un esperimento inte­
ressante fu fatto dal linguista danese K. Nyrop quando, nel 
1913, inseri un volume sulla seman ti ca nella sua for­
tunata Grammaire historique de la langue française. Il ten­
tativo fu tuttavia prematuro: la semantica non possedeva 
ancora le tecniche necessarie per identificare le tendenze 
distintive di una determinata lingua. Il risultato che coronò 
14 Balle, 1880; 5" ed., Halle. 1920. ! specialmente dalla 2" edizione 
(1886) in poi che le questioni semantiche hanno una posizione di rilievo 
nel libro. La seconda edizione fu tradotta in inglese da H. A. Strong 
nel 1889, e un adattamt=nto inglese fu pubblicato nel 1891 ad opera 
di H. A. Strong, W.'. S. Logeman e B. I. \'\1heclcr con il titolo lntro­
duction to tbe Study of the Hislory of La11?.11age. 
15 Una traduzione inglese dell'opera di Darmesteter fu pubblicata 
nel 1886. Una traduzione inglese del libro di Bréal, a cura di H. Cust, 
apparve nel 1900 col titolo Semarlics. 
16 Vd. F. Scarfc, Tbe ari o/ Pau/ Valéry, Londra, 195-t, pp. 56-7. 

1 8  
Sema11tica 
gli studi di quel periodo fu una monumentale sintesi pub­
blicata nel 193 1  dal filologo svedese Gustaf Stern con il 
titolo: M.eaning and Change of Meaning, with Special Rc­
ference to the English Language, dove era presentata una 
nuova classificazione, puramente empirica, dei cambiamen­
ti semantici, basata sulle ampie ricerche dell'autore, e dove 
veniva compiuto anche il tentativo di aggiornare gli studi 
semantici alla luce dei recenti progressi fatti in altri campi, 
compreso lo studio dell'afasia e di altri disturbi del lin­
guaggio. 
Nello stesso anno in cui apparve il trattato di Stern, 
fu pubblicato un altro lavoro che aprf una nuova era ne1la 
storia della semantica: la monografia di Jost Trier sui ter­
mini « conoscenza » e « intelligenza » in Germania 17 • Per 
comprendere il carattere della nuova era, è necessario ri­
cordare brevemente alcuni cambiamenti fondamentali che 
si erano verificati nella linguistica generale dall'inizio del 
secolo. Questi cambiamenti, che sono stati definiti come 
una « rivoluzione copernicana » nelle nostre idee sulla lin­
gua, ebbero la loro origine nell'insegnamento di uno studio­
so svizzero, Ferdinand de Saussure, le cui lezioni di lingui­
stica all'Università di Ginevra furono pubblicate postume 
nel 1916 con il titolo Cours de linguistique générale 
18• 
In questo libro, straordinariamente ricco di concezioni ori­
ginali ed audaci, c'erano due punti in particolare che rivo­
luzionarono la teoria e la pratica degli studi linguistici. In 
primo luogo, Saussure interruppe l'orientamento storico 
della linguistica del XIX secolo e provò in maniera convin­
cente che ci sono due punti di vista radicalmente diversi 
ed ugualmente legittimi con cui affrontare lo studio della 
lingua: uno è quello descrittivo o « sincronico » 19, che 
17 Der deutsche Wor/schatz im Sinnbezirk des Verslandes. Die Ge­
schichte eines sprachlichen Feldes I, Heidelberg, 1931. 
18 5" ed., Parigi. 1955 ( trad. inglese di Wade Baskin, Londra, 1%0). 
19 Dal greco: r;vv 
'" insieme , + xp6voç « tempo ... 

Introduzione 
1 9  
considera la lingua come esistente i n  un dato momento, 
ignorando i suoi precedenti; l'altro è quello storico o « dia­
cronico » 20
, che traccia l'evoluzione dei suoi vari elementi. 
I due punti di vista sono complementari, ma non debbono 
assolutamente essere confusi; considerarli insieme signi­
ficherebbe, come scherzosamente affermò uno dei di­
scepoli del Saussure, dipingere un ritratto in base a foto­
grafie prese in tempi diversi, combinando la bocca di un 
bambino con la barba di un adulto e le rughe di un vec­
chio. In secondo luogo, Saussure concepi la lingua come un 
insieme organizzato o Gestalt, in cui i vari elementi sono 
interdipendenti e ricevono il loro valore dal sistema 
inteso come un tutto unico. Egli paragonò la lingua al gio­
co degli scacchi, dove nessuna unità può essere aggiunta, 
tolta o spostata senza alterare l'intero sistema dei rapporti 
sulla scacchiera. Questa visione della lingua come un siste­
ma di elementi interdipendenti sta alla base di quell'orien­
tamento linguistico noto sotto il nome di « linguistica strut­
turale ». Per influenza del Saussure, sorsero numerose 
scuole strutturaliste, a Ginevra, a Praga, a Copenhagen, a 
Londra e altrove, e, benché ci fossero notevoli differenze 
tra esse, tutte concordavano su questo principio fondamen­
tale. La corrente strutturalista in Europa è stata fortemente 
rinvigorita dalla scuola americana di linguistica fondata da 
Leonard Bloomfield, che, pur partendo da presupposti di­
versi, è giunta a risultati molto simili. 
Il lavoro del professar Trier sui termini riguardanti 
il concetto di « conoscenza » in Germania fu il primo 
serio tentativo di introdurre i principi del Saussure nella 
semantica. La sua dottrina, la cosidetta « teoria dei cam­
pi semantici », ebbe alcune ripercussioni immediate e fu 
accolta da pochi discepoli e linguisti seguaci dello stesso 
metodo. La diffusione delle sue idee fu comunque ritar-
:<o Dal greco: ÒL<i (( attraverso )) + xp6'o>oc;. 

20 
Semantica 
data dalla guerra e non fu che verso il 1950 che la nuova 
scienza semantica si mise seriamente al lavoro. Il princi­
pale orientamento nella semantica contemporanea, fedele 
alla sua impostazione saussuriana, differisce dalla vecchia 
scuola in due aspetti di vitale importanza. Esso ha abban­
donato il metodo puramente storico dei primi tempi e, 
sebbene i cambiamenti di significato continuino ad essere 
oggetto di grande attenzione, l'interesse si è spostato ver­
so la semantica descrittiva. In secondo luogo, sono stati 
fatti numerosi tentativi in questi ultimi anni per studiare 
la struttura interna del vocabolario. L'importanza attri­
buita a questi problemi si può vedere dal fatto che la 
« semantica strutturale » era nel programma dei lavori 
dell'VIII Congresso Internazionale dei linguisti, tenutosi 
a Osio nell'agosto del 19 57, e anche in quello del IX 
Congresso, tenutosi a Cambridge, nel Massachusetts, nel 
1962. 
Anche sotto altri aspetti la nuova semantica si distin­
gue notevolmente dall'impostazione tradizionale. L'appari­
zione, sin dai primi anni di questo secolo, di una nuova 
scienza, la stilistica, ha avuto una profonda influenza sugli 
studi semantici. La stilistica, intesa nel suo senso piu largo, 
riguarda i valori espressivi ed evocativi della lingua. La 
nuova disciplina ha fatto grandi passi avanti in questi ul­
timi anni 
21 ed ha sviluppato legami particolarmente stretti 
con la semantica. Risulta ora chiaro che tutti i maggiori 
problemi della semantica hanno implicazioni stilistiche e 
che in alcuni casi, come per esempio nello studio dei so­
vratoni emotivi, l'impostazione semantica e quella stilistica 
sono strettamente connesse. 
Un'altra caratteristica della nuova semantica è lo spo-
21 Una rassegna degli sviluppi recenti nel campo della stilistica si 
trova nel capitolo introduttivo del .• tio libro Strle in tbe Fre11cb Nove/. 
Vd. anche, piu recentemente, R. F. Retamar, Idea de la Estilistica, 
L'Avana, 1958, e M. Riffatcrrc, Criteria for Style Analysis, << Word », 
xv ( 1959), pp. 154-74. 

Introduzione 
2 1  
starsi dell'interesse dai principi generali allo studio di lin­
gue particolari. Nel corso di questi ultimi anni, sono 
stati compiuti tentativi di indagine delle tendenze seman­
tiche peculiari a un dato idioma 22 e hanno cominciato a 
prender forma le prime impostazioni per una nuova classi­
ficazione delle lingue su base puramente semantica. 
La semantica contemporanea è anche caratterizzata da 
u n  forte interesse per le relazioni tra lingua e pensiero. 
La lingua non è piu considerata come un semplice strumen­
to per esprimere i nostri pensieri, ma come qualcosa che, 
Ji diritto, li influenza, modellandoli, condizionandoli e in­
dirizzandoli in determinate direzioni. Queste idee, che ap­
parivano già nella teoria dei « campi semantici », hanno 
ricevuto un nuovo impulso dagli ultimi scritti sull'argo­
mento di Benjamin Lee Whorf, che hanno suscitato un 
notevole interesse in America. Gli studi di Whorf avevano 
come oggetto la grammatica piuttosto che il lessico, ma è 
nello studio semantico che può essere visto piu chiara­
mente l'influsso della lingua sul pensiero, e alcuni pro­
mettenti risultati sono già stati conseguiti in questo ambito. 
Si può anche notare, come previsione del futuro anda­
mento delle cose, l'introduzione dei metodi matematici ed 
elettronici nella semantica. L'uso di simili metodi non si 
presta ad un largo impiego, ma alcuni importanti problemi 
possono essere affrontati con una precisione maggiore di 
quanto non sia stato possibile fino ad ora, ed anche se 
il linguista può non essere in grado di seguire ogni par­
ticolare delle operazioni, non può non interessarsi dei 
risultati. 
22 Sul greco e sul latino vd. E. Struck, BedeutUIIf!.Slehre. Grund:di­
f!.c! eincr lateinischeq und griechischen Semasiologie, 2' ed., Stuttgarr, 
1954; sull'inglese, E. Leisi, Das heutige English. \'(/ esensziige un d Pro­
bi eme, 2' ed., Heidelberg, 1960; sul francese, E. Gamillscheg, fran­
ziisische Bedeutungslehre, Tiibingen, 1951, ed il mio Précis de sémanti­
que française, 2' ed., Berna, 1959; sul tedesco, L. Weisgcrber, Vom 
\\' eltbild der deutscben Sprache, l-II, 2' ed., Diisscldorf, 1953-54. 

22 
Semantica 
Infine, c'è stato recentemente un notevole cambiamen­
to nelle relazioni tra la linguistica e la filosofia. Il legamç 
tra le due discipline non è una novità; è tuttavia significa­
tivo il fatto che i filosofi contemporanei sono cosi interes­
sati ai problemi del significato che hanno sviluppato una 
loro particolare definizione, o loro particolari definizioni ,  
della semantica. D a  u n  punto di vista esoterico, l a  seman­
tica filosofica è un ramo della logica simbolica, o piti spe­
cificatamente, della « teoria dei segni » 23• Da un punto di 
vista pratico, è una tecnica per correggere certi abusi della 
lingua, come l'uso indiscriminato di astrazioni mal defi­
nite 24• Le connessioni tra la linguistica e la semantica filo­
sofica sono state finora piuttosto tenui, ma su di un piano 
piu generale non c'è dubbio che i filosofi e i linguisti pos­
sano aiutarsi molto a vicenda e che abbiano molti pro­
blemi in comune, sebbene tendano ad affrontarli da pun­
ti di vista diversi. 
Nelle pagine che seguono, cercherò di presentare, nelle 
sue grandi linee, una rassegna della situazione contempora­
nea degli studi semantici. Naturalmente, non saranno tra­
scurati i problemi tradizionali, come i cambiamenti di si­
gnificato, ma saranno adattati alla generale impostazione 
della ricerca attuale. Nei primi tre capitoli saranno discussi 
i principi fondamentali, cominciando dalla struttura della 
lingua come un tutto, e quindi restringendo l'area alie pa­
role e piu specificatamente ai loro significati. Seguiranno 
2.l Vd. specialmente R. Carnap, Introduction to Semantics, Cam­
bridge, Mass., 1942, e Ch. Morris, Signs, Lang11age and Behavior, Ѥew 
York, 1946 ( trad. it. di S. Seccato, 2• ed., Milano, 1963 ; per quanto 
riguarda quest'opera i puri e semplici rinvii si riferiscono sempre alla 
edizione americana; le citazioni sono tratte dalla trad. it.). Cfr. anche 
Semantics and the Pbilosophy of Language, a cura di L. Linsky, Ur­
bana. 1952, e P. Ziff, Semantic Analvsis, lthaca, 1960. 
24 Vd. in particolare A. Korzybski, Science and Sanity. An Intro­
duction to Non-Aristotelian Systems and Generai Semantics, Ja ed., 
Lakeville, 1948; A. R. Walpole, Semantics. Tbe Not11re of \Vords ami 
thcir Meanings, Ncw York, 1941, e gli scritti di S. Chase, S. H.JyJ· 
kawa c di altri studiosi, apparsi nella rivista « Etc. >>. 

[n/ rud u:.ione 
23 
quattro capitoli sulla semantica descrittiva, uno sul cam­
biamento semantico ed un ultimo capitolo sulla struttura 
generale del lessico. 
Sarà mia preoccupazione dare un quadro il piu possi­
bile aggiornato e rappresentativo di una scienza che avanza 
rapidamente, senza eliminare i risultati validi delle prime 
ricerche e anche senza cercar di mettere vino nuovo in 
hottiglie vecchie. 


CAPITOLO PRIMO 
Come è costituita la lingua 
L'atto linguistico. 
La lingua in astratto non è accessibile direttamente 
all'osservatore, eccetto che attraverso il mezzo artificiale 
del vocabolario e della grammatica. Nell'esperienza essa 
appare sempre in forma di atti linguistici individuali. Ogni 
analisi sulla struttura della lingua deve perciò necessaria­
mente iniziare dall'esame di tali atti. 
La piu acuta analisi di un atto linguistico è quella da­
taci da L. Bloomfield nel suo libro Language 1, dove esso 
viene descritto in termini « comportamentistici », come un 
susseguirsi di stimoli e di risposte. Un esempio concreto 
aiuterà a mostrare le differenze fondamentali tra compor­
tamento linguistico e non linguistico. Supponiamo che, se­
dendo nel mio studio, io senta improvvisamente sete. An­
drò al piu vicino rubinetto, riempirò d'acqua un bicchiere 
e la berrò. Nella terminologia del Bloomfield, io avrò spe­
rimentato uno stimolo (S) « pratico », cioè non linguistico, 
una sensazione di sete, e questo avrà suscitato in me una 
reazione (R) pratica, una serie di movimenti che mi hanno 
portato a bere un bicchier d'acqua. In questo susseguirsi 
di avvenimenti non c'è stato discorso, e la reazione pratica 
è stata attuata dalla stessa persona che aveva ricevuto il 
1 L. Bloomfield, Lmguage, New York, 1933, pp. 22 sgg. Per l'ana· 
lisi dell'atto linguistico in termini un po' diversi, vd. A. Gardiner, 
Tbc Tbeory of Spcech and 1-DIIJ!,Utl.࠹e. 2> ed., Oxford, 1951, cap. II; 
c f  r. anche: il Retros p cct alla seconda edizione. 

26 
Semantica 
primo stimolo. L'intero processo può essere simbolizzato 
nella formula: 
s Ȍ R  
dove le lettere maiuscole significano che sia lo stimolo sia 
la reazione non sono di natura linguistica. 
Supponiamo ora che io abbia un'improvvisa sensazione 
di sete non in casa mia, ma durante un pasto al ristorante. 
Invece di prendere l'acqua io stesso, farò segno al came­
riere e dirò qualcosa come: 
« Potrei avere un bicchier 
d'acqua? ». Il cameriere, capita la mia richiesta, se formu­
lata in un italiano comprensibile, compirà le azioni neces­
sarie e mi porterà un bicchier d'acqua. Questa catena di 
avvenimenti differisce dalla precedente sotto due aspetti. 
Primo, il modello è complicato dall'introduzione di pro­
cessi linguistici tra Io stimolo originario e la risposta finale. 
Lo stimolo pratico della sete solleciterà in me una reazione 
linguistica (r) in forma di discorso. Le onde sonore gene­
rate dalla voce attraverseranno lo spazio tra il parlante e 
l'ascoltatore, e agiranno su quest'ultimo come uno stimolo 
linguistico (s) che lo indurrà (probabilmente dopo alcuni 
altri scambi linguistici) a una reazione pratica (R): andrà 
cioè a prendere il bicchier d'acqua. Cosi abbiamo due 
eventi linguistici, (r) e (s), inseriti tra due eventi non lin­
guistici . In simbolo: 
s ч r  ... s Ȍ R  
L'altra differenza tra le due situazioni è che, nella 
prima, una sola persona è coinvolta, mentre nella seconda 
le persone sono due: quella che riceve lo stimolo originario 
e quella che realizza la risposta finale. Come il Bloomfield 
giustamente sottolinea : « la divisione del lavoro, e con essa 
l'intera attività umana, è dovuta alla lingua » (op. cit., 
p. 24). 

Come è costituita la lingua 
27 
Lo schema di cui sopra può essere ulteriormente com­
plicato in due modi. La comunicazione può essere « tra­
smessa » dall'ascoltatore passando il messaggio a una terza 
persona invece di attuarlo egli stesso. Questa terza persona 
può agire nello stesso modo e la comunicazione può essere 
trasmessa parecchie volte, finché non venga eseguito l'or­
dine che essa contiene. D'altra parte, piu di una persona 
può ascoltare lo stesso messaggio. Ce ne sarà normalmente 
una sola che parla, ma al giorno d'oggi milioni di persone 
possono essere sintonizzate sullo stesso programma radio­
fonico o televisivo ed esserne influenzate. 
Se andiamo al di là di un'analisi strettamente compor­
tamentistica dell'atto linguistico, possiamo trarre alcune ul­
teriori conclusioni dalla situazione or ora discussa. È chiaro 
prima di tutto che ci sono tre elementi in gioco: il parlante, 
l'ascoltatore o gli ascoltatori, e la comunicazione che si 
stabilisce tra loro. Un noto psicologo ha riassunto questo 
triplice aspetto del linguaggio in una chiara formula : dal 
punto di vista del parlante, l'atto linguistico è un sintomo, 
un'indicazione di ciò che egli ha in mente; dal punto di vi­
sta dell'ascoltatore è un segnale, che lo stimola ad una 
determinata azione; dal punto di vista della comunicazione 
stessa è un simbolo, un segno cioè che sta per qualsiasi 
cosa il parlante intenda trasmettere 2• Di questi aspetti i 
primi due, il discorso come sintomo e come segnale, si 
capiscono facilmente, ma il terzo, la natura simbolica del­
l'espressione, richiede qualche altro commento. 
Quando, nell'esempio appena citato, ho detto al came­
riere al ristorante: « Potrei avere un bicchier d'acqua? », 
la sua reazione alla mia richiesta ha dimostrato che egli 
aveva capito ciò che io avevo voluto dire. Come avviene 
questa comprensione ?  Per delimitare la questione in ter­
mini operativi, come avviene che entrambi, lui ed io, ab-
2 K. Bi.ihler, 5prJchtbeoric, Jena, 1 934, pp. 24-33. 

28 
Semantica 
biamo automaticamente attribuito Io stesso significato alla 
parola acqua? È ovvio che non esiste una necessità intrin­
seca perché questa particolare sostanza debba essere deno­
rata da questa particolare successione di suoni, e infatti 
non è cosf denotata in altre lingue: i francesi la chiamano 
eau, gli spagnoli agua, i finlandesi vesi, gli antichi greci 
uoڮ.>Jp, ecc. Tutte queste forme sono completamente diverse 
le une dalle altre, eppure tutte significano « acqua » nelle 
loro rispettive lingue, perché la gente è stata abituata fin 
dalla prima infanzia a usarle come un segno convenzionale 
da tutti accettato per acqua. Come scrisse Bacone nello 
*Advancement of Learning, « le parole sono dei simboli 
correntemente accettati per dei concetti, cosf come il de­
naro lo è per dei valori ». Per usare analogie diverse, si 
potrebbe dire che la parola acqua sta per la sostanza nello 
stesso modo che il colore nero simbolizza lutto, una ban­
diera a mezz'asta indica morte o un cenno del capo si­
gnifica assenso. 
Il fatto che la lingua sia costituita da segni rende ne­
cessario esaminarla nell'ambito di un piu vasto contesto di 
processi simbolici. Il prossimo passo da compiere nell'ana­
lisi del linguaggio deve perciò essere un rapido esame delle 
proprietà generali dei segni e delle caratteristiche che di­
stinguono il simbolo linguistico dagli altri 3• 
3 Un tentativo di distinguere tra segni e simboli fu compiuto da 
Ogden e Richards (The Mcaning of Meaning, 4• ed., Londra, 1936, p. 
23 ), quando definirono i simboli come « quei segni che gli uomini usa­
no per comunicare gli uni con gli altri e come strumenti del pensiero "· 
Questa distinzione, sebbene utile in linea di principio, non si accorda 
con il significato del termine simbolo nell'uso corrente, come mostre­
ranno anche le citazioni del prossimo paragrafo. Lo stesso può dirsi della 
proposta del Saussure (op. cii., 4a ed., Parigi, 1949. p. 101), secondo 
la quale i simboli no!'! sono mai completamente arbitrari; c'è sempre 
una qualche forma di connessione naturale tra essi e le cose che in­
dicano. In questo libro io non ho fatto una distinzione sistematica tra 
segni e simboli. Per la differenza tra segni e simboli, cfr. Morris, op. 
cii., pp. 23 sgg. 

Come è costituita la lingua 
29 
Segni e simboli. 
Sin dall'epoca romantica il pensiero e l'arte europei si 
sono ampiamente interessati dei simboli, e ne furono in 
certe occasioni perfino ossessionati. Come l'Emerson chia­
ramente affermò « noi siamo simboli ed abitiamo simboli » 
( *Essays, XIII). L'immaginazione dei poeti cominciò a po­
polare la natura di simboli dal significato metafisico. 
Wordsworth vide nel paesaggio alpino 
Characters of the great Apocalypse, 
The types and symhols of Eternity, 
Of first, and last, and miùst, and without end. 
* T be Prelude, L. VI 4, 
mentre Keats scoprf 
upon the night's starr'd face, 
Huge cloudy symhols of a high romance. 
* W ben I bave fears . . .  5 
Baudelaire ebbe l'allucinata visione di un'umanità vagante 
tra foreste di simboli che la guardano con occhio fami­
liare: 
L'homme y passe à travers des forets de symholes 
Qui l'observent avec des regards familiars. 
Correspondances 6, 
e i poeti simbolisti si ispiravano a Baudelaire 7• 
Su di un piano completamente diverso, l'attenzione ri­
volta ai segni e ai simboli ha lasciato una traccia in molti 
4 << I caratteri della grande Apocalisse, le forme c i simboli dell'Eter­
nità, del principio, della fine, del mezzo e dell'eterno >> (N.d.T. ). 
s « sul volto stellato della notte enormi simboli nuvolosi di un alto 
mondo fantastico » (N.d.T.). 
6 << L'uomo passa attraverso foreste di simboli che l'osservano con 
sguardi familiari » (N.d.T.). 
7 Circa alcune posizioni piu recenti sulla teoria del simbolo. vd. Ch. 
Bnmeau, Peti/e histoire de la langue /rançaise, vol. II, Parigi, 1958, 
p. 194. 

30 
Semantica 
rami del pensiero scientifico; essa appare largamente, per 
non citarne che alcuni, nell'antropologia, nella psicoana­
lisi, nella teoria estetica 8 ed in vari altri campi; ed ha 
esercitato anche un influsso diretto sulla filosofia. Adom­
brata dal filosofo greco Enesidemo 9, la teoria dei segni, 
di cui si fece pioniere nel secolo scorso il logico ameri­
cano C. S. Peirce 10, è divenuta, negli ultimi decenni, una 
disciplina autonoma e molto complessa. Uno dei suoi pri­
mi e piu autorevoli frutti fu The Meaning of Meaning di 
Ogden e Richards, che apparve per la prima volta nel 
1923 11, nello stesso anno in cui apparve un altro impor­
tante libro sull'argomento, la prima parte cioè della Phi­
losophie der symboliscben Formen del Cassirer. Man ma­
no che il movimento si venne affermando, la teoria dei 
segni - o « semiotica », come alcuni dei suoi esponenti 
preferiscono chiamarla - si divise in tre rami: la « se­
mantica » 12 tratta del significato dei segni, la « sintassi » 
della combinazioni dei segni e la « pragmatica » delle loro 
8 Per esempio nelle opere di SJJsanne K. Langer. Una discussione 
interessante su questi argomenti si troverà nei capp. 8 e 9 di « Lan­
guage. Thought and Culture >>, a cura di P. Henle, Ann Arbor, 1958. 
9 Vd. OgJen-Richards, op. cii., Appendice C. 
I O  Vd. ibidem, Appendice D, § 6, e Morris, op. cit., pp. 287 sgg. 
I l  In The Sbape o/ Things lo Come, H. G. Wells riferisce in modo 
di\•ertente, ma eccessivamente pessimistico, su!l'esperimento di Ogden­
Richards: « Un attivo gruppo di ricercatori, la cui opera prosegue tut­
tora, comparve per la prima volta in una forma rudimentale nel x rx 
secolo. TI capo di questo gruppo era una certa Lady Welby (1837-
1 912), che era sinceramente considemta dalla maggior parte dei suoi 
contemporanei una terribile noiosa. Ella tenne una vasta corrisponrlcnza 
con tutti quelli che la seguivano, ribattendo continuamente sull'idea 
che la lingua avrebbe potuto essere resa espressiva con piu esattezza c 
che ci sarebbe dovuta essere 
una 
" Scienza dci significati ". C. K. 
Ogden ed un membro del Magdalene College, I. A. Richards, furono 
tra i pochi che la presero sul serio. I due scrissero un libro, The 
Meaning of Meaning, nel 1923, che rappresenta uno dei primi tenta­
tivi di migliorare il meccanismo iinguistico. Il Basic English (inglese 
essenziale per uso internazionale) fu un prodotto delle loro ricerche. 
La nuo•;a scienza fu in pratica poco elaborata, attrasse scarsi seguaci, 
e venne perduta di \'ista durante i decenni della crisi. Fu ripresa poi 
solo all'inizio del XXI secolo ». 
12 Vd. sopra, p. 22. 

Come è costituita la lingua 
3 1  
« origini, degli usi ed effetti nell'ambito del comporta­
mento in cui questi segni ricorrono » 13• 
Cosf riassunta, la teoria dei segni suona piuttosto astrat­
ta c persino astrusa, ma di fatto non è, o perlomeno non è 
m·cessariamente nulla dd genere. La semiotica si occupa 
di un'ampia varietà di fenomeni ricorrenti nella vita di ogni 
giorno, che hanno una sola cosa in comune: sono tutti segni 
Mhe stanno per qualcos'altro, che indicano qualcosa di di­
verso da essi stessi. Alcuni di essi nascono spontaneamente 
c divengono segni solo quando siano interpretati come tali : 
le nuvole nel cielo, che noi prendiamo per un segnale di 
pioggia imminente, o gli stormi di uccelli interpretati come 
un auspicio dagli auguri dell'antica Roma. Ci sono poi i 
segni usati dagli animali per comunicare gli uni con gli 
altri o con gli esseri umani - segni che vanno da semplici 
suoni o movimenti, come il grattare di un cane alla porta, 
al sistema delicato e incredibilmente complesso di segna­
lazione usato dalle api e scoperto nei famosi esperimenti 
del von Frisch. Infine, c'è la vasta molteplicità dei segni 
usati nella comunicazione umana. Questi si dividono all'in­
grosso in due gruppi. Da una parte abbiamo i simboli non 
linguistici, come i gesti espressivi, i segnali di vario genere, 
i semafori, la segnaletica stradale, le bandiere, gli emblemi 
e molti altri. Dall'altra c'è la lingua stessa, sia quella par­
lata che quella scritta, e tutti i suoi derivati: la stenogra­
fia, il codice Morse ed altri , l'alfabeto dei sordomuti e l'al­
fabeto Braille, i simboli della matematica e della logica, ecc. 
Poiché la lingua è la forma d'espressione simbolica di gran 
lunga piu importante e piu articolata, occupa necessaria­
mente una posizione chiave in ogni teoria dei segni. Il lin­
guista dal canto suo è estremamente interessato a questi 
studi, in quanto spera che una comprensione piu approfon­
dita del simbolismo in generale possa far validamente luce 
13 Morris, op. cii., trad. it., pp. 2 1 1  5gg. 

32 
Semantica 
sui problemi puramente linguistici. Questo era già chiaro 
al Saussure quando scriveva, molti anni prima che una teo­
ria autonoma dei segni apparisse nella filosofia moderna: 
Si può dunque concepire una scienza che studia la vita dei segni 
nell'ambito della z-·ita sociale; essa costituirebbe una parte della psi­
cologia sociale, e quindi della psicologia generale, c la chiameremo 
scmiologia (dal greco CT'fli-J.EL0\1 << segno »). Tale scienza ci insegne­
rebbe in che cosa consistono i segni e quali sono le leggi che li 
governano 14• 
I segni possono essere classificati in molti modi 15 •  Un 
criterio di classificazione può essere per esempio quello che 
distingue un tipo di segni intenzionali e uno di segni non 
intenzionali. I segni che troviamo nella natura inanimata 
non sono intenzionali, eccetto che per le persone supersti­
ziose che possono vedervi portenti o avvertimenti rivolti 
loro da qualche potere soprannaturale. I sintomi di attesa 
mostrati da un animale non sono neppur essi intenzionali: 
nel noto esperimento di Pavlov sui riflessi condizionati, il 
cane soleva salivare quando udiva il suono che in genere 
accompagnava il cibo. Nella sfera umana, l'arrossire, come 
segno di imbarazzo, non è intenzionale, sebbene quando si 
tratti di esseri umani non si può mai essere completamente 
sicuri se un segno in apparenza spontaneo non sia stato 
concepito deliberatamente: possiamo, come lago, « inal­
berare una bandiera che sia come un simulacro d'amore, 
e che in effetti altro non sia se non un simulacro 
» 16• 
14 Op. cit., p. 33. Tra i vari metodi linguistici con cui è stato af­
frontato il problema, vd. in particolare E. Buyssens, Les larrgages et 
le discor1rs, Bruxelles, 1 943; Id .. Le sif!.ne lir>)!Jtistiqu<'. << Revue Beige 
de Philosophie et d'Histoire », XXXVIII ( 1960), pp. 705-17; J. Ku.ry­
lowicz, Lin?,uistique et lhéorie du si,࠺ne, 
« Journal de Psychologie >>, 
XLII ( 1949). pp. 170-80; H. Spang-Hannsen, Rccent Tbeories 011 tbe 
Na/ure of /be Language Sign, « Travaux du Cerclc Linguistique de 
Copcnhague », IX ( 1954 ). 
15 Vd. in particolare Buyssens, op. cit., e P. Guiraud, Le Sémanti­
que, Parigi. 1955, pp. 13 sgg. 
16 W. Sh:·.';espeare, Opere compie/e, tradotte da G. Baldini, voli. 3, 
Milano, Rizzoli, 1963; vol. III, Otcllo, p. 9-JJ. 

Come è costituita la lingua 
33 
In quanto distinti da questi segni non intenzionali, 
quelli usati dagli animali e dagli uomini a scopo di comu­
nicazione - compresa la lingua e i suoi sostituti - appar­
tengono ovviamente al tipo intenzionale. 
Una seconda differenza molto importante è quella tra 
segni sistematici e non sistematici. Alcuni segni, come per 
esempio i gesti, formano un sistema non coerente, mentre 
altri sono organizzati in uno schema. Nell'ambito dei segni 
sistematici esistono numerosi tipi possibili. Il sistema può 
essere costituito da un numero molto piccolo di elementi 
che si alternano in un ordine stabilito, come nel caso dei 
semafori. Altrimenti, come per esempio nella scala musi­
cale, il numero degli elementi è si limitato, ma questi pos­
sono entrare in ogni tipo di combinazione. All'altra estre­
mità della scala abbiamo il lessico di una lingua viva, le 
cui risorse sono cosi vaste e fluide da essere in pratica illi­
mitate, sebbene anche qui la mente umana tenda ad intro­
durre qualche tipo di schema e di organizzazione, come si 
vedrà nell'ultimo capitolo di questo libro. 
I segni possono essere anche classificati secondo il senso 
sul quale si basano. Ci sono casi in cui piu sensi sono inte­
ressati simultaneamente: cosi una rappresentazione operi­
stica si rivolge sia alla vista che all'udito. Ma la maggior 
parte dei segni sono limitati ad un unico senso. I segni non 
intenzionali possono appartenere a qualsiasi senso: sensa­
zioni di calore, di gusto, di odorato e di tatto possono 
avere un valore sintomatico - per esempio per la diagnosi 
di un medico - come sensazioni visive ed acustiche. I segni 
intenzionali sono in genere limitati alle sfere della vista 
e dell'udito, i piu differenziati tra i nostri sensi. Mentre la 
lingua stessa è un segno acustico, la maggior parte delle sue 
derivazioni - la scrittura, i simboli matematici, l'alfabeto 
dei sordomuti, ecc. -
sono segni visivi. Nell'alfabeto 
Braille si dà i l  caso eccezionale di un sistema basato esclu­
sivamente sul senso del tatto. 

34 
Semantica 
Una distinzione ancor piu fondamentale è quella tra 
due tipi di segni : quelli che sono simili a ciò che deno­
tano e quelli che non lo sono. I primi sono talvolta chia­
mari « iconici » (dal greco ELxwv « immagine » ), mentre i 
secondi sono noti come 
<( convenzionali » .  La differenza 
tra i due tipi è spesso di grado piuttosto che di genere: <( le 
fotografie, i ritratti, le carte geografiche, le indicazioni stra­
dali, i modelli sono altamente iconici; i sogni, le pitture 
che non siano ritratti, le composizioni musicali, i cartoni 
animati, ii teatro, i riti, le figure allegoriche, la danzn . i 
vestiti, il gioco e l'architettura sono iconici in diverso 
grado » 17• D'altra parte ci sono i segni con significati pura­
mente convenzionali : i codici, varie specie di segnali, i 
punti e le linee dell'alfabeto Morse ed altri. L'alfabeto è un 
chiaro esempio di sistema convenzionale di segni: la forma 
delle lettere non è in rapporto con i suoni che esse tra­
scnvono. 
La lingua comunemente parlata è iconica o conven­
zionale? Ovviamente a questo problema non si può rispon­
dere semplicemente con un sf o con un no. Molte delle 
parole che usiamo sono simboli convenzionali, arbitrari, 
mentre altre, cioè i termini onomatopeici come mi// [ annu­
sare ] o hiccup [ singhiozzare] sono senza dubbio iconici . 
Questo problema, trattato in molte pubblicazioni di grande 
importanza, sarà discusso a fondo nel quarto capitolo; qui 
basti notare che sotto molti aspetti la lingua si comporta 
come un sistema di segni convenzionali. 
Da un altro punto di vista ancora, si possono distin­
guere due specie di segni; quelli che rappresentano diret­
tamente le cose cui si riferiscono e quelli che sono derivati 
da altri segni. La scrittura nella sua forma attuale è un 
sistema derivato, in quanto traduce i suoni della lingua 
parlata in simboli visivi. La situazione era molto diversa 
17 Morris, op. cit., trad. it., p. 186. 

Come è costituita la lingua 
35 
negli stadi piu antichi della storia del nostro alfabeto; i 
geroglifici egiziani, per esempio, erano disegni che rappre­
sentavano gli oggetti e non i loro nomi. Poi, gradualmente, 
i simboli scritti acquistarono valori fonetici e giunsero a 
rappresentare la parola parlata o una parte di essa: una sil­
laba o anche un solo suono. La scrittura moderna ha inol­
tre dato origine a sistemi sussidiari, che sono delle deriva­
zioni secondarie: il Braille, per esempio, deriva dalla scrit­
tura che, a sua volta, deriva dalla lingua parlata. Ci sono 
anche sostituti meno ortodossi della lingua parlata, come 
la lingua-fischio dell'isola di Gomera nelle Canarie, che non 
è un codice convenzionale, ma una ingegnosa traduzione 
della fonetica del locale dialetto spagnolo 18 •  
La constatazione che la lingua deve essere considerata 
sullo sfondo di una generale teoria dei segni ha messo in 
contatto i linguisti con un gran numero di discipline, che 
vanno dall'ingegneria elettronica all'estetica. Due di questi 
contatti promettono di essere particolarmente fruttuosi. 
L'interesse verso i segni ha concentrato l'attenzione sui ri­
flessi condizionati e su altri processi di apprendimento os­
servati negli animali. I classici esperimenti di Pavlov hanno 
provocato una profonda impressione nei linguisti , e piu 
recenti sviluppi in questo campo possono gettar luce sul 
funzionamento della comunicazione linguistica 19• Forse an­
cor piu importanti sono i contatti tra la linguistica e la teo­
ria dell'« informazione » .  C'è una voluminosa letteratura 
sull'argomento, per lo piu dovuta a matematici o a inge­
gneri delle comunicazioni 20, ma anche ad alcuni linguisti 
16 Vd. A. Classe, Phonetics o/ the Silbo Gomero, « Archivum Lin 
guisticum » ,  IX ( 1 957 ), pp. 44-61. 
19 V d. da ultimo R. \YJ. Brown
- D. E. Dulaney, il Stimulus-Re­
sponse Analysis o/ Language and Meaning, in « Language, Thought , and 
Culture » ,  cit., pp. 49-95. 
20 Vd. per es., Information Theory, a cura di C. Chcrry, Londra, 
1956; Id., On Human Communication, New York-Londra, 1957; G. 
Herdan, Language as Choice and Change, Groninga, 1956; G. A .  Mil­
ler, Language and Communication, New York-Toronto-Londra, 195 1 ;  

36 
Semantica 
dotati di preparazione matematica 21• La nascita di questi 
studi ha inevitabilmente creato seri problemi nello studio 
della comunicazione. Sebbene i linguisti siano fortemente 
interessati a questi studi e possano portare ad essi un 
grande contributo, sono spesso svantaggiati dalla mancanza 
della necessaria preparazione matematica. C'è anche il pe­
ricolo che questi molteplici contatti, aggiunti a quelli che 
già esistevano tra la linguistica e le discipline piu vicine, 
rendano sempre piu difficile per il linguista dominare l'og­
getto d'indagine in tutte le sue ramificazioni. La solu­
zione ovviamente sta nell'incontrarsi e nel fare progetti 
di ricerca che mettano a contatto studiosi di campi diver­
si; e simili opportunità, di fatto, stanno divenendo sem­
pre piu frequenti di qua e di là dall'Atlantico. 
"L 
,, 
(f 
l 
" 
angue e paro e . 
Dopo aver cosi definito il posto occupato dal linguag­
gio nell'ambito generale di una teoria dei segni, possiamo 
ora restringere la nostra attenzione ai simboli linguistici. 
I linguisti moderni hanno trovato l'espediente di definire 
la langue in opposizione alla parole. Questa distinzione fon­
damentale risale al Saussure, il quale opponeva costante­
mente e sistematicamente la langue alla parole e vedeva in 
L. Apostel, B. Mandelbrot, A. Morf, Logique, langage et théorie de 
l'information, Parigi, 1957. 
21 Vd. in particolare i lavori di J. Whatmough (Statistics and 
Scmantics, << Sprachgeschichte und Worthcdeutung. Festschrift A. De­
brunner », Berna, 1954, 
pp. 
441-6; Language. A Modern SJ•nthesis, 
Londra, 1956) c P. Guiraud (Les caractères statistiques du vocabu­
laire, Parigi, 1954; Langaf.e, comzaissance et information, 
<ڙ Journal 
dc Psychologie », LV (1958), pp. 302-18; Prob/èmr?s et méthodes de 
la statistique linguistique, Parigi, 1959); cfr. anche gli atti del Setti­
mo e dell'Ottavo Congresso Internazionale dei Linguisti (Londra, 1956, 
ed Oslo, 1958). Per una breve rassegna, vd. R. Jakobson, Linguistics 
a11d Commrmication Theory, in 
« Structure of Language and its Ma­
thematical Aspects >> (Proceedings of Symposia in Applied Mathematics, 
vol. XII, 1961 ), pp. 245-52. 

Come è costituita la lingua 
37 
esse due aspetti complementari di un'entità pm vasta, 
le langage 22• Nessun'altra parte della dottrina saussuriana 
ha dato origine a tante discussioni e interpretazioni; anco­
ra, dopo mezzo secolo, continua il dibattito, e ciò è un 
tributo alla vitalità della teoria originaria 23 •  
Se accettiamo la distinzione tra langue e parole, tro­
viamo numerose differenze fondamentali tra i due feno­
meni: 
l )  La langue è un mezzo di comunicazione e la parole 
è l'uso di questo mezzo da parte di una data persona in 
un dato momento. Piu precisamente, la langue è un codice, 
mentre la parole è la trasmissione di un particolare mes­
saggio che deve vemr decifrato dall'ascoltatore o dagli 
ascoltatori. 
2) La langue esiste in potenza: è un sistema di segni 
immagazzinato nella nostra memoria, pronto ad essere 
messo in atto, ad esser tradotto in un suono fisico, nel 
processo linguistico. La langue quindi non consiste di suoni 
in senso fisico, ma di impressioni sonore lasciate dai suoni 
veri e propri che noi stessi abbiamo prodotto o udito da 
altri. Queste impressioni sonore sono formate da elementi 
acustici o motori; noi ricordiamo la qualità del suono e i 
movimenti articolatori che abbiamo compiuto nel pronun-
22 Le langage ha il suo equivalente esatto in italiano: comprende 
la facoltà del comunicare in tutte le sue varie forme c manifestazioni. 
Vd. 
Saussure, 
op. cit., pp. 
25-6 
e 
112; nel 
secondo 
brano egli 
dice molto chiaramente: 
« La lingua è per noi il linguaggio meno la 
parola ». La storia di questi termini è stata studiata di recente da 
II. G. Koll, Die franz.iisiscben Worter « langue >> und « langage » im 
Mille/alter, Ginevra-Parigi, 1958. 
23 I punti principali del dibattito sono riferiti in un utile arù­
colo di N. C. \VI. Spence, A Hardy Perem1ial: the Problem of << la 
La11_guc » tmd << la Parole », << Archivum Linguisticum », IX ( 1957), pp. 
1 -27. Un altro riesame critico dell'intero problema si trova in Sistema, 
Norma y Habla di E. Coseriu, Montevideo, 1952. Sull'importanza della 
distinzione per gli studi semantici, cfr. A. Gill, La distinction elitre 
" langue » et << parole » en sémantique bistoriqm:, in « Studies in Re­
mance Philo!Clgy and French Literaturc Presented to John Orr », Man­
chcster, 1953, pp. 90-101. 

38 
Semantica 
ciarlo, e con queste impressioni è combinata una disposi­
zione a ripetere gli stessi movimenti. La difficoltà che al­
cuni provano nel pronunciare un suono straniero mostra 
che il processo di innervazione non è riuscito completa­
mente. Altri elementi del sistema linguistico - parole, 
forme grammaticali, costruzioni sintattiche, ecc. - sono 
similmente depositate nella nostra memoria come impres­
sioni, forme e disposizioni. La precisa natura psicologica 
di queste impressioni non è qui di molto rilievo, sebbene 
i comportamentisti considerino tali impressioni « engram­
mi » :  
« tracce residue di un adattamento fatto dall'or­
ganismo a uno stimolo » 24 •  Comunque sia, il punto essen­
ziale è che la langue è potenziale, mentre la parole è in atto. 
3) La parole è l'uso della langue da parte di una 
persona in una determinata situazione; è un atto indivi­
duale 25 • La langue, invece, trascende l'atto individuale; è 
proprietà della società. Può servire come mezzo di co­
municazione solo se è sostanzialmente la stessa per tutti i 
parlanti; è, come dice il Saussure, una « istituzione so­
ciale » (op. cit., p .  33 ). In altre parole, la langue è la 
somma complessiva dei sistemi linguistici che i singoli mem­
bri della comunità posseggono nella loro memoria. Per 
citare ancora il Saussure: « Se potessimo abbracciare l'in­
sieme delle immagini verbali immagazzinate in ciascun in­
dividuo, potremmo toccare il legame sociale che costituisce 
la langue » (op. cit., p. 30). 
4) Un'altra importante differenza riguarda l'attitudine 
dell'individuo parlante alla langue e alla parole. Egli è il 
padrone incontrastato della sua parole; dipende solo da lui 
ciò che vuoi dire, come lo vuoi dire ed anche se lo vuoi 
dire completamente. Egli può, se lo desidera, deviare dal-
24 Ogden-Richards, op. cit., p. 53. 
25 « La parola è un atto individuale di volontà e d'intelligenza » 
(Saussure, op. cit., p. 30). 

Come è costituita la lingua 
39 
l'uso solito e sviluppare persino una sua lingua privata, 
come James Joyce in Finnegans Wake, sebbene cosi facen­
do corra il rischio di apparire ridicolo o incomprensibile. 
Ma l'individuo, mentre ha l'esclusivo controllo della pa­
role, non fa altro che ricevere passivamente la langue; la as­
simila nella sua prima infanzia e non può far nulla, o 
molto poco, per alterarla. È vero che pochi individui privi­
legiati - un uomo politico, uno scienziato, uno scrittore, 
un lessicografo, un grammatico - o un gruppo di indivi­
dui come l' Academie Française, possono esercitare una 
certa influenza sulla langue, ma anch'essi difficilmente mo­
di ficheranno la sua struttura base, e gli uomini, nel loro 
ordinario avvicendarsi, non avranr!O quasi nessun potere 
su di essa, « la registreranno passivamente », come dice 
il Saussure (op. cit., p. 30). 
5) La parole, come la vide il Saussure, è un atto sin­
golo strettamente limitato nel tempo. Anche se si consi­
dera un lungo discorso come un atto linguistico, questo 
supererà raramente un'ora o due, mentre la grande maggio­
ranza degli atti linguistici non durano che minuti o per­
sino secondi. La parole è transitoria, effimera e irripeti­
bile; nella famosa immagine oraziana, « et semel emissum 
volat irrшvocabile verbum » 26• In contrasto con questa eva­
nescente natura della parole, la langue si muove cosi lenta­
mente da sembrare talvolta ferma. Si verificano si assesta­
menti di poco conto nel lessico, ma poche persone si ren­
dono conto Ji alterazioni maggiori nella loro lingua madre 
durante la loro vita; ci vogliono in genere parecchie gene­
razioni o persino secoli perché si attui un cambiamento 
fonetico o grammaticale. Come dice, in modo pittoresco, 
un linguista americano, « La lingua è probabilmente, di 
tutti i fenomeni sociali, quello maggiormeute compiuto in 
se stesso e piu resistente. È certo piu facile eliminarla che 
26 Epistole, I, XVIII, v. 77. 

40 
Semantica 
disintegrare la sua forma caratteristica » v. 
6) La parole ha due aspetti diversi, uno fisico e l'altro 
psicologico. I suoni articolati sono fenomeni fisici, mentre 
i significati in essi contenuti sono fenomeni psicologici. Il 
linguaggio è quindi un fatto puramente psicologico; esso è 
costituito da impressioni di suoni, da parole e regole gram­
maticali depositate nella nostra memoria, dove rimangono 
costantemente a nostra disposizione, quasi nello stesso mo­
do in cui il denaro versato in conto bancario è esigibile 
da parte del depositario 28• 
Schematizzando le principali differenze tra langue e 
parole, otteniamo il seguente schema: 
Langue 
Codice 
Potenziale 
Sociale 
Fissa 
Lenta (nel mutare) 
Psicologica 
Parole 
Codificazione di un messaggio 
Attualizzata 
Individuale 
Libera 
Effimera 
Psicofisica 
Se consideriamo piu attentamente questo schema, no­
tiamo che le differenze in esso contenute sono sostanzial­
mente variazioni su due temi: il contrasto tra attuale e 
potenziale e quello tra individuale e sociale. Ciò ha indotto 
alcuni linguisti a chiedersi se non sarebbe meglio non te­
ner separati cosi nettamente i due criteri 29• A tal fine è 
'1 E. Sapir, Language. An 1 nlroduction t o the Study of Speech, 
New York, 1921, rist. 1949, p. 206. Cfr. Saussure, op. cit., pp. 107-8: 
« La lingua è di tutte le istituzioni sociali quella cbc offre mળno 
campo alle iniziative. È parte integrante della vita della società e 
questa, essendo per natura inerte, appare prima di tutto come un Lu­
tore conservativo ». 
23 Cfr. Saussure, op. cii., p. 32. 
29 Vd. già O. Jespersen, Mankind, Nation and Indil'idual /rom 
a Linguistic Point of View, Osio, ecc. 1925, cap. L L'intero probh:­
ma è stato ricsaminato da Spence, loc. cit. 

Come è costituita la lingua 
4 1  
stata suggerita l'introduzione di un termine mediano tra i 
due estremi posti dal Saussure. Questo termine mediano 
sarebbe la « lingua individuale >> o, come l'hanno chiamata 
alcuni linguisti americani, ګ idioletto )): 
« il complesso 
delle abitudini linguistiche di un individuo in un dato 
momento >> 30• Si vede facilmente che questo nuovo termi­
ne sta a mezza strada tra i due poli saussuriani; è indivi­
duale come la parole, distinguendosi dal carattere sociale 
della langue, nello stesso tempo è potenziale come la lan­
gue, distinguendosi cosi dalla parole, che è per definizione 
attualizzata. Anche da un altro punto di vista esso rap­
presenta un momento intermedio: il sistema linguistico 
esistente nella memoria di un individuo è meno concreto, 
meno facilmente accessibile all'osservatore che non i par­
ticolari aspetti della parole; ma è piu concreto e piu facil­
mente accessibile della langue di un'intera comunità. Ci si 
domanda, comunque, se si è guadagnato qualcosa intro­
ducendo un terzo termine e smussando cosi la rigidezza 
della distinzione saussuriana. Viene in mente il Rasoio di 
Occam: 
« le entità non debbono essere moltiplicate piu 
del necessario )). 
La risposta alla domanda dipenderà dal punto di vista 
da cui si considera il problema. Il linguista si interesserà 
raramente alla lingua di un solo individuo per se stessa 3 1 •  
A volte egli deve però assumerla come fonte d'informa­
zione; i pionieri che indagano una lingua non ancora stu­
diata raccolgono spesso la maggior parte del loro materiale 
da un attento studio degli usi linguistici di tm piccolo 
numero di informatori. Ma nemmeno essi si fermano a 
questo stadio, bensi tentano di stabilire la norma piu gene-
30 C. F. Hockett, A Course in Modern Lit1guistics, New York, 
1958, p. 321 ; dr. anche R. A. Hall, jr., Idiolect and Linguistic Supcr· 
ego, « Studia Linguistica », V ( 1951 ), pp. 2 1·7. 
31 Tali smùi esistono tuttavia, come, per es., il classico trattate 
c!ell' Abate Rousselot, Modi/ications phonétiques du lang,age étudiéeJ 
dar1s le patois d'une famil/e de Cellefrouin (Charente), 1891. 

42 
Semantica 
rale sulla quale sono basati questi « idioletti >> , il sistema 
linguistico cioè dell'intera comunità 32• In simili casi lo 
studio degli « idioletti » è quindi un mezzo per raggiun­
gere un certo fine, una fase intermedia della ricerca e, in 
circostanze piu favorevoli, non ci sarà alcun bisogno di 
questa fase. 
Il concetto di « idioletto » sarà comunque molto utile 
nelle indagini psicologiche e stilistiche. È stato provato 
con dati sperimentali che c'è una connessione ben defi­
nita tra il linguaggio e la personalità; uno psicologo ha 
persino trovato un rapporto statistico tra l'uso dei verbi e 
degli aggettivi e l'equilibrio emotivo di una persona 33• 
Negli studi stilistici, uno dei metodi piu in voga è quello 
di indagare l'uso di un singolo scrittore allo scopo di deter­
minare che cosa sia personale e peculiare nel suo modo di 
usare la lingua 3ژ . Riecheggiando la famosa formula di Buf­
fon « Lo stile è l'uomo », Schopenhauer defini lo stile come 
« la fisionomia della mente » e questa fisionomia può essere 
meglio colta esaminando l'« idioletto » dell'autore, come 
questo è stato realizzato nei suoi scritti, m forma piu o 
meno stilizzata. 
Sembrerebbe quindi che il concetto di « idioletto » 
possa servire validamente allo psicologo e allo studioso di 
stilistica, e possa avere il suo posto in certi tipi di inda­
gine linguistica, ma, nella sfera piu ampia della lingui­
stica generale, poco servirebbe attenuare la distinzione tra 
langue e parole introducendo un terzo termine tra i due. 
32 Cfr. H. Hoijer, Nath·e Reaction as Criterion in Linguistic Ana­
lysis, nei 
« Proceedings of the Eighth lnternational Congress of Lin­
guists >>, Osio, 1958, pp. 573-83. 
3.1 Cir. il 
mio articolo. Psychologie et stylistique, 
<< Journal dc 
Psychologie >>, XLVI ( 1955), pp. 133-56; pp. 149-50. 
3-1 VJ. il mio Stj•le in the French Nove{, pp. 25 sgg. e p. 35. Cfr. 
anche Style in Lmguage, a cura di T. A. Sebeok, New York-Londra, 
1960, pp. 378 e 427. 

Come è costituita la lingua 
43 
Le unità lingӵistiche. 
La langue, come abbiamo visto, può essere raggiunta 
solo attraverso la parole/ è perciò attraverso l'analisi di 
espressioni specifiche che possiamo sperare di identificare 
le unità di cui è costituita la langue 35• Data la natura mista, 
psicofisica della parole, ci si offrono due vie: possiamo 
analizzare un pezzo di discorso articolato dal punto di vi­
sta fisico, come una catena di suoni, e da un punto di vista 
psicologico, come un portatore di significato. Poiché la 
maggior parte delle espressioni consiste di piu elementi 
significativi, avremo bisogno di un terzo criterio: dovremo 
studiare le relazioni che intercorrono tra le varie unità. 
l .  Unità di sw:mo 
Un'analisi puramente fonetica di un discorso articolato 
distinguerà vari segmenti acustici, che possono essere ulte­
riormente suddivisi in singoli suoni. Questi suoni sono le 
piu piccole unità fisiche della parole e, poiché le conosciamo 
già, esistono nella langue come suoni potenziali, immagaz­
zinati nella nostra memoria come impressioni acustiche e 
motorie, che possono venir messe in atto ogni volta che 
. 
. 
sta necessano. 
Questo comunque non è tutto. Se consideriamo i suoni 
non da un punto di vista fonetico, ma come unità lingui­
stiche dotate di una funzione specifica, noteremo ben pre­
sto una differenza essenziale tra due tipi di suoni. Pren­
diamo le seguenti coppie di parole: 
kill [uccidere] 
kin [stirpe] 
ht [bagaglio] 
coal [carbone] 
eone [cono] 
coat [giacca] 
35 Su1l'inrcra questione vd. ora C. L. Ebeling, Linguistic Units, 
L'Aia, 1960. 

44 
Semantica 
Per lo studioso di fonetica, il fk/ della prima colonna 
non è identico a quello della seconda, in quanto è diverso il 
punto di articolazione: è un /k/ anteriore, mentre l'altro 
è posteriore. Per il linguista, questa differenza è d'impor­
tanza secondaria, in quanto è del tutto meccanica, causata 
dal semplice fatto che nella prima colonna il /k/ è seguito 
da una vocale anteriore e nella seconda da una vocale poste­
riore. L'opposizione tra i due /k/ può quindi non avere 
funzione distintiva: non ci sono in inglese coppie di parole 
che si distinguono unicamente per questa opposizione e che 
diventerebbero omonimi senza di essa. Kill con un /k/ 
posteriore o coal con un /k/ anteriore non sono possibili 
in inglese. 
Consideriamo ora le seguenti coppie: 
cap 
[berretto] 
ca me [venni] 
co al [carbone] 
gap 
[crepa] 
game [gioco] 
goal 
[scopo] 
Qui di nuovo abbiamo una differenza puramente fone­
tica: quella tra un'esplosiva sonora e un'esplosiva sorda, ar­
ticolate nello stesso punto. Ma questa volta l'opposizione è 
di vitale importanza, poiché ci mette in grado di distingue­
re tra parole che sarebbero altrimenti identiche. Si può per­
ciò dire che i suoni /k/ e l gl formano un'« opposizione 
distintiva » in inglese e che essi stessi sono suoni distin­
tivi, cioè « fonemi » .  L'opposizione tra le due varietà di 
/k/, d'altra parte, non è distintiva, in quanto non aiuta a 
distinguere tra i significati; di conseguenza, non si tratta 
di fonemi separati, ma di cosiddetti « allofoni » 36 del fone­
ma /k/. Non c'è bisogno ora di scendere in dettagli per 
quanto riguarda la complessa teoria del fonema, che du­
rante gli ultimi trent'anni si è mostrata di grande impor-
36 Dal greco èi).J.oc; « altro » + cpwvi) << voce, suono ». 

Come è costituita la lingua 
45 
tanza per la linguistica generale 37• I segut:nti punti tuttavia 
devono essere ricordati, poiché riguardano direttamente 
l'argomento principale di questo libro. Prima di tutto, non 
tutte le opposizioni distintive sono basate su singoli suo­
ni 3s. Nelle lingue con accento libero, per esempio, il posto 
dell'accento può essere sufficiente a distinguere le parole: 
inglese 'invalid [ rendere, essere invalido ] - in'valid [ inva­
lido ] ,  russo 'muka « tormento » - mu'ka « farina >>. In se­
condo luogo, le forme grammaticali possono essere diffe­
renziate nello stesso modo delle parole: la stessa opposi­
zione tra l a el e l el, che distingue bat [ pipistrello ] da be t 
l scommessa ] ,  pan [ secchia ] da pen [ penna ] ,  ecc., segna la 
differenza tra singolare e plurale in m an [ uomo ] - me n 
[ uomini ] .  In terzo luogo, i fonemi di ogni lingua formano 
un paradigma che differisce da un sistema all'altro e che 
può anche variare all'interno della storia di uno stesso idio­
ma. Cosf l'opposizione tra consonanti sorde e sonore in 
inglese, che abbiamo trovato distintive nel caso di l gl e di 
/Id, ricorre in coppie come bear [ portare ] - pear [ pera ] ,  
down [ giu ] - town [ città ] ,  wet [ bagnare ] - whet [ arro­
tare] ,  va t [ tino ] - fa t [ grosso] ,  joke [ scherzare ] - choke 
[ soffocare] ,  ecc. 
Una delle conseguenze piu significative della teoria del 
fonema è stata l'introduzione dei punti di vista semantici 
nello studio dei suoni. Questi ultimi non hanno natural­
mente un significato proprio indipendente, eccetto nei rari 
37 Tra i numerosi studi sul fonema e sui problemi connessi, si 
possono citare in particolare i Principes de phonolo!!,ie di N. S. Tru­
betzkoy, 
trad. francese, Parigi, 
1949; D. Jones, The Pboneme: Its 
Nature and Use, 2" ed., Cambridge, 1961; B. Bloch, A Set of Postu­
l<.tes far Pbone'ilic Anal)·sis, 
« Language », XXIV ( 1948), pp. 
3-46. 
Un resoconto aggiornato si trova in Hockett, op. cit., capp. 2-13. Per 
le applicazioni della teoria del fonema ai problemi storici, vd. in pilr­
ticulare A. 1\hrtiner, Économie des changements phont!tùfues, Berna, 
1955; cfr. anche il suo Éléments de linguistique générale, Parigi, 1960, 
cap. 6. 
38 I tratti distintivi che trascendono i limiti dei singoli suoni sono 
talvolta 
chiilmati fonemi 
« sovrasegmentali » o « prosodici ». 

46 
Semantica 
casi di parole costituite da un suono solo, come il francese 
eau l o/ [acqua] o il latino i, imperativo di ire « andare ». 
Ma questo non significa che i suoni non abbiano nulla a 
che vedere con il significato: l'intera distinzione tra fone­
mi e allofoni è dettata da considerazioni semantiche. Come 
ebbe a dire una volta uno dei fondatori della teoria del 
fonema, lo Jakobson, « il fonema partecipa del significato, 
sebbene non abbia un significato suo proprio » 39• La fun­
zione semantica dei fonemi è essenzialmente negativa: que­
sti fanno si che le parole e gli altri elementi abbiano signi­
ficato, differenziandoli e distinguendoli foneticamente gli 
uni dagli altri. Questo è ciò che il Saussure intendeva dire 
descrivendo i fonemi come unità « oppositive, relative e 
negative » (p. 164) e quando diceva, in modo piu gene­
rico, « Nella lingua non ci sono che differenze » 40 •  
Si andrebbe comunque troppo lontano affermando, co­
me fa un recente manuale, che « i suoni e le differenze tra 
di essi hanno una ed una sola funzione nella lingua: tener 
separati gli enunciati » 41 •  Oltre a questa funzione nega­
tiva, i suoni hanno anche un ruolo positivo, meno impor­
tante, ma per niente trascurabile: nelle parole onomatopei­
che essi sono in diretto rapporto con il significato e ne 
danno un'« iconica » rappresentazione 42• Lo stesso può 
dirsi dei caratteri fonetici che trascendono i singoli suoni, 
come l'accento e il tono. In alcune lingue, l'accento avrà un 
ruolo puramente distintivo, mentre in altre fornirà un 
mezzo per esprimere le emozioni; in francese per esempio 
esiste il cosiddetto « accento emotivo », un forte appoggio 
espiratorio che cade nella prima sillaba delle parole che 
39 « Actes du VI• Congrès International cles Linguistes », Parigi, 
1949, p. 8. 
40 Op. cit., p. 166. Si trova una critica a questo concetto in H. 
Galton, Is the Phonologica/ System a Reality?, « Archivum Linguisti­
cum », VI ( 1954), pp. 20-30. 
41 Hocketr, op. cit., p. 15, corsivi dell'autore. 
42 Vd. sopra, p. 34. 

Come è costituita la lingua 
47 
cominciano per consonante e nella seconda sillaba di quelle 
comincianti per vocale: 'misérable - a' bominable. Le fun­
zioni semantiche dei suoni e di altri caratteri fonetici pre­
sentano un interesse immediato per lo studio del signifi­
cato e avranno il loro posto nella descrizione semantica 
delle singole lingue 43 • 
Dal punto di vista del metodo linguistico, il rilievo della 
teoria del fonema sta a significare che noi abbiamo ora due 
discipline riguardanti i suoni: la fonetica e la fonologia 
(o « fonematica » ). La fonetica studia gli aspetti acustici ed 
articolatori dei suoni, mentre la fonologia indaga le loro 
funzioni puramente linguistiche. La differenza tra questi 
due metodi sta appunto nel fatto che l'indagine fonolo­
gica opera secondo criteri semantici e l'indagine fonetica 
no. Ciononostante, le due discipline sono necessariamente 
interdipendenti e la fonetica rimane una parte essenziale 
del corredo scientifico di ogni linguista. 
2. Unità di significato 
È noto che Aristotele defin1 le parole come le piu pic­
cole unità significative del discorso 44• Questa definizione 
fu per molto tempo accettata da linguisti e solo di re­
cente i moderni metodi di analisi, che imitano il modo di 
procedere (e tal volta la terminologia) della fisica nucleare, 
hanno scoperto unità semantiche al di sotto del livello 
rappresentato dalle parole. Si è sentito quindi il bisogno 
di un nuovo termine per denotare i piu piccoli elementi 
significativi del discorso: nella teoria linguistica contem­
poranea, questi sono conosciuti come « morfemi » 45• Nella 
43 Cfr. il mio Précis de sémantique /rançaise, cap. 2: Fonctions 
séma11tiques Jes Jons français; vd. anche ibid., pp. 104·15. 
4-l Vd. sopra, p. 12. 
45 ,, I moderni sono i piu piccoli elementi individualmente signi­
ficativi nelle espressioni di una lingua » (Hockett, op. cit., p. 123). 
Dal greco J-lc;;cpl'] « forma » + la stessa terminazione che in fonema. 
Nella terminologia del Martinet, queste unità sono chiamate monemi 
(Eiéments, p. 20). 

48 
Semantica 
frase « John treats his older sisters very nicely » [ Gio­
vanni tratta le sue sorelle piu anziane molto gentilmente] ,  
il piu recente manuale di linguistica strutturale 46 distin­
gue non meno di tredici morfemi: ( l) J oh n; ( 2) t rea t; 
(3) s; (4) bi; (5) s; (6) old; (7) er; (8) sister; (9) s; 
( 10) very; ( 1 1 )  nice; ( 12) ly; (13) l'intonazione della 
frase. Si vedrà che - con l'unica eccezione della forma 
bis 47 - i particolari dell'analisi non sono affatto rivolu­
zionari; la novità sta nell'inclusione di tutti questi diversi 
elementi nell'ambito di una singola categoria. 
Se esaminiamo piu da vicino l'analisi della frase sopra­
citata, troviamo che contiene cinque diversi tipi di mor­
femi: parole indipendenti (fohn, treat, old, sister, very, 
nice ); una radice che non è una parola indipendente (bi); 
un suffisso di derivazione (ly ); suffissi di flessione, che 
sono a loro volta di tre tipi diversi: verbale (l' s in 
treats), nominale e pronominale (l' s possessivo in bis e 
l' s del plurale in sisters ) , aggettivale (l' er in o/der); 
infine, l'intonazione. Né la lista esaurisce tutte le possi­
bilità: in un verbo come induce [indurre], per esempio, 
c'è un prefisso derivativo in- piu una forma che non ricorre 
mai né come parola né come radice indipendente, ma che 
si trova nella stessa posizione e con quasi lo stesso 
significato in altri verbi: deduce [ dedurre] ,  produce [pro­
durre], reduce [ridurre] 48• Mentre nessuno potrebbe con­
testare il valore del morfema nell'analisi della lingua 49, ci 
46 Hockett, op. cit., pp. 123-6. 
47 His si divide in due componenti: una radice non indipendente 
bi-, che ricorre anche in him, sebbene in nessun'altra posizione, ed 
il suffisso possessivo -r (cfr. « Paul's book; the king's horses » [il li­
bro di Paolo, i cavalli del re]). 
48 Cfr. Hockett, op. cit., pp. 173 e 241. 
49 Non rientra nei limiti di questo libro scendere in un'analisi par­
ticolareggiata dei morfemi, la quale è stata sviluppata con molta fi­
nezza ed acume da strutturalisti come Z. S. Harris, E. A. Nida, K. 
Togeby ed altri. Alcuni linguisti hanno sentito la necessità di avere 
un termine speciale, semantema o sen:ema, per denotare il significato 
w un morfema (cfr. Bloomfield, Language, p. 162). Su questo con-

Come è costituita la lùt_r!,tta 
49 
si può legittimamente chiedere se esso debba essere consi­
derato come uno degli elementi chiave della struttura lin­
guistica. È una categoria estremamente mista, costituita da 
forme del tutto diverse nella funzione e nella costituzione 
e tenute insieme dal solo criterio che non possono essere 
divise in unità significative piu piccole. Sembra alquanto 
dubbio che un ramo omogeneo della linguistica possa essere 
costruito su queste basi. 
L'eterogeneità del morfema è in ogni modo piu appa­
rente che reale. A un piu attento esame si trova che ci sono 
due classi di morfemi. Alla prima classe appartengono 
quelli che sono costituiti o da parole indipendenti o da ele­
menti costitutivi di parole; le radici non indipendenti e le 
radici come bi in his e duce in induce; i prefissi e i suffis­
si derivativi, ecc. La seconda classe comprende l'intona­
zione e gli elementi di inflessione di vari generi, che non 
riguardano le parole singole, ma le relazioni grammaticali 
e la struttura della frase nel suo insieme. Ciò conferisce alla 
parola una posizione chiave nella gerarchia della struttura 
linguistica. 
Che cos'è dunque una parola? La questione sembra 
piuttosto futile, poiché nella vita di ogni giorno non si ha 
in genere difficoltà a riconoscere le parole, e mentre batto 
a macchina questa pagina le separo le une dalle altre senza 
la minima esitazione. Ma una cosa è identificare le parole 
ed un'altra stabilire i criteri in base ai quali le si identifica. 
Infatti, c'è una varietà straordinaria di definizioni contra­
stanti 50•  Molte delle piu antiche definizioni erano diretta-
cetto vd. recentemente C. E. Bazell, The Semen1e, « Litera » ,  I ( 1954), 
Pi'· 1 7-3 1 ,  e ,T. Vendrvcs. Sémat:tèml! et morphème, « ArchiYio Glot­
tologico Italiano ''• XXXIX ( 1954), pp. 48-55. 
50 Vd. in particolare le mnnor,rafie di A. ,T. B. N. Reichling (Het 
Woord, Nijmegen. 1 935), ed A. Rosetti (Le Mot. 2• ed .. Copenhagen­
fiucharcst, 1947 ). ed anche i seguent i  articoli : }. H. Greenberg, The 1Je­
fil;itio11 of Li11!!.11istic U:rils, in Essuys in Li11guis1ics, Chk:lgo-Londra, 
l'J57, cap. 2; W. l l.ns, On Delinin.8 I.in.guistic Units. « TrPnsactions 
oE the Philo!ogical Socicty >>, l 954, pp. 54-84; F. Hiorth, O n Dcfining 

50 
Semantica 
mente o indirettamente basate sulla concezione aristote­
lica delle parole come le piu piccole unità significative del 
discorso; si cercò quindi di definire la parola in termini 
puramente, o, per lo meno prevalentemente, semantici 5 1 •  
Sappiamo ora che la piu piccola unità significativa non è 
la parola, ma il morfema; dobbiamo perciò affrontare l'in­
tero problema in una diversa prospettiva. 
Il tentativo che ha avuto finora piu successo di defi­
nire la parola secondo criteri formali piuttosto che seman­
tici è stato quello compiuto da Leonard Bloomfield pio 
di trenta anni fa 52• Il perno della sua argomentazione è il 
rapporto tra parola e frase. Egli distingue due tipi di forme 
linguistiche: quelle che non sono mai usate come frasi le 
chiama bound forms [forme legate], mentre quelle che 
ricorrono come frasi le chiama free forms [forme libere] .  
Le parole sono ovviamente forme libere, in quanto posso­
no - in casi di risposta, esclamazione, ecc. - stare da sole 
e agire come espressione completa. Ciò che le distingue 
dalle altre forme libere è che non possono essere divise in 
forme libere piu piccole senza lasciare un residuo. Nel pre­
cedente esempio, la parola nicely contiene la forma libera 
nice, ma anche il suffisso ly, che non è una forma libera, 
in quanto non può stare da solo. Questo è il significato 
della formula spesso citata del Bloomfield, che una parola 
è un mùzimum free form. Bisognerebbe aggiungere subito 
'\Vord', « Smd!a Linguistica », XII ( 1958), pp. 1-26; W. Porzig, Die 
Einbeit des Wortes, « Sprache - Schliissel zur Welt. Festschrift fiir Leo 
Weisgerber », Diisseldorf, 1959, pp. 158-67; K. Togeb}', Qu'e.r/-ce qu'un 
mot?, << Travaux du Cercle Linguistique de Copcnhague » ,  V (1949), 
pp. 97-11 1 .  Cfr. anche le prime definizioni discusse nei miei Principles 
o/ Semantics, pp. 43 sgg. 
SI Come, per esempio, nella famosa definizione di Antoine Meillet: 
« Una parola è determinata dall'associazione di un dato senso a un 
dato insieme di suoni capace di un dato uso !!ramm;nicale » (Lin?,ui­
stique hi.rtorique et linguistique générale, 2 voli., Parigi, nuova ed., 
1948-52; vol. I, p. 30). 
52 Nel suo articolo, A Set of Postulate.r /or the Science of Lan­
guage, « Language >>, II ( 1926), pp. 153-64; dr. op. cii., pp. 177 sgg. 

Come è costituita la lingua 
5 1  
che c'è una classe di parole cui non si può applicare que­
sta formula: i composti formati da due parole indipendenti 
come penkni/e [pen 
= penna, knife 
= coltello; tempe­
rino] ,  candlestick [candi e 
= candela, stide = b,lstone; 
candeliere] e simili. Questi possono essere considerati come 
casi al limite tra la parola e la frase 53 •  A parte questa ecce­
zione, la formula sembra essere generalmente valida. Uno 
sguardo alla frase discussa prima mostrerà che i sei mor­
femi che erano considerati come parole in-dipendenti (John, 
treat, old, sister, very, n ice) sono tutti in grado di com­
portarsi come espressioni complete ( << \Vhat is your n a­
me? » «  ]ohn », « Are you happy? » « Very », eccYฉ. men­
tre nessuno degli altri può stare da solo. Quattro delle 
sette parole nella frase (treats, older, sisters, nicely) pos­
sono essere suddivise ciascuna in un'altra parola piu una 
forma legata ( -s, -er, -s, -ly); due parole non sono analizza­
bili (]oh n, very ); la settima, bis, si classifica come una 
parola indipendente, nonostante la sua funzione puramente 
grammaticale ( « \Xlhose fault is i t, his or hers? » « His >)) 55, 
e può essere divisa, come abbiamo visto, in due morfemi, 
hi e -s, nessuno dei quali è una forma libera. È chiaro che 
la formula è buona e può essere applicata nella maggior 
parte dei casi con la massima facilità. 
La parola gioca una parte talmente cruciale nella 
struttura deila lingua che è necessario un ramo speciale 
della linguistica per esaminarla in tutti i suoi aspetti. Que­
sto ramo è chiamato lessicologia Ƒ6 e forma, con la fonolo­
gia, la seconda divisione fondamentale della scienza lingui­
stica. La lessicologia non si occupa soltanto delle parole, 
ma di tutti i tipi di morfemi che entrano nella composi­
zione delle parole. Alcuni di questi sono già stati citati: 
53 Bloomfield, UIIJ!.IIage, pp. 180-1 . 
ږ « Come ti chiami? »  « John »; << Sei felice? » « l-..Yolto » (N_d.T. ). 
55 " Di chi è la colpa, di lui o èi l•:i) » « Di lui >> ( N.d.T.). 
56 Dal greco ).Ét;ѥc; 
<< parola », ).É!;txo:; 
« di o per parole >>; cfr. 
ì..tt;"xov. 

52 
Semantica 
le radici non indipendenti, i prefissi e i suffissi di deriva­
zione, ecc. Altri processi di formazione delle parole rien­
treranno anch'essi nell'ambito della lessicologia: le parole­
macedonia o parole « portmanteau » 57 come chortle [ sghi­
gnazzare] di Lewis Carroll, una mescolanza di chuckle [ ri­
dacchiare] e di snort [sbuffare], o alcune delle geniali for­
mazioni di James Joyce: bespectable, beehivinur ed altre; 
le « formazioni inverse », come per esempio il verbo laze 
[impigrire], tratto dall'aggettivo lazy [pigro], o burgle 
[ rapinare] da burglar [ rapinatore] ;  le abbreviazioni di va­
rio tipo, ecc. In alcune lingue nuovi termini possono essere 
formati per mezzo del raddoppiamento o introducendo un 
cosiddetto « infisso » nel corpo di una parola: in tagalog, 
una lingua parlata nelle Filippine, 'su: lat <( uno scritto », 
dà per raddoppiamento su: -'su: lat <( uno che scriverà », e 
con l'inserzione di un infisso su'mu: lat <( uno che scris­
se » 58• Nel semitico, le parole sono formate da radici con­
sonantiche per mezzo dell'intersezione di vocali diverse: 
dalla radice /k-t-b/, il moderno arabo egiziano deriva 
katab « egli scrisse », ka: tib <( scrivente », kita: b « li­
bro » ed altre parole 59• 
La lessicologia deve affrontare anche, cercando di risol­
verla, la sola grande eccezione alla formula di Bloomfield: 
i composti formati da parole indipendenti. Dovrà quindi 
indagare i criteri fonetici, semantici e grammaticali che ci 
permettono di distinguere tra frasi vere e proprie e simili 
composti. In alcuni casi la differenza è chiara, come nei 
nomi composti di animali, lady-bird [coccinella] ,  bluebot­
tle [ blue-bottle, fiordaliso] e grasshopper [ grass-hopper, 
cavalletta] ,  e, a uno stato piu avanzato di fusione, in 
parole come breakfast [break-fast, prima colazione] ,  boa!-
57 Parole che mescolano i suoni e combinano i significati di altre 
due (N d.T.). 
58 Bloomfield, f_anguage, p. 218. 
59 lbid., pp. 243-4. 

Come è costituita la lingua 
53 
szcain [ boat-swain, barcaiolo] e blackguard [ black-guard, 
briccone], la cui sostanza fonetica è stata ridotta nel corso 
del processo. Ci sono comunque molti casi limite, e il con­
fine tra le due categorie è spesso molto fluido. 
La lessicologia si occupa per definizione delle parole 
e dei morfemi che formano le parole, cioè a dire delle 
unità di significato. Ne consegue che questi elementi deb­
bono essere studiati sia nella forma sia nel significato. La 
lessicologia avrà perciò due suddivisioni: la morfologia, 
lo studio delle forme delle parole e dei loro componenti, e 
la semantica, lo studio dei loro significati. Questo è quindi 
il posto della semantica, nel senso piu stretto della parola, 
all'interno del sistema delle discipline linguistiche. Quando 
si parla di semantica senza nessuna precisazione, general­
mente ci si riferisce allo studio dei significati delle parole; 
ma è del tutto normale, e di fatto avviene comunemente, 
indagare la semantica di altri elementi, come un suffisso, 
un prefisso, ecc. 
La lessicologia non deve essere confusa con la lessico­
grafia, cioè la compilazione di vocabolari, che è una tecnica 
speciale piuttosto che un ramo della linguistica. Negli ulti­
mi anni, è stato dato molto rilievo e dedicata grande atten­
zione ai problemi semantici che il lessicografo deve affron­
tare, e l'argomento era anche nel programma di comunica­
zioni dell'ultimo congresso di linguistica 60• Un lessicografo 
60 V d. i « Proceedings of the Eighth International Congress of Lin­
guisrs >>, pp. 92 sgg. Tra i contributi recenti, cfr. in particolare J. Casares, 
lntroducci6n a ILI lexicografia moderna, Madrid, 1950, parte 2", capp. 
2-4, cd i seguenti articoli: F. Hiorth, << Lingua », IV (195-5), pp. 413-
24; Id., « Studia Linguistica », IX (1955), pp. 57-65, e XI (1957), pp. 
8-27; ]. E. Jannucci, « Modern Language Journal », XLI (1957), pp. 
272-81, con una replica da parte di O. Hietsch, ibid. , XLII (1958), 
pp. 232-4; E. A. Nida, « International Journal of American Linguists •• , 
XXIV ( 1958). pp. 279-92; 
A. Sommerfelt, « Norsk Tidsskrift for 
Sprogvidenskap », J\.'VII (1954), pp. 485-9; M. Wheeler, « Studia Lin· 
guistica », XI (1957), pp. 65-9. Sulla lessicografia in generale vd. anche 
l'utile rassegna di Y. Malkiel, Distinctive Features in Lexicography. 
Il TipologicLll Approach to Dictionaries Exemplified with Spanisb, 

54 
Semantica 
veramente grande avrà la sua propria teoria semantica e 
la sua propria filosofia del linguaggio; come scrisse il 
Johnson nella prefazione al suo vocabolario: « Non sono 
ancora cosi completamente immerso nella lessicografia da 
scordare che le parole sono le figlie della terra e che le 
cose sono i figli del cielo » .  
Un'altra disciplina che rientra nell'ambito degli studi 
lessicologici è l'etimologia, che, come abbiamo già notato 
(p. 9), è uno dei piu antichi rami della linguistica. L'eti­
mologia nel senso tradizionale è lo studio delle origini 
delle parole. Questa limitata concezione dell'etimologia è 
tuttora mantenuta in molti dei vocabolari piu concisi, 
dove si dà semplicemente la forma originaria e la forma 
moderna di una parola, ed anche in alcuni rami della lin­
guistica comparata, dove si sa cosf poco sugli stadi piu 
antichi che tutto quello che uno può fare è ricostruire 
un'ipotetica radice comune. In questi ultimi anni, si è 
sviluppato un concetto piu ampio e piu ambizioso di eti­
mologia, che differisce dai precedenti metodi su due punti 
essenziali: non limitarsi all'origine, ma cercar di tracciare 
l'intera storia particolareggiata della parola; e, cosa ancor 
piu importante, non trattare le parole isolatamente, ma 
come parti di piu vasti gruppi. Questa duplice rivoluzione 
è stata ben riassunta da uno dei piu insigni studiosi di 
etimologia dei nostri tempi: 
L'etimologia non deve piu accontentarsi dell'insipido tratto 
che unisce il punto di partenza al punto di arrivo . . .  al contrario, 
essa deve dipingerci il vasto affresco delle vicende che la parola 
ha subito . . . La ricerca della radice di una parola o di 
un 
gruppo di parole non è piu, al giorno d'oggi, l'unico compito del­
l'etimologia. Questa deve seguire il gruppo considerato per tutto il 
« Romance Philology », XII (1959), pp. 366-99; e XIII (1959), pp. 111-
55. Cfr. anche la sezione VI del volume « Mélanges linguistiques pu­
bliés à l'occasion du VIII• Congrès International des Linguistes "• Bu­
carest, 1957. 

Come è costituita la lingua 
55 
tc:mpo in cui questo appartiene a una lingua, in tutte le sue rami­
ficazioni c in tutti 
suoi rapporti con gli altri gruppi 61• 
Il legame tra la semantica e l'etimologia è divenuto 
sempre piu stretto e fruttuoso in questi ultimi anni 62 • La 
vecchia scuola degli etimologisti si basava specialmente su 
criteri fonetici per la ricostruzione di parole e di radici 
estinte, sebbene tentasse di rendere il risultato piu plausi­
bile citando paralleli semantici di altre lingue. Si levarono 
alcune voci di dissenso 63, ma, nel complesso, la semantica 
rimase una pura aggiunta all'etimologia. Piu tardi però è 
stata dedicata maggiore attenzione all'aspetto semantico 
della ricostruzione ฐ'> e, piu in generale, l'etimologia è stata 
profondamente influenzata dai progressi degli studi semanช 
tici, come si vedrà nell'ultimo capitolo di questo libro. 
61 Vd. W. v. Wartburg, Prohlèmes et mf:thodes de la linJ!uistique. 2• 
ed., trad. fr. di P. Maillard, Parigi, 1 963, pp. 130-31. Sull'etimologia 
vd. recentemente A. S. C. Ross, Etymolog)•. with Special Re/erence lo 
English, Londra, 1958; K. Baldinger, L'Étymoloy,ie hicr el aujourd'hui, 
« CHhiers de l'Association lnternationale cles Études françaises », Xl 
( 1 959), pp. 233-64; ed una serie di importanti articoli ad opera di 
Y. Malkiel. in particolare: The Piace of Etwnology in Linguistic Rc­
search, « Bulletin of Hispanic Studies », X.XXI ( 195-t), pp. 78-90; e 
A Tentative Typolog)' o/ Et)•molo?,ic,ll Studies, 
<< Intcrnational Jour­
nal of American Linguistics », XXIII (1957), pp. 1-17. 
62 Cfr. il mio articolo, Séma11tique et étymologie, « Cahiers de I'As­
sociation Internationale des Étudcs Françaises », XI ( 1959), pp. 323-35. 
63 Cfr. E. Tap;>olet, Phonetik unJ Semantik in der etymologischen 
Forschung, << Archiv fiir das Studium der Neueren Sprachcn », CXV 
( 1905), pp. 101-23. 
b4 Vd. in particolare E. Benveniste, Problèmes sémantiques de la 
reconslruction, « Word », X ( 1954), pp. 251-64. Cfr. anche i seguenti: 
W. S. Allen, Relationship in Comparatit•e Linguistics, « Transactions 
of the Philologi:al Society », 1953, pp. 52-108; G. Bonfante, On Re­
construction and Linguistic llfethod, « Word », I ( 1945), pp. 132-(,1 ; 
J. Ellis, Generai Linguistics ami Comparative Philology, 
« Lingua » ,  
VII ( 1958), pp. 134-74; N. M. Holmer, Comparative Semantics: a New 
Aspect o/ Linguislics, 
<< lnternational Anthropological and Linguistic 
Review », I ( 1 953), pp. 97-106; E. Reifler, Linguistic Analysis, Mea­
ning and Comparatif!e Semantics, « Lingua », III ( 1952-53), pp. 371-
90. Vd. anche i « Proceedings of the Seventh lnternational Congress 
of Linguists », pp. 103-1 1  c 401-23. 

56 
Semantica 
3. Unità di relazione 
Le parole, come abbiamo visto, sono le piu piccole 
unità della lingua capaci di comportarsi come espressioni 
complete. Vi sono alcune lingue, come quella esquimese, 
in cui un 'intera frase, che esprime un certo numero di 
idee diverse, può consistere di un'unica parola complessa. 
Nella lingua Koryat della Siberia, la frase italiana « Essi 
ci mentono sempre » sarebbe resa dalla seguente parola 
mostro: 
nakomajn' ytam ;un'n' ybolamyk 
che alla lettera significa: « Essi ora ci ingannano grande­
mente di continuo » 65 •  Nelle lingue europee, le parole-frasi, 
sebbene non infrequenti, sono per lo piu ellittiche: devono 
essere completate o da un contesto verbale o da un « con­
testo situazionale » 66• Se camminando per la strada io 
sento qualcuno urlare improvvisamente « Attento! », solo 
la situazione mi dirà se costui mi avverte che sto per essere 
messo sotto da un'automobile oppure che sto per essere 
colpito da una tegola che cade. 
In una lingua come l'inglese, le parole non sono di 
norma usate isolatamente, ma combinate in unità che espri­
mono un certo rapporto: « John writes » [Giovanni scri­
ve] esprime una relazione tra soggetto e predicato, <ڕ red 
rose » [ rosa rossa] una relazione tra ciò che qualifica e 
ciò che è qualificato, ecc. Simili combinazioni sono chia­
mate « frasi ». Una frase può essere definita « una forma 
libera che consiste interamente di due o piu forme libere: 
minori » 67 • La differenza tra una parola ed una frase con-
65 \Y/. J. Entwistle, Arpects of Language, Londra. 1953, p. 171. 
Le lingue di questo tipo sono note come « polisintetiche >> o << incor­
poranti )) e le parole-frasi stesse come (( olofrasi )) (dal greco o).oc; 
« intero » + cpp!ia1.c; << frase >> ). 
66 Su questo concetto, vd. il cap. 2, sezione (3). 
67 Bloomfield, Language, p. 178. 

Come è costituita la lingua 
57 
siste quindi nel fatto che una parola non può essere divisa 
in forme libere piu piccole senza lasciare un residuo, men­
tre ciò si può fare per una frase. Questa è la ragione per 
cui composti come penknife sono al confine tra le parole 
e le frasi (vedi sopra, p. 5 1 ): sono frasi in quanto sono 
formate da forme libere piu piccole, in questo caso pen 
[penna] + knife [coltello] ;  nello stesso tempo l'accento 
/'pennaif/ mostra che i due elementi sono legati piu stret­
tamente che non in una frase comune e devono perciò 
essere trattati come una sola parola. 
Una frase, come ogni altra forma libera, può compor­
tarsi come « periodo » .  Dipenderà dalla natura della frase 
se il periodo che forma è completo in se stesso ( « Spring 
has arrived », [La primavera è giunta]), o se è ellittico 
e deve essere completato dal contesto ( « Very interesting » 
[Molto interessante] ). D'altra parte, due o piu frasi pos­
sono combinarsi in vari modi per formare un periodo. Lo 
studio delle frasi e delle loro combinazioni costituisce la 
terza grande suddivisione della linguistica, la sintassi. Poi­
ché le frasi e le loro combinazioni sono caratterizzate da 
forma e da significato, la sintassi, come la lessicologia, avrà 
una suddivisione morfologica e una semantica. La prima ri­
guarderà la flessione, l'ordine delle parole, la concordanza, 
il particolare uso dei casi in dipendenza da certi verbi, 
preposizioni, ecc. 68 e gli altri espedienti usati per esprimere 
le varie relazioni, mentre la parte semantica della sintassi 
indagherà i significati e le funzioni degli elementi sintat­
tici. In molti casi, forma e significato sono inseparabili, ma 
in altri è possibile concentrarsi unicamente sull'uno o sul­
l'altro; si può studiare la formazione dei tempi e dei modi 
senza far riferimento, se non di sfuggita, al loro significato, 
e ci si può anche limitare a considerare i loro significati e 
68 Per es. si dice che la preposiZione latina ante '' regge » l'accu­
sativo, il v.:rbo fruor l'ablativo, ecc. 

58 
Semantica 
le loro funzioni indipendentemente dalla loro forma 69 •  
Ricapitolando, le quattro unità base della lingua sono 
il fonema, il morfema, la parola e la frase. Di questi, il 
morfema è troppo eterogeneo per costituire l'oggetto di 
una parte speciale della linguistica. Mentre a ognuno degli 
altri tre è riservato un ramo specifico della scienza lingui­
stica e precisamente: 
fonema 
parola 
frase 
fonologia 
lessicologia 
sintassi 
Sia la lessicologia sia la sintassi presentano una suddivi­
sione morfologica e semantica. È ovvio che la lessicologia 
non si occupa solo delle parole, ma anche degli elementi 
costitutivi delle parole, e che la sintassi studia non solo le 
frasi, ma anche le combinazioni in cui queste entrano. 
Non è davvero necessario sottolineare che questo sche­
ma è solo uno dei tanti possibili modi di dividere il campo 
della linguistica. Alla struttura della scienza linguistica è 
stata dedicata grande attenzione in questi ultimi anni, e 
l'argomento è stato esaminato da tutti i punti di vista nei 
congressi internazionali e nelle pubblicazioni specializzate, 
senza giungere però a un sistema completamente accetta­
bile 70 • Questo mio schema, che è stato sperimentato nella 
69 Da quando il termine << semantica » tout court è divenuto il 
termine specifico per indicare la scienza dei significati delle parole, 
lo studio del significato nelh sintassi dovrebbe essere denominato 
esplicitamente come « semantica sintattica ». Cfr. N. Ghomsky, 5)'fl­
/actic Structures, L'Aia, 1957, cap. 9. 
iO Questo sistema ha le sue origini nella monografia di J. Ries, 
Was ist Syntax࠷ (2' ed., Praga, 1927). Per le discussioni piu recenti 
sulla struttura della linguistica, vd. in particolare i << Proceedings of the 
Sixth » (pp. 19 sgg. e 261 sgg.) c dell'« Eighth International Congre:;s of 
Linguists >> (pp. 363 sgg.). Cfr. anche G. Devoto, Sémantique et syn­
taxe, 
« Conférences de I"Institut de Linguistique de I'Univcrsité de 
Pm·is >>, XI ( 1952-53), pp. 51 -62 ; O. Funke, On tbe System of Grom­
mar, 
« Archivum Linguisticum >> , VI ( 1954), pp. 1-19; P. Guiraud, 
La Grammaire, Parigi, 1958, pp. 35 sgg.; J. Perrot, Morpbologie, syn-

Come è costituita la lingua 
59 
ricerca come nell'insegnamento, ha almeno il vantaggio 
della semplicità; esso ha anche però il vantaggio, in senso 
negativo, di abolire la tradizionale distinzione tra morfo­
logia e sintassi, che presentava numerose anomalie e casi 
al limite tra le due discipline. Nello schema suggerito il 
problema non si presenta, in quanto la morfologia, lo stu­
dio delle forme, è opposta alla semantica, lo studio dei 
significati, ed entrambe hanno il loro posto sia nella sin­
tassi sia nella lessicologia. Ma, se è stata eliminata que­
sta particolare difficoltà, ve ne sono altre inerenti a tale 
schema. Una di esse riguarda le alternanze tematiche di 
certe parole. Simili alternanze appartengono alla lessicolo­
gia o alla sintassi? La risposta dipende dalla natura delle 
alternanze stesse. Nel caso leaf [ foglia] - leaves [foglie], 
la pronuncia di f davanti a -s del plurale non ha funzione 
sintattica: la forma con v è una semplice variante dell'al­
tra, e perciò appartiene ovviamente alla lessicologia 71• Ma 
altre alternanze hanno una funzione sintattica ben definita, 
come per esempio la modificazione della vocale nella serie 
sing - sang - sung [canto - cantai - cantato], che segna la 
differenza tra le tre categorie verbali: simili alternanze rien­
treranno evidentemente nella sintassi 72• 
Una seconda e piu seria difficoltà è costituita dalla posi­
zione di certe categorie grammaticali. La maggior parte di 
queste categorie rientra naturalmente nella sintassi. La 
distinzione tra soggetto, oggetto, predicato ed altre parti 
della proposizione è per definizione sintattica. Il caso e il 
taxe, lexique, « Conférences de l'Institut de Linguistique de l'Univer­
sité de Paris », XI ( 1952-53), pp. 63-7-1; R. H. Robins, Some Consi­
dcrations on the Status of Grammar in Uni',uistics, « Archivum Lin­
guisticum >>, XI ( 1959), pp. 91-1 14; I. Seidel-Siotty, Syntax und Seman­
tiJ:, 
« Bulletin Linguistique >> , XI ( 19-13 ), pp. 23-32. 
71 Come direbbero alcuni strutturalisti, la forma con v è un « allo­
morfo '' del morfcma leaf (cfr. Hockett, op. cit., p. 272). Un « allo­
morto » starebbe perciò, rispetto a un morfcma, nello stesso rapporto 
di un << allofono >> rispetto ad un fonema (cfr. sopra, p. 44). 
n Per un'analisi diversa, vd. Hockett, ibid. 

60 
Semantica 
numero nei sostantivi, aggettivi e pronomi, i gradi di 
comparazione negli aggettivi e negli avverbi, il tempo, il 
modo, la forma (attiva, passiva) ed altre categorie del verbo 
fanno anch'esse parte della sintassi, in quanto è nella 
proposizione, nel contesto di un'espressione concreta che 
un sostantivo sarà singolare o plurale, un verbo al pre­
sente o al passato, ecc.; queste caratteristiche grammaticali 
non appartengono alla parola in quanto ta:1e, ma entreranno 
in gioco solo a un livello sintattico. Ci sono tuttavia due 
categorie la cui posizione è un poco diversa: il genere e 
le classi delle parole. Molte lingue, come il finlandese o 
l'ungherese, non hanno genere, ma dove questo esiste, an­
che se grammaticalizzato e spogliato da ogni connessione 
con il sesso e con qualsiasi distinzione tra animato ed ina­
nimato 73 ,  fa parte della struttura di ogni nome; anche un 
sostantivo isolato, staccato da ogni contesto, avrà il suo 
genere e questo sarà accuratamente ricordato nei vocabo­
lari. A regola quindi si sarebbe tentati di includere il gene­
re nella lessicologia. D'altra parte questo è strettamente 
collegato con altre categorie grammaticali come il numero 
ed il caso, e gioca un ruolo importante, attraverso la con­
cordanza, nella struttura della proposizione, cosi che sarà 
meglio, tutto sommato, trattarlo nella sintassi. 
Le classi delle parole, o parti del discorso, si adattano 
anch'esse difficilmente nello schema. È una caratteristica 
essenziale di ogni parola che questa appartenga a una spe­
cifica classe, e quando la stessa forma appare in piu di una 
classe, come avviene frequentemente in inglese, le consi­
deriamo come altrettante parole separate (per esempio to 
run [correre] ,  verbo, distinto da a run [una corsa], 
sostantivo). Un linguista ha anche affermato che una parola 
73 Vd. L. Hjelmslev, Animé el inanimé, persom1c e non-personne, 
<< TravaiLx de I'lnstitut de Linguistique de l'Université de Paris •> . I 
(1956 ), pp. 1 55-99; ristampato in Essais linguisliqucs, Copenhagen, 
1959, pp. 211-49. 

Come è costituita la lingua 
6 1  
è definita da due fattori: il suo « nucleo » semantico e la 
classe cui appartiene 74• Potrebbe quindi sembrare logico 
trattare le classi di parole come una categoria lessicale. Ma 
ci sono due argomenti a favore di un loro inserimento nelle 
categorie sintattiche: la stretta connessione che esiste tra 
le parti del discorso e le parti della proposizione ( sostan­
tivo - soggetto e oggetto, verbo - predicato, aggettivo - qua­
lificatore, ecc.), e il fatto che le classi di parole sono dif­
ferenziate con mezzi sintattici, come la flessione e l'ordine 
delle parole. Ancora una volta, il peso dell'evidenza sem­
brerebbe giustificare la loro classificazione sintattica. 
Un ulteriore problema è la posizione dei pronomi, degli 
articoli, delle preposizioni e delle altre parti minori del 
discorso, che sono, sotto certi aspetti, parole, e, sotto altri, 
puri « strumenti grammaticali ». Questo argomento sarà 
discusso nel prossimo capitolo come parte del piu vasto 
problema dell'indipendenza delle parole. 
Un'ultima obiezione al presente schema è che esso non 
prevede la sistemazione della grammatica come tale. Ora è 
facile adattare la grammatica nel sistema una volta che ci 
si renda conto che questa è al confine tra la lessicologia 
e la sintassi. È tradizione per i linguisti distinguere tra la 
fonologia, la grammatica e il lessico di una lingua 75 • La 
differenza essenziale tra grammatica e lessico è che la prima 
riguarda « fatti generali della lingua » e il secondo « fatti 
individuali » 76• È soprattutto una questione di rapporto 
74 V. Brcndal, La constitution du mot, in Essais de li11guistique 
générale, Copenh:tgen, 1943, cap. 13. Cfr. anche J. 
v. Laziczius, La 
définition du mot, « Cahicrs Ferdinand dc Saussure », V (1945 ), pp. 
32-7. 
75 Cfr. per es., Bloomfield, Language, p. 138; Guiraud, La Gram­
maire, p. 6; O. Jesp઱rsen, The Philosophy of Grammar, Londra, rist. 
1929, pp. 31-5. Cfr. le annotazioni del Saussure nell'op. cit., pp. 186-7. 
76 Jespersen, op. cit., p. 32, che riechcggia H. Sweet, Co!lcctcd 
Papers (a cura di H. C. Wyld), Oxforù, 1913, pp. 40 sgg. Sulla con­
dizione della grammatica n.:lla linguistica contemporanea, vd. il re­
cente articolo di R. H. Robins, Some Considerations 011 tbe Status of 
Grammar in Linguistics, cit. 

62 
Semantica 
tra il generale e il particolare. Ci sono, come sempre, casi 
limite, ma in genere la distinzione è ben chiara. In questo 
senso, la grammatica includerebbe l'intera sintassi, piu 
quelle parti della lessicologia che riguardano i « fatti gene­
rali » come la formazione dei derivati, ma non lo studio 
delle singole parole. Alla grammatica perciò spetterebbe il 
compito di trattare i significati dei prefissi e dei suffissi 
cosi come i numerosi problemi semantici che si presentano 
nella sintassi, ma la semantica nel suo senso piu stretto, lo 
studio dei significati delle parole, resterebbe fuori della 
sua orbita. 

CAPITOLO SECONDO 
La natura delle parole 
And so the Word had breath, and wrought 
With human hands the crecd of creeds 
In loveliness of perfcct deeds, 
More strong than all poetic thought 1 •  
Questo brano del 'ӳIn memoriam di Tennyson è un 
tipico esempio dei vari tentativi fatti dai poeti di cristal­
lizzare in un'immagine la loro personale concezione della 
parola. Molte di queste immagini sono di origine biblica; 
la loro principale fonte ispiratrice è il capitolo iniziale del 
Vangelo secondo S. Giovanni. Altre riecheggiano alcune 
metafore dell'antichità classica. Il paragone tra parola e 
denaro, che abbiamo riscontrato in Bacone 2, e che riap­
pare in molti scrittori moderni, era già corrente presso 
autori greci e latini 3; Orazio per esempio parla del­
l'emissione di nuove parole coniate sul modello delle mo­
nete del momento 4• Alcune di queste immagini hanno le 
loro radici in un'analogia valida in ogni tempo e in ogni 
luogo, altre riflettono i cambiamenti delle mode, altre 
l « E cosi la parola nacque, e scrisse con mani umane il credo dei 
credi in grazia di fatti perfetti, piu forte di ogni pensiero poetico ,. 
(N.d.T.). 
2 Vd. sopra, p. 28. 
3 Vd. H. Wcinrich. l'vlih1ze und \Vort. Untersuchungen rtn rinem 
Dild/eld, « Romanica, Festschrift fi.ir Gcrhard 
Rohlfs », 
Halle a.S., 
1958, pp. 508-21. 
4 << ... Jicuit sempcrque licchit Signatum praesente nota producere 
nomcn » (Ars Poetica, vv. 58-9). 

64 
Semantica 
ancora nascono da un modo tutto personale di sentire la 
realtà. Tra queste numerose e varie immagini riguardanti la 
parola, una o due appaiono chiaramente persistenti. Cosi 
è tradizionale dipinger le parole come strali acuminati. 
Questo concetto non è propriamente esclusivo della nostra 
civiltà: gli indiani Kwatiutl dell'isola di Vancouver ne 
hanno uno piuttosto simile: « le parole del discorso col­
piscono gli ospiti come una freccia colpisce il bersaglio e 
come i raggi del sole colpiscono la terra » 5• In Molto ru­
more per nulla, Benedick dice di Beatrice: « Le sue parole 
sono altrettanti pugnali, e dove tocca lascia il segno » (Ar­
to II, scena l )  5 bis e Oscar Wilde parla di parole che taglia­
no l'aria come una daga (Dorian Gray, cap. V). Abbiamo 
una variante del tema dell'arma quando Swift parla della 
« artiglieria di parole » (*Ode to Sancro/t » o Emerson di 
« parole pesanti come palle da cannone » ( * Essays II) e 
una versione ancor piu moderna nelle espressioni correnti 
come un « barrage » [sbarramento] o un « smoke-screen » 
[cortina fumogena] di parole. 
Un altro concetto metaforico favorito è l'immagine 
della parola come un agente o una sostanza chimica. Lo 
troviamo in una forma assai semplice nel *Progress of 
Poesy di Thomas Gray: 
Bright-eyed Fancy, hovering o'er, 
Scatters from her picturcd urn 
Thoughts, that breathe, and words, that hurn 6. 
e in una forma molto elaborata nel famoso episodio delle 
parole congelate in Rabelais: 
5 F. Boas, Metapborical Expressions in the Lan.͌uage of the Kwatiutl 
Indians, in « Donum Natalicium Schrijnen », Nijmegen-Utrecht, 1929, 
pp. 147-53. 
5 bis Tr2d. Baldini, vol. I, p. 489. 
6 « La fantasia dagli occhi scintillanti, volteggiando sopra, lancia 
dalla sua urna variopinta pensieri, che respirano, e parole che bru-
ciano •> (N.d.T.). 
' 

La natura delle parole 
65 
Allora egli ci gettò sul ponte manciate di parole che sembra­
vano pillole perlacee di diversi colori. Vi vedemmo parole di color 
rosso, parole di sinopia, parole di color az?.Urro, parole dorate. 
Le quali scaldate un poco nelle nostre mani si sciolsero come neve 
cd allora le udimmo veramente 7• 
Proust parla piu volte di parole che formano una cro­
sta e bloccano i canali della nostra vita interiore, mentre 
altre « leggere, fluide e respirabili >> circolano liberamente 
nel nostro sistema 8• Da questa strana chimica della parola 
non c'è che un passo a quella che Rimbaud chiamò la sua 
« alchimia » 9• Questo scrittore accarezzò I a speranza di 
poter « inventare una parola poetica che fosse un giorno 
accessibile a tutti i sensi ». Maupassant parla della luce 
che sprigionano alcune parole quando vengono in con­
tatto con altre, e ai nostri giorni il romanziere Jean Giano 
ha descritto la parola come qualcosa che fa appello a tutti 
i nostri sensi, qualcosa che ha un peso, una luce e un gusto 
suo proprio 10 •  
Il fascino che le parole presentano per lo scrittore che 
crea spiega il costume di personificarle e di visualizzarle 
come animali o come esseri umani. Abbiamo già visto che 
Orazio le rassomiglia ad uccelli e Shelley, in un tono piu 
sinistro, a una nuvola di alati serpenti (pp. 13, 39). A 
Milton esse appaiono come « leggeri ed aerei servitori che 
corrono dall'uno all'altro di noi a comando » (*Apologia 
per Smectymnus), ed in David Copperfield Dickens dise­
gna un'immagine simile: una « grande e superflua ser-
7 Quart Lir,re, cap. 56. 
8 Vd. il mio Style in tbe Fmzch Nove/, p. 202. 
9 Cfr. la sezione << Alchimie du verbe », in Une saison en en/er. 
10 << Prima di scri\'ere una parola io l'assaggio come un cuoco as-
saggia l'ingrediente che sta per mettere nella sua salsa; l'esamino alla 
luce come un arredatore esamina un vaso cinese che vuoi mettere 
nella posizione piu conveniente a valorizzarlo; la peso come un ·chi­
mico che versa in una provetta un elemento che può far esplodere 
tutto; c non uso che parole di cui conosco l'intimo sapore, la po­
ten·෮a evocatrice e la risonanza » (cfr. Style in the French Nove/, p. 
228, n. 3). 

66 
Semantica 
vitu di parole » che attendono ai nostri servtzt come ser­
vitori in livrea in una cerimonia ufficiale 11 •  La massima 
forma di personificazione è quella realizzata nella poesia di 
Vietar Hugo, Réponse à un acl d'accusation. Suite, dove 
un crescendo di immagini surrealistiche, porta ad una 
vera e propria apoteosi della Parola. Tra le innumerevoli 
forme in cui appare la parola in questa poesia ci sono 
alcune inquietanti metafore animalesche: le parole scia­
mano nella nostra mente, aprono le loro mani, le loro tena­
glie e le loro ali, si muovono come neri polipi nell'oceano 
del pensiero o strisciano come mostruosi serpenti, divo­
rando ogni cosa, oscurando la terra come mosche su un 
campo. Altre personificazioni paragonano la parola a es­
sen umam: 
Le mot veut, ne veut pas, accourt, féc ou bacchante ... 
Te! mot est un sourire, et tcl autre un rcg:uJ .. . 
Les mots son Ics passants mystérieux dc I'ame .. . 
Alcune delle immagini suggeriscono visioni terrificanti 
della parola che tiene la terra in schiavitu e dissecca la 
vitalità degli uomini: 
... présent partout, nain caché sous !es Iangues, 
Le mot tient sous ses pieds le globe et l'asservir ... 
Mets un mot sur un homme, et l'homme frissonnant 
Sèche et meurt, pénétré par la force profonde ... , 
mentre altre, in una poetica parafrasi della Genesi, cele­
brano il suo potere cosmico e la sua forza creativa: 
A son halcine, !'ame et la lumière aidant, 
L'obscure énormité lentement s'exfolie ... 12• 
I l Cap. 52, p. 707 dell'edizione Everyrnan. Cfr. Jaspersen, Growtb 
and Stmcture o/ the Englisb Language, 68 ed .. Liosia, 1930, p. 126. 
12 « La parola, vuole. non vuole, accorre, fata o baccante ... Una pa­
rola è un sorriso, un'altra è uno sguardo ... Le parole sono i passanli 
misteriosi dell'anima ... ». 
« ... presente dovunque, nano nascosto sotto le lingue, la parola 

La 11atura delle parole 
67 
La poesia culmina in un fortissimo che è già stato citato 
(p. 14 ) : sei potenti immagini esplodono in un solo verso e 
sono seguite da una trionfante proclamazione che riecheg­
gia le parole del V angelo: 
Il est vie, esprit, germe, ouragan, vertu, feu; 
Car le mot, c'est le Verbc, et le Verbe, c'est Dicu 13• 
Lo scopo di questa digressione era quello di illuminare 
indirettamente l'atteggiamento del parlante comune verso 
le parole, mostrando come esse appaiono all'acuta sensi­
bilità di un immaginoso scrittore. Non ci può essere dub­
bio che la coscienza delle parole sentite come distinte dalle 
altre unità linguistiche è alla radice di tutta la concezione 
che l'uomo ha della lingua. Sulla pagina scritta e stampata 
egli si trova di fronte parole nettamente disposte come ele­
menti discreti e nel vocabolario le trova a uno stato 
« puro », libero da associazioni contestuali, ognuna di esse 
collocata come entità indipendente con uno o piu signifi­
cati suoi propri. Il lessico ci dà l'impressione di un vasto, 
ordinato sistema in cui tutti gli elementi della nostra espe­
rienza sono registrati e classificati. Ci convinciamo talmente 
della validità delle nostre parole che accettiamo automati­
camente l'esistenza di cose dietro le etichette e implici­
tamente crediamo nella realtà di idee astratte. È questa 
acritica accettazione degli -ismi e di altri « fantasmi dovuti 
al potere rifrattivo del mezzo linguistico » 14 che i filosofi 
ed altri studiosi del linguaggio non si stancano di denun­
ciare (cfr. p. 22). 
tiene sotto i suoi piedi il mondo in schiavitu ... Metti una parola su 
di un uomo, c l'uomo rabbrividendo dissecca e muore, penetrato dalla 
sua forza profonda ... ». 
<< Al suo soffio, aiutata dall'anima e dalia luce, l'oscura immensità 
lentamente si schiude ... >> (N.d.T.). 
13 « t vita, spirito, germe, uragano, virtu, fuoco; poiché la parola 
è il Verbo ed il Verbo è Dio » (N.d.T.). 
H Ogdcn-Richards, op. cit., p. 96. 

68 
Semantica 
Il parlante comune non è soltanto convinto del valore 
e dell'efficacia delle sue parole, ma ha anche la sensazione 
del loro potere e della loro « tirannia » 15• Come mezzo di 
protezione egli si è circondato di vari tabu verbali, che 
vanno dalle primitive superstizioni all'elaborate proibi­
zioni rituali, come il divieto di pronunziare il nome di Dio 
in alcune religioni. Simili tabu, che si trovano a tutti i 
livelli di civiltà, hanno lasciato un segno nel nostro lessico 
ed hanno avuto una parte importante nei cambiamenti 
semantici; li considereremo particolareggiatamente nell'ul­
timo capitolo. 
Anche la gente che normalmente non si sofferma troppo 
a pensare alle parole può facilmente acquistarne coscienza. 
Ciò è confermato da alcune osservazioni fatte da Edward 
Sapir su parlanti indiani dell'America: « L'Indiano, egli 
scrive, uomo semplice e pressoché non avvezzo al concetto 
di parola scritta, non ha tuttavia serie difficoltà nel dettare 
un testo a un linguista, parola per parola; egli tende ovvia­
mente a pronunciare le parole legandole l'una all'altra, 
come avviene nel discorso; ma se gli si chiede di fermarsi 
e se gli si fa capire ciò che si desidera, egli sa isolare con 
prontezza le parole come tali, ripetendole come unità » 
16 • 
Questa potenziale consapevolezza delle parole è natu­
ralmente resa piu acuta dalla capacità di leggere e scri­
vere; è stato suggerito recentemente che una parola po­
trebbe definirsi come « qualsiasi segmento di una frase 
compreso tra punti successivi ai quali è possibile fer­
marsi » 17• 
La consapevolezza che il comune parlante ha delle 
parole, per quanto può essere accertato con metodi ogget-
lڔ Vd. specialmente S. Chase, The Tyranny of Words, Londra, 
1938; Id., The Power of \Vords, Londra, 1955; T. T. Segerstedt, Die 
Macht des Wor/es, trad. red., Zurigo, 1947. 
16 Op. cit., pp. 33-4. 
17 Hockett, op. cit., p. 167. 

La natura delle parole 
69 
tivi, è un fatto psicologico di notevole importanza 18; non 
fornisce pertanto una guida sicura allo studio dell'effet­
tiva struttura della lingua. 
Si devono quindi cercare criteri puramente linguistici, 
che confermino, invalidino o limitino questa implicita fede 
nell'indipendenza delle parole. A questo scopo considererò 
brevemente le parole da tre punti di vista: come elementi 
fonologici, come unità grammaticali e come portatrici di 
significato. 
l .  La parola come unità fonologica 
Nel discorso le singole parole raramente emergono 
come unità fonetiche. Due o piu parole possono combi­
narsi formando un gruppo pronunciato con una sola emis­
sione di fiato, alcune parole possono perdere il loro accento 
e possono persino essere mutilate e pronunciate insieme. 
Nel francese, questo modo di incastrare le parole l'una 
nell'altra con conseguente perdita dell'accento può qual­
che volta causare ambiguità, come nel bisticcio attribuito 
a Luigi XVIII sul letto di morte: 
« Allons, finissons - en, 
charlatans » 19, dove l'ultima parola può anche essere inter­
pretata come « Charles attend » 20• In un distico spesso 
citato di Mare Monnier, i due versi sono foneticamente 
identici, sebbene siano formati da parole completamente 
diverse: 
Gal, amant de la reine, alla, tour magnanime, 
Galamment de l'Arène à la Tour Magne, à Nimes 21• 
Tale perdita di indipendenza delle parole l'una dall'al­
tra nella lingua parlata può avere effetti permanenti sulla 
IS Cfr. A. Mirambel, Essai sur la r.otion dr « C(JnJcience linguistique », 
« Journal de Psychologic », LV ( 1958), pp. 266-301. 
l'' « Andiamo. ciarlat:>ni . finiamob " ( N.d T. ). 
20 « Carlo Mtende » .  Riferimento al futuro Carlo X. fratello di Lui· 
gi XV Il I ed crede al trono. 
21 ,, Gal. l'amante della regina ,  andò, impresa magnanima, galante­
mente dall'Arena alla Torre Grande a Nìmes » (N.d.T.). 

70 
Semantica 
forma di una parola. Ne può risultare o una « ristruttura­
zione » 22 della sua sostanza, o l'uso di due o piu forme 
varianti secondo il contesto. Ci sono molti esempi Ji 
« ristrutturazione » in inglese. Alcune parole hanno perso 
il loro jnj iniziale perché questo era sentito come appar­
tenente all'articolo indeterminativo: cosf, l'antico inglese 
nafu-gar « nave-borer » [perforatore di asse] è divenuto 
an auger [ un succhi ello], l'antico inglese ncedre ha dato 
an adder [una vipera], e, tra le parole straniere, l'antico 
francese n a pero n si è cambiato in an apro n [ un grembiule], 
l'antico francese non per in an umpire [un arbitro] e l'ara­
bo naranj nell'inglese e francese orange [arancio] 23• È an­
che attestato il processo contrario, in cui un /n/ s'è stac­
cato dall'articolo indeterminativo e s'è unito alla parola 
che segue: a newt [ un ramarro] viene da an ewt, e a 
nickname [un soprannome] da an eke-name, letteral­
mente « un nome aggiunto ». Non tutte le « ristruttura­
zioni » sono dovute a una confusione con l'articolo inde­
terminativo: for the n once [per adesso] sarebbe in realtà 
for then once: il verbo t o atone [espiare] viene da at o ne; 
i tre Ridings 24 dello Yorkshire erano in origine thridings, 
« terze parti », il cui / th / iniziale fu confuso con il j t j 
o jth/ finale di East [est] ,  W est [ovest] e North [nord]. 
Similmente, il francese lierre [edera] risale a l'ierre (lat. 
heder.1), dove l'articolo determinativo l' fu erroneamen­
te unito alla parola; dinde [ tacchino] deriva da coq d'Inde, 
poule d'Inde [gallo d'India, pollo d'India], mentre il greco 
CÌ1to1Hp<TJ ha perduto la sua vocale iniziale a favore dell'ar­
ticolo determinativo nel francese la boutique. Una piu re­
cente e drastica mutilazione è avvenuta nel francese chan-
22 Hockett, op. cit., pp. 287-8, considera la « ristrutturazionl! » come 
un caso speciale di « reinterpretazione » o « metanalisi ». Cfr. Jespers!:n, 
Lan.͌11age: its Nature, Development and Origin, Londro, rist. del 1934, 
p. 173. 
2J Cfr., tuttavia, lo spagnolo narania e l'ungherese narancs, dove 
la 11- è stata mantenuta. 
2>4 Divisioni amministrative dello Yorkshire (N.d.T.). 

La natura delle parole 
7 1  
dail [ maglione] che viene da mare band d'ai[ [ mercante 
d'aglio] ,  in quanto questo indumento era comunemente 
usato dai mercanti di verdura del Mercato Centrale di Pa­
rigi (Bloch-Wartburg). 
L'esistenza di due o piu forme varianti usate in contesti 
fonetici diversi è nota nella linguistica come samdhi, un 
termine preso dall'antica grammatica indiana, e che let­
teralmente significa « unione ». Un noto esempio ne è la 
elisione e la liaison in francese: le garçon - l'homme, !es gar­
çons - lesvhommes. Questi caratteri possono giocare un ruo­
lo importante nella differenziazione degli omonimi: l'étre 
« l'essere )) - le hétre <( il faggio », plurale lesvetres - !es 
hétres. La ragione per cui c'è il cosidetto « h aspirato », 
in altre parole lo iato obbligatorio, in le heros « l'eroe », 
ma non nel femminile héro'ine [eroina] o nell'aggettivo 
héro'ique [eroico], è dovuta alla necessità di eliminare la 
confusione nel plurale /es héros « gli eroi )> e !es zéros 
« gli zero )> 25• Alcune parole francesi hanno tre forme di­
verse a seconda del loro ambiente fonetico: il numerale 
six [sei] è pronunciato / sis / alla fine di un gruppo pro­
nunciato con una sola emissione di fiato, /siz/ dinnanzi a 
parola iniziante per vocale (six ans - [sei anni] ), e /si/ 
dinnanzi a parola iniziante per consonante (six garçons -
[sei ragazzi] ). Le lingue celtiche hanno un sistema ancor 
piu complicato di regole di samdhi; nell'irlandese moder­
no, j'uv / « uovo )) prende un t- in fan 'tuv / « l'uovo », 
un n- in /n a 'n uv/ « dell'uovo », e un h- in /a' h uv/ « il 
suo uovo )
) 26• 
È chiaro da ciò che parole singole non sono trattate di 
norma come unità fonetiche del discorso. Sorge allora il 
problema se debbano essere considerate come unità fono-
25 Questo fatto fu già riconosciuto dal grammatico Vaugelas del 
).'VJ I  secoio; cfr. J. Orr, Words and Sounds in English and French, 
Oxford. 1953, p. 1 3R. 
2b B:oomfielJ. Langt:age, p. 188. 

72 
Seme!ntica 
logiche nella lingua. Un quarto di secolo fa K. Bi.ihler 
suggerl che le parole hanno una marca fonematica distin­
tiva 21 e recenti indagini hanno infatti scoperto un buon 
numero di caratteri che servono ad indicare i limiti della 
parola 28 o, in genere, a isolare l'unità fonologica della 
parola: 
l) Accento. - In lingue con accento fisso, questo non 
avrà ovviamente funzione distintiva ( vd. sopra, pp. 44 
sgg.), ma si comporterà semplicemente come un <( segno 
delimitativo » che indica dove una parola comincia o dove 
finisce. In finlandese, in ungherese e in ceco ogni parola è 
accentata sulla prima sillaba, in polacco sulla penultima, 
in francese, nei casi in cui ci sia un accento indipendente 
della parola, sull'ultima sillaba. Le regole latine di accen­
tuazione sono piu complesse, ma in quanto ci sono regole 
generali, l'accento può essere considerato come un'indi­
cazione dei limiti di parola. 
2) _Allungamento di compenso. - In alcune lingue, 
la perdita di un suono è compensata dall'allungamento di 
un altro suono nella stessa parola. Al finlandese antura 
<( ginocchio » corrisponde in estone la forma midur, dove 
la perdita della vocale finale è compensata dall'allunga­
mento di Jn/ 29• 
TI Op. cit., pp. 297-8. Vd. su questi problemi Rcichling, Rosctti 
e Trubetzkoy, op. cit. ; Gh. Bally, Linguistique générale et linguistique 
française, 3• ed., Berna, 1950, pp. 320 sgg .. c gli articoli di B. Collin­
der ( « Sprakvetenskapliga Sallskapets in Uppsala Forhandligar », 1937-
39, pp. 63-75), P. Delattre (« Le Français Moderne >>, VITI ( 1940), pp. 
47-56), H. Galton ( << Archivum Linguisticum >> , VII ( 1955 ), pp. 123-
39), A. \Yl. de Groot (<< Neophilologus », l'XIV ( 1939), pp. 221-33), 
D. Jones ( « Le Maìtre Phonétique », IX ( 1931), pp. 60-5 1, ecc. Sulle 
connessioni tra i confini di parola e b « tr3nsizione )) ( (( transizione 
netta » come in nigbt-r,11e [tariffa notturna] opposto a 11itrate [nitra­
to] ), vd. Hockett, op. cit., pp. 58-9. 
28 « Segni delimitativi » (Grem:signale) nella terminologia del Tru­
bctzkoy. Cfr. il recente articolo di V. M. Zhirmunskij, Voprosy ]az.y­
ko;:nanija, 1961, n. 3, pp. 3-21. 
29 Collinder, loc. cit., p .  67. 

La nattml delle parole 
73 
3) Suoni iniziali e combinazioni di suoni. - Ogni lin­
gua ha le sue forme caratteristiche di struttura della parola. 
Certi suoni o combinazioni di suoni, per esempio, non si 
trovano mai o molto raramente all'inizio di parola in de­
terminate lingue. Cosi il suono fzf, che è molto comune 
all'interno o in fine di parole inglesi e francesi, è estrema­
mente raro in posizione iniziale: ce ne sono meno di 200 
esempi nello Shorter Oxford English Dictionary 30, e pres­
sappoco lo stesso numero nel Nouveau Petit Larottsse (ed. 
del 1954) e la maggior parte delle parole comincianti per 
jzj sono termini rari, dotti e stranieri. Similmente, al­
cune lingue non tollerano all'inizio di parola certi suoni o 
combinazioni di suoni che sono comuni altrove e che una 
volta erano ammessi in quella stessa lingua: cosi l' esplo­
siva nei gruppi iniziali fkn/ e f gnf non è stata piu pro­
nunciata in inglese dal XVII secolo in poi, sebbene si scriva 
tuttora knave [mascalzone], gnaw [mordere], ecc., e il 
nesso lpsl ha avuto Io stesso sviluppo, dando cosi luogo 
al noto gioco di parole di P. G. Wodehouse: « Psmith ­
il p è muto >> . È nozione comune che le parole prese a 
prestito da una lingua straniera sono spesso adattate alla 
struttura fonetica dell'idioma che le accoglie: sia la parola 
finlandese sia quelle ungherese per « libero >> sono basate 
sulle forme slave del tipo svobod, ma lo l sv l iniziale è 
stato ridotto con la caduta del primo o del secondo ele­
mento: finlandese vapaa, ungherese szabad. 
4) Armonia vocalica. - In alcune lingue l'unità fono­
logica della parola è sottolineata dall'armonia vocalica; 
ciò significa che la struttura vocalica della radice determina 
quella dci suffissi e delle desinenze di flessione che l'ac­
compagnano. Molte di queste ultime hanno due forme, 
una con vocale o vocali anteriori, e un'altra con vocale o 
vocali posteriori, e dipende dalla radice l'uso dell'una o 
30 3• ed. riv., rist. nel 1952. 

74 
Semantica 
dell'altra variante 3 1 •  Poiché le lingue di questo tipo (fin­
landese, ungherese, turco) sono eminentemente agglutinan­
ti, con numerose desinenze flessive e suffissi allineati in 
un ordine determinato, si può sovente trovare un'intera 
serie di questi elementi tutti uniformati allo stesso tipo 
vocalico, come nelle seguenti parole ungheresi: 
kegy-etlen-ség-iik-ben « nella loro crudeltà », 
gond-atlan-sag-uk-ban « nella loro indifferenza », 
dove le desinenze flessive e i suffissi sono amalgamati in 
una parola unica attraverso un predeterminato tipo di ar­
monia vocalica, rinforzato da un forte accento sulla sillaba 
iniziale. 
Risulta da ciò chiaro che ogni lingua ha i propri mezzi, 
alcuni piuttosto appariscenti, altri meno, per individuare 
l'unità della parola sul piano fonologico nel corso del 
discorso, indipendentemente dalla sue realizzazioni sul 
piano fonetico. 
2. La parola come unità grammaticale. 
Parole autosemantiche e parole sinsemantiche 
La costituzione della parola come elemento gramma­
ticale pone innanzitutto un problema piuttosto banale: le 
forme flesse della stessa radice debbono essere considerate 
come una parola sola o come piu parole? Nei vocabolari 
e nei glossari sono in genere trattate come una parola sola, 
anche nel caso limite noto col termine di « supplettivi­
smo » .. in cui un paradigma è formato da due o piu radici 
diverse: good [buono] ,  better [migliore], go [ andare], 
went [andato] ,  francese je vais « io vado » ,  nous allons 
« noi andiamo », j'irai << io andrò », ecc. Questo problema 
ne introduce un altro piu interessante: l'opposizione tra 
Jl Ci possono essere anche tre varianti, una con vocale posteriore, 
una con una vocale anteriore arrotondata e una terza con vocale anteriore 
non arrotondata: ungherese ajt6 « porta » 
· ajt6hox « alla porta >>, tiix 
« fuoco >> 
. tu,box « al fuoco », vi:: « acqua » 
· vixhex « verso l'acqua ». 

La natura delle parole 
75 
struttura << concreta » e  struttura « astratta » della parola 32• 
In latino e in altre lingue eminentemente flessive capita 
spesso che una parola non esista allo stato astratto, come 
pura designazione della cosa cui si riferisce: c'è annus, no­
minativo singolare, annum, accusativo singolare, annorum, 
genitivo plurale, ecc., ma non una forma denotante l'idea 
di « anno » come tale, senza specificazione della propria 
funzione nella frase. In questo senso, la parola latina è 
concreta, cioè grammaticalmente determinata, mentre il 
francese an o l'inglese year sono parole astratte, gramma­
ticalmente neutre finché non siano inserite in una determi­
nata espressione. 
Una distinzione piu importante connessa con la costi­
tuzione grammaticale della parola è quella tra parole auto­
semantiche e parole sinsemantiche 33• Questa dicotomia ri­
sale ad Aristotele 34 e si è ripresentata, in varie forme e con 
diverse denominazioni, in molte opere di filosofia e di 
linguistica. La distinzione si basa su un criterio puramente 
semantico. Consideriamo i seguenti due gruppi di parole: 
tre e 
[albero] 
the [ il, la] 
sing 
[ cantare] 
i t 
[pron. pers. III pers. s.n.] 
blue 
[ turchino] 
of 
[di] 
gently [garbatamente] 
an d [e) 
3Z Vd. A. Mcillet, Le caractèrc concrei du mol, cit., II, pp. 9·13, 
e P. Naert, Réflexions sur le caraclère concrei du mol dans les lan­
gues anciennes et dans les langues modernes, « Acta Linguistica », Il 
( 194041), pp. 185-91. 
33 Adottiamo i tennini: << parole autosemantiche » e « parole sin­
semantiche » da A. Marty (Sa t;: un d W' or t, ed. a cura di O. Funke, 
Rcichenberg, 1925, pp. 208 e sgg.) e da O. Funke (lmzere Sprach/orm, 
Reichenberg, 1924; \' on de n semasiologischen Einheiten u11d ihren 
Untergruppen, in « Englische Studien », LXII, 1927-8, pp. 50 sgg.; 
Studien wr Geschichte der Sprachphilosophie, Berna, 1927, pp. 134 
sgg.) per rendere le parole inglesi full words e form-u-ords, che l'A. 
trae da H. Swect, New English Grommar, Oxford, 1892, vol. I, pp. 
22 sgg. Circa la questione delle varie denominazioni di questi concetti 
si vd. Ullmann, Pri11ciples, p. 58; Précis, p. 86 (N.d.T.). 
34 Vd. Robins, Ancienl and Mediaeval Grammatica{ Theory, pp. 19-
20; cfr. sopra, p. 12. 

76 
Semantica 
È ovvio che le parole della prima colonna hanno un signifi­
cato anche se prese isolatamente, come in questo caso, 
mentre quelle della seconda colonna non hanno un proprio 
significato indipendente: sono elementi grammaticali che 
contribuiscono al significato della frase quando sono usati 
in unione con altre parole 35• Secondo la terminologia di un 
moderno indirizzo di filosofia linguistica, le parole auto­
nome sono << autosemantiche », in se stesse, mentre arti­
coli, preposizioni, congiunzioni, pronomi, avverbi prono­
minali e simili sono « sinsemantici », significativi cioè solo 
quando ricorrono insieme ad altre parole. 
Lasciando stare per il momento il problema se ogni 
parola possa essere considerata significativa in se stessa, 
l'opposizione tra i due tipi di parole sembra sia di per sé 
evidente e fondamentale. C'è però una difficoltà. I linguisti 
moderni non sono propensi a riconoscere le categorie gram­
maticali sul solo piano semantico: riconoscono soltanto 
quelle categorie che sono formalmente espresse in una 
data lingua. Le parole sinsemantiche non possono perciò 
essere classificate come categorie speciali a meno che non 
sia dimostrato che esistono alcuni caratteri fonologici o 
grammaticali che le distinguono dalle parole autoseman­
tiche. 
A livello fonologico simili caratteri non sono numerosi, 
ma vi sono alcuni esempi molto chiari. Il caso piu evidente 
in inglese è il trattamento del th- iniziale. Nelle parole auto­
semantiche, questo suono è sempre sordo: thank [grazie], 
theft [ furto] ,  t h in [sottile], t horn [spino], thread [filo], 
thump [ mazzata] ,  ecc., mentre le parole sinsemantiche 
hanno regolarmente la sonora: t han [che], the [il-la], 
then [quindi] ,  there [là], tbey [essi], this [ questo] ,  
those [quelli], though [ sebbene], thus [perciò], ecc. C'è 
35 Questa è la ragione per cui Aristotele le chiamò crV'IliECTરtot 
« congiun?.ioni "• dando a questo termine un significato molto piu va­
sto di quello in cui è usato oggigiorno. 

La natura delle parole 
77 
una sola eccezione: through [attraverso], che è l'unica 
parola sinsemantica inizianre con th- piu consonante; qui 
la presenza di r renderebbe difficile pronunziare th sonoro. 
Una formulazione piu precisa della norma sarebbe che il 
th- iniziale seguito da vocale è sonoro nelle parole sinse­
mantiche e sordo nelle parole autosemantiche. 
In francese molte parole sinsemantiche sono formate da 
una consonante piu la cosidetta « e muta » e la e è in ge­
nere elisa quando la parola seguente inizia per vocale, co­
sicché la parola sinsemantica è ridotta a un'unica conso­
nante. Questa struttura minima di parola si trova nell'ar­
ticolo e nel pronome le, nella preposizione de, nella con­
giunzione que, nella particella negativa ne e in numerose 
forme pronominali: ce, je, me, se, te, mentre non si pre­
senta in nessuna parola autosemantica francese. 
Nel sistema grammaticale, certe parole sinsemantiche 
non solo compiono la stessa funzione delle desinenze di 
flessione, ma sono in alcuni casi intercambiabili con queste. 
« My friend' s mother » [ la madre del mio amico] signi­
fica esattamente la stessa cosa di « the mother of my 
friend ». In latino aptus « adatto » può essere costruito sia 
con il dativo sia con la preposizione ad piu l'accusativo. 
In inglese, alcuni comparativi e superlativi si formano con 
il suffisso -er, -est, altri con gli avverbi more [ piu], most 
[ molto], e ci sono casi in cui entrambi sono possibili: 
stupidest - most stupid [ stupidissimo] .  L'effetto stilistico 
del « curiouser and curiouser » di Alice è dovuto a questa 
possibilità di scelta. Quest'affinità tra desinenze flessive e 
parole sinsemantiche distingue molto nettamente queste 
ultime dalle parole ordinarie. 
La differenza tra i due tipi di parole può essere messa 
in evidenza anche dall'ordine delle parole stesse. In fran­
cese, il pronome personale atono può essere separato dal 
verbo cui si riferisce da una o piu parole sinsemantiche, ma 
mai da una parola autosemantica: je crois « io credo », 

78 
Semantica 
je ne le crois pas « non lo credo », je n'y crois pas « non 
ci credo ». La costruzione inglese è molto diversa sotto 
questo aspetto dalla francese: « I rarely see HIM »-<( J e LE 
vois rare m e n t » [Lo vedo raramente] .  
Alla luce di tali criteri formali si può tranquillamente 
accettare la distinzione tradizionale tra parole sinsemantiche 
e parole autosemantiche. Ma si presenta immediatamente 
un altro problema: se le parole sinsemantiche sono cosi 
differenziate dalle parole autosemantiche e se svolgono una 
funzione puramente grammaticale, possono essere conside­
rate vere e proprie parole? A questa questione, come alla 
precedente, si dovrà rispondere in primo luogo con argo­
menti formali piuttosto che semantici. 
Il primo punto da considerare è se le parole sinseman­
tiche rientrino nella definizione della parola data sopra a 
p. 50; se cioè sono <( forme libere minime » capaci di agi­
re come un'espressione completa. Alcune parole sinseman­
tiche, come i pronomi e gli avverbi pronominali, spesso 
appaiono isolatamente, ma le preposizioni, le congiunzioni 
e gli articoli si trovano raramente soli, sebbene si possano 
immaginare frasi estremamente ellittiche dove questi siano 
in tale condizione; una persona impaziente può interrom­
pere le parole di qualcun altro con un isolato <( E? » per 
affrettare il racconto. Nel caso dell'articolo, il Bloomfield 
ha suggerito un'ingegnosa soluzione di questa difficoltà: 
poiché l'uso dell'articolo è strettamente parallelo a quello 
dei pronomi questo e quello, che sono senza dubbio forme 
libere, l'articolo dovrebbe essere cosi classificato: 
questa cosa: 
quest-
quella cosa: 
quell-
la cosa 
(-l-) 36 
36 Language, p. 179: this tbing: that tbing: the thing 
this 
tbat 
: ( the). 

La natura delle parole 
79 
Dal punto di vista fonologico, le parole sinsemantiche 
sono soggette alle stesse regole della struttura delh parola 
di quelle autosemantiche, oltre ad avere, come abbiamo 
visto, alcune loro proprie caratteristiche particolari. Se 
ogni parola in una lingua è accentata sulla prima sillaba, 
ogni parola sinsemantica sarà accentata in questo modo. Se 
lkn l e l gn l iniziali non sono permessi nelle parole in­
glesi, nessuna parola sinsemantica inizierà con questi nessi 
consonantici. Nelle lingue ad armonia vocalica, le parole 
sinsemantiche saranno governate dalle stesse norme che 
regolano il resto del lessico: in ungherese, la preposizione 
alatt « sotto » dà la forma possessiva alatt-am « sotto di 
me », mentre folott « sopra » dà fOlott-em « sopra di me ». 
Il criterio di « pausa potenziale » dopo ogni parola, che 
è stato menzionato prima (p. 68 ), si può applicare anche 
alle parole sinsemantiche: il parlante comune, abituato 
com'è a scriverle e a vederle scritte come parole separate, 
non ha dubbi sulla loro condizione indipendente. 
Le parole sinsemantiche possono essere considerate 
come unità indipendenti dal punto di vista grammaticale? 
Molti studiosi risponderebbero di no, obiettando che gli 
articoli, le preposizioni e i pronomi personali soggetto cor­
rispondono esattamente, in francese e in inglese, alle desi­
nenze delle declinazioni e delle coniugazioni in latino; l'uni­
ca differenza sarebbe che queste ultime sono suffissi, men­
tre i primi precedono le parole che determinano. Il con­
trasto . tra latino e francese si rileva dai seguenti esempi: 
soror - i 
soror - is 
clic -
o 
clic - is 
à la soeur 
de la soeur 
;e clis 
tu dis 
Un linguista ha descritto la costruzione del francese moder­
no come una specie di << flessione a prefisso » (flexion par 

80 
Semantica 
l'avant) 37• C'è senza dubbio qualcosa di vero in questa 
definizione, tuttavia sarebbe errato uguagliare le parole 
sinsemantiche dell'inglese e del francese alle desinenze di 
flessione del latino. Ci sono infatti due differenze fonda­
mentali. Prima di tutto, le parole sinsemantiche inglesi e 
francesi sono separabili dai termini che modificano, mentre 
non lo sono le desinenze in latino 38 •  Perciò un aggettivo 
nuò essere collocato tra l'articolo e il sostantivo « à la 
Loeur - à la jolie soeur » « alla sorella - alla graziosa sorel­
la », mentre il dativo singolare latino sorori è un'unità 
indivisibile. Nello stesso modo i pronomi personali sog­
getto possono essere separati dal loro verbo in inglese e in 
francese (vd. sopra, pp. 77 e 78), ma nulla può essere inter­
posto in latino tra la radice verbale e la desinenza. In se­
condo luogo, alcuni pronomi personali soggetto possono 
invertire la loro posizione rispetto al verbo in inglese e in 
francese: « il di t - di t-il » « h e says - says h e ړ> [egli dice], 
mentre le desinenze in latino non possono mai essere in­
vertite. Risulta pertanto chiaro che le parole sinsemantiche 
inglesi e francesi non sono analoghe alle desinenze latine 
e hanno un'indipendenza molto maggiore di queste. 
Ricapitolando: si può dimostrare con criteri puramen­
te formali, senza ricorrere al significato, che le parole sin­
semantiche hanno alcune caratteristiche in comune con le 
parole autosemantiche, ma ne differiscono sotto altri aspet­
ti. In considerazione del loro carattere ibrido, io ho sug­
gerito altrove che potrebbero essere chiamate « pseudo­
parole » 39 •  Non si deve pensare tuttavia che il confine tra 
le due categorie sia assoluto e immutabile: come la mag-
37 J. Vendryes in Meillet, op. cit., vol. l, p. 17; cfr. Bally, op. 
cit., p. 301. 
38 Questo, tuttavia, non è un criterio universalmente valido. In 
portoghese, per esempio, il futuro si fanna aggiungendo certe tcrmina­
zioni all'infinito, ma i due clementi possono essere separati da un 
pronome personale o da un pronome riflessivo oggetto: servir-ei « ڒer­
\'irò » 
- un•ir-me-ei << mi aiuterò ». 
39 Tbe Principles o/ Semantics, p. 59. 

La natura delle parole 
8 1  
gior parte dei confini in linguistica questo può essere at­
traversato ed alcuni elementi possono anche stare sia di 
qua sia di là. Cosi per esempio è stato attraversato quando 
il sostantivo latino casa è divenuto in francese la preposi­
zione chez « presso » e homo il pronome personale inde­
finito on « uno », o quando l'espressione spagnola vue­
stra merced si è ridotto al pronome di cortesia usted 
« voi ». Altri elementi, come considering [ in considera­
zione di ] e notwithstanding [nonostante] usati come pre­
posizioni ( « considering his age » = « in view of ... [data 
la sua età], <Ž notwithstanding his resistance » = 
« despi­
te ... [nonostante la sua resistenza] ») sembrano essere a 
cavallo della linea di demarcazione: per quanto riguarda 
la loro funzione sono parole sinsemantiche, tuttavia, gra­
zie alla loro connessione con i verbi consider [ conside­
rare] e withstand [resistere] ,  mantengono qualcosa della 
autonomia semantica delle parole autosemantiche. Un ca­
so interessante è quello di alcuni participi passati fran­
cesi come compris « incluso », vu « visto >> , ecc., che, 
quando sono usati come preposizioni. non concordano 
in numero e genere con il sostantivo che segue: « compris 
quelques réponses » <ž comprese alcune risposte >> invece 
di comprises, <Ž vu sa ch.uge énorme » « visto il suo enor­
me carico » invece di vue 40• Questa mancanza di concor­
danza dimostra che tali elementi debbono essere conside­
rati parole sinsemantiche, sebbene una volta di piu manten­
gano qualcosa del loro stato semantico indipendente a cau­
sa della loro associazione con i verbi da cui derivano. 
Può anche accadere che lo stesso termine appartenga a 
piu classi di parole, alcune delle quali sono parole auto­
semantiche e altre sinsemantiche. Down (giu) come av­
verbio e come preposizione è una parola sinsemantica, ma 
può essere usato anche come parola autosernantica: come 
40 Cfr. M. Grevisse, Le bon usage, 7" cd., GembloiL'I:·Parigi, 1959, 
pp. 692 sgg. 

82 
Semantica 
aggettivo in « down train » [ treno diretto in provincia 
in partenza da un centro importante, generalmente da Lon­
dra], come verbo in « to down tools » [deporre gli ar­
nesi da lavoro], come sostantivo in « ups and downs » 
[gli alti e bassi della fortuna] e nell'espressione della lin­
gua parlata « to have a down on somebody » [avere anti­
patia per qualcuno] .  Ma anche se la linea di confine non 
è definita, potendo presentare dei punti di fluidità, non 
ci può essere alcun dubbio circa la sua fondamentale im­
portanza nella struttura della lingua. 
Si è detto abbastanza delle parole sinsemantiche per 
dimostrare che la loro funzione è sintattica piuttosto che 
lessicale. Sebbene possiedano una certa autonomia, esse so­
no, per quanto riguarda la loro funzione, piu simili alle 
desinenze che alle parole autosemantiche: il loro ruolo nel­
l'economia della lingua è quello di strumenti grammaticali 
piuttosto che di termini indipendenti. Ne consegue che il 
loro studio rientrerà nell'ambito della sintassi, non della 
lessicologia, e che tratteremo i complessi e importanti pro­
blemi semantici ad essi connessi nella sezione semantica 
della sintassi; per il momento questo libro concerne sol­
tanto il significato lessicale, non dedicheremo ulteriore spa­
zio alla semantica delle parole sinsemantiche. 
3. La parola come unità di significato. 
Il ruolo del contesto 
« Quando io uso una parola )> , dice Humpty Dumpty, 
« questa ha esattamente il significato che scelgo io, né 
piu né meno )> . Alcuni linguisti, nella loro ansia di sot­
tolineare l'importanza del contesto e di distruggere l'opi­
nione che ci sia un significato « proprio » inerente a cia­
scuna parola, si spingono, nelle loro dogmatiche formu­
lazioni, quasi altrettanto lontano. Definizioni come la « pa­
rola esiste solo in virtu del contesto e non è nulla di per 

La natura delle parole 
83 
sé » 41, che si sentono spesso oggi, non sono ne ngorose 
né conformi alla realtà. Mentre è vero, anzi è assiomatico, 
che le parole si trovano quasi sempre inserite in un deter­
minato contesto, ci sono casi in cui un termine sta da solo, 
senza alcun supporto contestuale, e pur tuttavia ha un 
senso. Titoli di una sola parola come Resurrezione di Tal­
stai, Fantasmi di Ibsen, Persuasion di Jane Austen pos­
sono essere pieni di significato, e persino certi titoli ellit­
tici come If di Kipling e Nothing di Henry Green richia­
mano un qualche concetto. Nella vita quotidiana si chie­
de spesso: « Che cosa significa la tal parola? » o « Come 
diresti la tal parola in francese? », e mentre in alcuni 
casi è difficile e persino impossibile rispondere, in altri 
lo si può fare senza la minima esitazione; nessuno che co­
nosca il francese avrebbe difficoltà a dare il corrispodente 
di un aggettivo come giallo, di un verbo come scrivere, 
di un sostantivo concreto come matita o astratto come 
uguaglianza. Se le parole non avessero senso al di fuori 
dei contesti, sarebbe impossibile compilare un vocabola­
rio. « Non si può prescindere dal fatto », scrive un emi­
nente studioso di semantica, « che le singole parole han­
no significati piu o meno stabili, che esse si riferiscono 
effettivamente a certi referenti e non ad altri, e che que­
sta caratteristica è la base indispensabile per ogni co­
municazione » 42• Questo è solo buon senso, ed è stato 
recentemente confermato da dati sperimentali. Una serie 
di tests scelti per studiare l'influenza del contesto ha mo­
strato che c'è in genere in ogni parola un nucleo resistente 
di significato che è relativamente stabile e che può essere 
modificato dal contesto solo entro certi limiti 43• 
41 Vd. Rosetti, op. cit., p. 38. Sul problema vd. ora la completa trat­
tazione di T. Slama-Cazacu, Lan[!.age et contexte, L'Aia, 1961, in par· 
ticolare parte II, cap. 3. Cfr. anche L. Anta!, Sig11, Mcaning Context, 
« Lingua », XI ( 1961 ), pp. 211-19. 
42 Stern, op. cit., p. 85. 
43 T. Cazacu, Le prù1cipe de l'at!aptatio11 att COIItexte, " Rcvuc de 

84 
Semantica 
Nello stesso tempo nessuno può negare l'importanza 
cruciale del contesto per la determinazione dei significati 
delle parole. Per quanto riguarda il ruolo del contesto ver­
bale, questo era già stato riconosciuto come fondamentale 
da alcuni pionieri della semantica moderna; Darmesteter, 
per esempio, diceva dei vari elementi di una frase che 
« cospiravano » ,  attraverso la loro distribuzione e colloca­
zione, a modificare il significato delle singole parole 44• Si­
milmente la citazione dei contesti era riconosciuta come un 
principio fondamentale nella lessicografia dal Johnson e, 
piu tardi, dai curatori dell'Oxford English Dictionary 45• 
I linguisti moderni tuttavia hanno non solo dato maggior 
importanza al contesto, ma hanno notevolmente allargato 
il suo campo d'azione ed hanno approfondito lo studio della 
sua influenza sui significati della parola. 
Il senso del termine << contesto » è stato ampliato in 
varie direzioni %. Anche il contesto puramente verbale non 
è piu ristretto a quello che precede o segue immediatamen­
te, ma può comprendere l'intero brano, e talvolta l'intero 
libro, in cui ricorre la parola. Questa tendenza si nota in 
particolare nella critica stilistica, dove si trova spesso che 
il senso completo di un termine importante può ricavarsi 
solo dal significato dell'opera nel suo insieme. Quando si 
comincia a leggere il romanzo di Camus La peste, la parola 
peste sembra dapprima riferirsi a una specifica malattia che 
devastò la città di Orano nel 1940. Man mano che si pro­
cede nella lettura ci si accorge però che il termine ha anche 
varie stratificazioni sovrapposte di significato simbolico: 
Linguistiquc ». I ( 1956), pp. 79-1 18, specialmente pp. 93-4 (Edizioni del­
l'Accademia della Repubblica Popobre Rumena). 
44 Op. cit., Parigi, ed. del 1946, p. 126: cfr. Bréal, op. cii., 6• ed., 
Parigi, 1924, pp. 145-6, e ]. St&klein, Bedeu!tmgswandel der W' or­
ter, Monaco, 1898. 
ڑ; Cfr. ]. R. Firth, Papers in Linguistics, Londra, 1957, p. 7. 
46 Cfr. I. A. Richards, Tbe Pbilosophy of Rbetoric, New York, 
1936, pp. 32 sgg. 

La natura delle parole 
85 
è un'allegoria infatti dell'occupazione tedesca della Francia, 
e, in senso piu lato, del male in tutti i suoi aspetti metafi­
sici e morali; implicazioni queste che continuano ad essere 
allargate ed approfondite fino all'ultima frase del libro 47• 
Oltre al contesto verbale, il linguista deve prendere in 
considerazione anche il cosidetto contesto situazionale, 
cui abbiamo già brevemente accennato a p. 57. Questo 
concetto, utile alla linguistica, fu introdotto dall'antropo­
logo Bronislaw Malinowski, che lo elaborò nel suo lavoro 
sul campo condotto sulla lingua e la cultura degli abitanti 
delle isole Trobriand nel Pacifico meridionale 48• Esso indi­
ca prima di tutto la situazione attuale in cui ricorre una 
espressione, ma implica anche una visione piu ampia di 
contesto che abbraccia l'intero ambiente culturale in cui 
deve essere collocato un atto linguistico. « Il concetto di 
contesto », scrive Malinowski, « deve superare i confini 
della pura linguistica ed essere trasportato nell'ambito del­
l'analisi delle condizioni generali in cui è parlata una lin­
gua ... Lo studio di qualsiasi lingua, parlata da un popolo 
che vive in condizioni diverse dalle nostre e che possiede 
una cultura diversa, deve essere condotto parallelamente 
allo studio della loro cultura e del loro ambiente » (op. 
cit., p. 306). 
Questo principio è di vitale importanza per la seman­
tica storica. Il completo significato e le sfumature tonali 
di certe parole possono essere colte sr,lo se le ricollochiamo 
nel contesto culturale dell'epoca. Il latino rex non è l'esatto 
equivalente dell'inglese king o del francese roi; a causa in­
fatti dell'abbattimento della monarchia nel periodo piu 
antico della storia romana, ha acquistato una connotazione 
di odio ed è divenuto il simbolo della tirannia: 
« Dopo 
47 Vd. J. Cruickshank, Albert Camus and tbe Literature of Revo/t, 
Londra. 1959, cap. 8. 
48 The Problem of Meanh1g in Primitive La11guages, supplemento l 
al Meaning of Meani11g di Ogden·Richards. Cfr. J. R. Firth, op. cit., 
pp. 181 sgg. 

86 
Semantica 
l'espulsione di Tarquinia da Roma, il popolo Romano non 
poteva sopportare di udire la parola " re" », scrive Cice­
rone nel De Republica. Il contesto culturale è ancor piu 
importante ai fini di una comprensione piena delle cosid­
dette « parole-chiave » 49, che racchiudono gli ideali di una 
determinata civiltà: il xctÀ.oxà.ya.Mç 50 dell'antica Grecia, 
il cortegiano del Rinascimento italiano, l'honnete homme 
della Francia del XVII secolo 51 e in particolare l'inglese 
gentleman 52• Quest'ultima è sopravvissuta ai termini cor­
rispondenti europei, ma ci sono stati sottili mutamenti nel 
dar rilevanza ora a un'eccezione ora a un'altra, ora a una 
sfumatura ora a un'altra, mutamenti che si possono rica­
vare dal confronto dei seguenti brani: 
I do not think a braver gentleman, 
More active-valiant or more valiant-young 
More daring or more bold, is now alive 
To grace this latter age with noble deeds. 
*Enrico IV, Parte I, Atto V, scena J 53. 
He was the mildest manner'd man 
That ever scuttled ship or cut a throat, 
\'V'ith such true breeding of a .ćent!eman, 
You never could divine his rea! thought. 
<'Byron, Don Juan, Canto III, str. 4 1  54• 
49 Sulle parole-chiave vd. G. Matoré. La métbode en lexicologie. 
Domaine fra/içais, Parigi, 1953, pp. 67 sgg. 
so << Un uomo perfetto, un uomo come dovrebbe essere » (letteral­
mente: « bello e buono ») (Liddell - Scott). 
51 Sullo sviluppo di questo concetto, vd. il recente libro di M. 
Wandruszka, Der Geist der fran::iisischen Sprache, Amburgo, 19_59, 
pp. 92 sgg. 
52 K. Nyrop, Qu'est-ce qu'un gentleman?, in « Linguistique et hi­
stoire des moeurs >> , Parigi, 1934, cap. 2. 
53 « lo non credo che esista un gentiluomo piu ardito. piu genero­
samente valoroso e piu valorosamente giovane, pii• fiero e piu audace di 
lui, che renda onore a questo nostro tempo con le sue nobili imprese » 
(trad. Baldini, vol. II, p. 265). 
54 << Era l'uomo piu mite e piu gentile, che mai abbia affondato un̆ 
nave o tagliato una gola; con tale educazione veramc!.te da f(entiluomo, 
non avreste mai potuto indovinare il suo pensiero •> (N.d.T.j. 

La natura delle parole 
And thus hc bore without abuse 
Tbc grand old namc of gentleman, 
Dcfamed by cvcry charlatan, 
And soil'd with ali ignoblc usc. 
*Tcnnyson, In memoriam, CXI ss. 
Tea, although an Orientai, 
Is a gentleman at least; 
Cocca is a cad and coward, 
Cocca is a vulgar beast. 
*G. K. Chesterton, The Song of Right 
and Wrong 56• 
87 
Questo ampliarsi dei contesti, linguistici e non linguistici, 
ha aperto nuovi orizzonti allo studio del significato. Quello 
a cui dobbiamo mirare è una « contestualizzazione perio­
dica dei nostri fatti, contesto entro contesto, in modo che 
ognuno di essi sia una funzione, un organo del contesto piu 
ampio e tutti i contesti trovino un posto in ciò che potrem­
mo chiamare il contesto culturale » 57• 
La semantica moderna ha anche colto con maggior pre­
cisione l'influenza del contesto sui significati delle parole. 
Quest'influenza, che presenta molteplici aspetti, sarà me­
glio chiarita nell'ultimo capitolo di questo libro; per il 
momento basterà ricordare brevemente alcune delle sue 
forme principali. Da un punto di vista generale, potremmo 
dire che ci sono due tipi di influenze contestuali: quelle 
che investono tutte le parole e quelle che toccano alcune 
parole piu delle altre. Ogni parola, per quanto possa essere 
precisa e non dar luogo ad ambiguità, deriva dal contesto 
una certa determinazione che, per la natura stessa delle 
55 « E cosi egli portava senza offenderlo il gnmde, vecchio titolo 
di gentiluomo. diffamato da ogni ciarlatano e insozzato da tanti usi 
ignobili » (N.d.T.). 
56 « Il ;è, sebbene sia un orientale, è almeno un gentiluomo; il 
cacao è un imli\'iJuo basso c vile, il cacao è una bestia volgare •• (N.d.T.). 
Sì Firth, op. cii., p. 32. 

88 
Semantica 
cose, può sorgere solo in determinate espressioni. Persino 
i nomi propri, i piu concreti di tutti, presentano una 
varietà di aspetti, uno solo dei quali è rilevante in una 
particolare situazione; cosi solo il contesto ci dirà se, 
parlando della regina Vittoria, ci riferiamo alla giovane 
regina consigliata da Lord Melbourne, all'anziana sovrana 
che regnava ai tempi della guerra con i Boeri, o a qualsiasi 
altro periodo degli 82 anni della sua vita. Un altro fattore 
che dipende largamente dal contesto è il lato emotivo del 
significato di una parola. In linea di principio, praticamente 
ogni parola può acquistare sfumature emotive in un conte­
sto adeguato: al contrario, anche le parole con forte carica 
emotiva possono talvolta essere usate in modo del tutto 
obiettivo. Home, per esempio, è una delle grandi parole 
emotive della lingua ed è usata con questo senso in molti 
contesti (« Home, sweet home » [Casa, dolce casa] ,* « En­
gland, home and beauty » [ Inghilterra, casa e bellezza] ,  
* « Home is the sailor, home from the sea » [ A  casa è il 
marinaio, a casa dal mare] 58, ma è privata di ogni emo­
zione in Home Oflice [Ministero degli Interni] o in 
B.B.C. Home Service. 
A parte quest'influenza generale, il contesto può ave­
re una parte fondamentale anche nel fissare il significato 
di parole che sono troppo vaghe o troppo ambigue per 
avere un senso preciso da sole. Per considerare un caso 
limite, il verbo do ha una tale varietà di usi che è virtual­
mente privo di significato in se stesso. È interessante no­
tare, comunque, che in casi di minor ambiguità c'è talvolta 
una specie di gerarchia tra i vari significati, che è larga­
mente indipendente dal contesto. Recenti esperimenti han­
no dimostrato che, per esempio, quando si chiese a parlanti 
tedeschi di formare una frase contenente la parola Nagel, 
tutti i soggetti la intesero automaticamente nel senso di 
58 Dall'epigrafe sulla tomba del romanziere scozzese M. Stevenson, 
ad Upolu, nelle Samoa (N.d.T.). 

La natura delle parole 
89 
« chiodo »; evidentemente non venne loro neppur in men­
te che essa significa anche « unghia » 59• 
Un altro tipo di ambiguità che solo il contesto può 
chiarire si trova nelle parole che appartengono a piu di una 
classe di parole. Questo è particolarmente frequente in in­
glese, dove le parole possono passare liberamente, attra­
verso un processo noto come « conversione », da una classe 
all'altra. Abbiamo già visto (pp. 81-2) che la parola down 
può ricoprire non meno di cinque ruoli nel discorso. An­
che qui c'è senza dubbio una gerarchia di funzioni: fire 
[ fuoco] è prima di tutto un sostantivo, sebbene possa es­
sere usa t o anche come verbo [infiammare], bave [ avere] 
è prima di tutto e soprattutto un verbo, benché diventi un 
sostantivo in « the baves and the have-nots » [i ricchi 
e i poveri] ;  savage [ selvaggio] ,  normalmente aggettivo o 
sostantivo, è talvolta usato come verbo: « he was savaged 
by his borse » [ fu calpestato dal suo cavallo] .  La conver­
sione può anche divenire un espediente stilistico come in 
« i t out-berods Herod » [è piu Erode di Erode] di Shake­
speare o in « but me no t buts » [ma non farmi obiezione] 
di Sir Walter Scott (NED), o « feel-of-primrose hands » 
[mani dal tocco di primula] di Gerald Manley Hopkins 
(*T be ba bit of Perfection ). 
Il ruolo del contesto è anche piu essenziale nel caso 
di omonimi. Sarebbe ovviamente senza senso chiedere a 
qualcuno di trovare l'equivalente della parola inglese sole 
[solo, sogliola, pianta del piede] in una lingua straniera; 
si dovrebbe prima specificare quale delle tre parole soles 
si intenda: l'aggettivo, il pesce o la pianta del piede - per 
non dire di soul [ anima], che, sebbene scritta diversamen­
te, si pronuncia nello stesso modo. Il gioco di parole di 
Shakespeare: 
59 H. Wissemann, Erlebte und abstrahierte Worlbedeutung, 
<< Sy. 
baris, Festschrift H. Krahe », Wiesbaden, 1958, pp. 195-202; p. 201. 

90 
Not on thy sole, but on thy soul, harsh Jcw, 
Thou mak'st thy knife keen. 
Sema11tica 
Il Mercante di Venezia, Atto IV, scena 1 60, 
è basato su quest'ambiguità. 
Risulta da ciò chiaro che l'influenza del contesto varia 
moltissimo: differisce da parola a parola e da lingua a 
lingua. Gli idiomi che abbondano di omonimi, per esempio, 
si baseranno largamente sul contesto per chiarire questa 
particolare forma di ambiguità. La frequenza della conver­
sione in inglese aumenta l'importanza del contesto in quella 
lingua. Numerosi fattori che regolano il ruolo del contesto 
si presenteranno man mano che giungeremo a considerare 
le peculiarità semantiche delle nostre parole. Prima tuttavia 
sarà necessario esaminare piu da vicino quello che è con­
siderato il cardine d1. tutta la teoria semantica: la natura 
del significato stesso. 
60 « Affili il coltello sul tuo cuore, giudeo spietato, e non sulla suola 
delle tue scarpe! » (trad. Daldini, vol. l, p. 773). 

CAPITOLO TERZO 
Il significato 
I. Il concetto di significato. 
Significato è uno dei termini piu ambigui e più contro­
versi della teoria del linguaggio. In The Meaning of Mea­
ning, Ogden e Richards ne hanno raccolto non meno di se­
dici definizioni - ventitré, qualora si tenga conto di tutte 
le suddivisioni 1• Da allora sono stati introdotti molti nuovi 
usi, impliciti od espliciti, del termine che ne accrescono la 
già estrema ambiguità 2, e secondo alcuni studiosi esso è 
divenuto inservibile per scopi scientifici. Come dice argu­
tamente un recente libro sulla teoria dei segni: « Coloro che 
lo usano, di solito, trattano con troppa facilità i fenomeni 
segnici; mentre una semiotica tecnica deve fornirci parole 
che siano frecce penetranti ... ; per la semiotica è quindi pre­
feribile eliminare questo termine ed introdurne altri spe­
cifici per le diverse componenti che 'significato' non riesce 
a discriminare » 3• La maggior parte degli studiosi tuttavia 
appare riluttante ad abbandonare un termine cosi fonda­
mentale, preferendo definirlo di nuovo e aggiungergli va­
rie qualificazioni. 
L'ambiguità può essere limitata, ma non eliminata, se 
si restringe la propria attenzione ai significati delle parole. 
Molti sono gli elementi linguistici diversi dalle parole di 
• Op. cii., pp. 1 86-7. 
2 V d. C. C. Fries, Meaning and Linguistic Analysis, « Language », 
xxx ( 1954 ), pp. 57-68; pp. 62-3. 
3 Morris, op. cii., trad. it., p. 28. 

92 
Semantica 
cui si può dire che hanno un qualche « significato » :  tutti i 
morfemi sono per definizione significativi (pp. 47-8), e cosi 
anche le combinazioni cui questi danno luogo; e tutti que­
sti vari significati giocano la loro parte nel significato com­
plessivo dell'espressione. Come scrisse venticinque anni fa 
in un articolo J. R. Firth, precorrendo i tempi: 
Io propongo di dividere il significato o funzione in una serie 
di funzioni componenti. Ogni funzione sarà definita come l'uso 
di una certa forma o elemento linguistico in relazione a un certo 
contesto. Il significato cioè deve essere considerato come un com­
plesso di relazioni contestuali e la fonetica, la grammatica, la lessi­
cografia e la semantica trattano ciascuna i componenti del com­
plesso nel suo debito contesto 4• 
Altri studiosi hanno trovato utile distinguere tra « signi­
ficato lessicale » e « significato strutturale » 5, una scelta di 
termini poco felice, poiché sembra implicare che il lessico 
non abbia struttura; sarebbe forse preferibile parlare di 
significato « lessicale » e « grammaticale » 6• Sia come sia, 
questo libro si occupa solo del significato delle parole. 
Si è scritto molto in questi ultimi anni sulla defini­
zione del significato di una parola, e sebbene non si sia piu 
prossimi ad una risposta - né d'altronde ci può essere una 
risposta unica e definitiva a tale questione - abbiamo 
almeno cominciato a vedere piu chiaramente i principali 
orientamenti del pensiero contemporaneo sull'argomento 7 •  
4 Op. cit., p. 19 (l'articolo originale fu pubblicato nel 1935 in « Tran­
sactions of the Philological Society », col titolo T be T echnique of Seman­
tics). 
s Fries, op. cit., pp. 65 sgg. 
6 Bloomfield, Language, p. 264. Cfr. A. Raun, Grammatica! Meaning, 
« V  erba docent >> (Festschrift L. Makulinen), Helsinki, 1959, pp. 346-8; 
A. V. lsacenko, O grammaticheskom :wachenii, « Voprosy 
Jazykozna­
nija », 1961, n. l, pp. 28-43. 
7 I seguenti libri ed articoli potranno aiutare il lettore ad orientarsi 
nella vasta letteratura sull'argomento: Bloomfield, Language, cap. 9, e 
Meaning, 
« Monatshefte 
fiir 
deutschen 
Unterricht >>, 
XXV ( 1943 ), 
pp. 101-6; Firth, op. cit., capp. 3 e 15; Fries, loc. cit. ; Gill, loc. cit. ; 
W. Haas, loc. cit.; R. S. Hattori, The Analysis of Meaning, « For Roman 

Il significato 
93 
Possiamo riconoscere, senza entrare nei particolari, due in­
dirizzi filosofici nella linguistica attuale: l'indirizzo « ana­
litico » o « referenziale », che cerca di cogliere l'essenza del 
significato risolvendolo nelle sue principali componenti, e 
l'indirizzo « operazionale », che studia le parole in atto e si 
interessa piu degli effetti del significato che della sua natura. 
l .  Definizioni analitiche (referenziali) del significato 
Il piu noto modello analitico di significato è il « trian­
golo fondamentale » di Ogden e Richards (p. 1 1): 
SIMBOLO 
PENSIERO 
O REFERE.t'JZA 
sta per 
(relazione allributiva) 
VERO 
REFERENTE 
Jakobson. Essays on the Occasion of his Sixtieth Birthday », L'Aia, 1956, 
pp. 207-12; W. Henzen, Wortbedeutung und Wortnatur, 
« Sprachge­
schichte und Wortbedeutung. Festschrih A. Debrunner », Berna, 1954, 
pp. 179-94; C. E. Osgood, G. ]. Sud, P. H. Tannenbaum, The Measu­
rement of Meaning, Urbana, Ili., 1957, pp. 2-10; A. W. Read, The Term 
'Meaning' in Linguistics, << Etc. », XIII ( 1956), pp. 3ì-45; R. H. Ro­
bins, A Problem in the Statement of Meanings, « Lingua », III (1952-53), 
;>p. 1 19-37; S. Ullmann, The Concept o/ Meaning in Liltguistics, « Archi­
vum Linguisticum », VIII ( 1956), pp. 12-20; R. Wells, Meaning and 
Use, « Word », X ( 1954), pp. 235-50. V d. anche i « Proceedings of the 
Seventh International Congress of Linguists », pp. 5-17 e 181-233; 
K. L. Pike, Language in Relation to a Unified Theory of tbe Structure 

94 
Semantica 
La carattenst1ca essenziale di questo schema è quella 
di distinguere tre componenti del significato: secondo tale 
schema infatti non c'è un rapporto diretto tra le parole e 
le cose per cui esse « stanno »; la parola « simboleggia » un 
« pensiero o referenza », che a sua volta « si riferisce » alla 
caratteristica o all'avvenimento di cui parliamo; gli scola­
stici medioevali già sapevano che « vox significat medianti­
bus conceptibus », e Robert Browning esprimeva lo stesso 
concetto quando scriveva., in un contesto un po' diverso: 
Art may tell a truth 
Obliquely, do the thing shall breed the thought, 
Nor wrong the thought, missing the mediate word. 
The Ring and the Book, XII, vv. 858-60 s. 
Per uno studio linguistico del significato, il triangolo 
fondamentale offre troppo, e troppo poco. Troppo perché 
il referente, cioè l'elemento o l'avvenimento non lingui­
stico 9, non riguarda assolutamente il linguista. Un oggetto 
può rimanere inalterato e tuttavia può cambiare per noi 
il significato del suo nome, se avviene un qualche muta­
mento nella consapevolezza, nella conoscenza che noi ab­
biamo di esso o nei sentimenti che proviamo nei suoi 
confronti. L'atomo è lo stesso di quello che era cinquan­
t'anni fa, ma poiché è stato diviso, sappiamo ora che 
of lluman Behavior, Parte III, Preliminary ed., cap. 1 6, Glendale, Cali­
fornia, 1960; K. Ammcr, Einfiihnmg in dic Sprachwissenschaft, vol. I, 
parte I, cap. 6, Halle a .  S., 1958; H. Sorensen, Word-classcs in Modern 
English, with Special Reference to Proper Names, U'itb an Introductory 
Theory of Grammar, Meaning and Reference, Copenhagen, 1958; P. Ziff, 
Semantic Analysis, cap. 5. 
8 « L'arte può dire la verità indirettamente, fare la cosa farà nascere il 
pensiero, e non farà torto al pensiero, ignorando la mediazione della 
parola >> (N.d.T.). Cfr. S. W. Holmes, Browning: Semantic Stuttcrcr?, 
« Publications of the Modern Language Association of America >>, LX 
( 19·-t5l, pp. 231-55; p. 236. 
9 Il referente può essere un fenomeno linguistico in quei rari casi in 
cui usiamo la lingua per parlare del linguaggio; cfr. Bloomfield, Sccondary 
and Tertiary Responses to Language, « Language >>, XX (1944), pp. 44-55. 

Il si gni / icato 
95 
non è il piu piccolo elemento costituente la materia, come 
starebbe ad indicare l'etimologia della parola 10; inoltre esso 
è stato arricchito dall'avvento dell'era atomica e della bomba 
atomica di nuove connotazioni, alcune affascinanti, altre 
terrificanti. È bene perciò che il linguista limiti il proprio 
interesse al lato sinistro del triangolo, alla connessione cioè 
tra « simbolo » e « pensiero o referenza ». 
Prima di procedere oltre, è necessario adattare la ter­
minologia all'argomento in questione. Qui noi non ci occu­
piamo del processo simbolico in generale, ma ci interessa 
definire il significato della parola. Si potrebbero sce­
gliere, o coniare, alcuni termini specificamente tecnici, co­
me il « signifiant » e il « signifié » del Saussure (op. ci t., 
pp. 97 sgg.), ma io personalmente ho trovato piu utile, sia 
nell'insegnamento che nella ricerca, usare semplici parole 
del linguaggio quotidiano, precisandole un po' meglio di 
quanto non lo siano nell'uso comune. I tre termini che 
vorrei suggerire sono « nome », 
« senso » e « cosa » .  Il 
« nome » è la forma fonetica della parola, i suoni che la 
costituiscono ed anche altre caratteristiche acustiche come 
l'accento. Il « senso », detto in termini generali senza far 
riferimento ad alcuna particolare dottrina psicologica, è 
« l'informazione che il nome trasmette all'ascoltatore », 
mentre la « cosa » è il « referente » di Ogden e Richards, 
il carattere o l'avvenimento non linguistico di cui stiamo 
parlando. Quest'ultimo, come abbiamo visto, è al di fuori 
del campo della linguistica, mentre la relazione tra nome 
e senso dovrà essere esaminata piu attentamente. 
È a questo punto che il modello di Ogden e Richards 
si mostra insufficiente, poiché mostra come la parola 
agisce su chi ascolta, ma sembra trascurare il punto di vista 
del parlante. Per la persona che ascolta, i fatti si susse­
guono nel modo indicato dal triangolo fondamentale; uden-
IO Dal greco èi-toڬoç « che non può essere tagliato, indivisibilc ». 

96 
Semantica 
do per esempio la parola porta, questa persona pensa a una 
porta e capisce cosf quello che il parlante ha detto. Per chi 
parla vale il processo inverso, cioè egli pensa, per una 
ragione o per l'altra, a una porta e ciò gli fa pronunciare 
la parola. C'è quindi una relazione reciproca e reversibile 
tra nome e senso: se uno ode la parola pensa alla cosa, e se 
uno pensa alla cosa dice la parola. È questa relazione reci­
proca e reversibile tra suono e senso che io propongo di 
chiamare « significato » della parola. La scelta dei termini è 
naturalmente di secondaria importanza, quando si accetti 
l'interpretazione in se stessa 
1 1 •  
Tale definizione di significato, e l'analisi che ne costi­
tuisce il fondamento, non sono affatto nuove; furono in­
fatti formulate esplicitamente da alcuni studiosi di seman­
tica piu di trent'anni fa •z, e sono implicite nella teoria del 
segno linguistico del Saussure e nei vari sviluppi della sua 
dottrina 13• Chiaro sintomo della popolarità di questa in­
terpretazione è il fatto che, a un congresso di studi seman­
tici tenuto a Nizza nel 19 51, una definizione del signifi­
cato sulle basi or ora dette fu uno dei pochi principi fon­
damentali su cui la maggioranza si trovò d'accordo H. D'al­
tra parte, la teoria è stata sottoposta in questi ultimi anni 
ad aspre critiche provenienti da varie direzioni, e la pole-
Il « L'esperienza dimostra che non è vantaggioso cominciare lo studio 
di un argomento cercando di definire i termini comuni o tecnici che a 
questo si riferiscono. t molto meglio esaminare semplicemente l'oggetto 
che ci interessa e poi, quando ci troviamo di fronte ad un carattere che 
ha bisogno di essere denominato, indicarlo con un termine familiare che 
sembri, sia pur approssimativamente, adatto. Oppure, possiamo inven­
tare una qualche nuova parola per denominare il carattere che abbiamo 
visto » (Bioomfield, Meaning, p. 101). 
12 Z. Gombocz, Jelenléstan (Semantica), Pécs, 1926, pp. 31 sgg., 
e L. Weisgerber, Die Bedeutungslehre - ein Irrweg der Sprachwissen­
schaft?, << Germanish-Romanische Monatschrift », IX ( 1927), pp. 161-83. 
13 Per esempio la distinzione tra « espressione » e « contenuto » ope­
rata dalla scuola « glossematica » danese; vd. L. Hjelmslev, Prolegomena 
to a Theory of Language ( trad. di E. ). Whitfield), Baltimora, 1953. 
14 G. Devoto, << La Conferenza di semantica » di Ni;:;:a, << Archivio 
Glottologko Italiano », XX>.'Vl (1951 ), pp. 824. 

Il significato 
97 
mica ha rivelato una profonda diversità d'opinioni sugli 
scopi e sui metodi della linguistica. Tre sono le critiche 
principali: 
a) È stato espresso il timore che, escludendo il « refe­
rente », il carattere o il fatto non linguistico a cui ci si 
riferisce, la semantica « cada preda di un estremo formali­
smo esoterico » 
15
• Se solo si riflette un attimo, si capisce 
che non è cosi. È vero che il referente in quanto tale è 
escluso, ma sono inclusi tutti i suoi caratteri linguistica­
mente rilevanti, in quanto fanno parte del « senso ». 
Con l'esclusione del referente noi separiamo semplice­
mente ciò che è linguisticamente rilevante da ciò che è lin­
guisticamente irrilevante. Detto con le parole di Bloom­
field: 
è chiaro che dobbiamo distinguere tra caratteri non distintivi 
della situazione, come per esempio la misura, la forma, il colore, 
ecc. di una qualsiasi particolare mela, e il significato distintivo, o 
linguistico (i caratteri semantici) che sono comuni a tutte le situa­
zioni che provocano l'enunciazione della forma linguistica, come i 
caratteri che sono comuni a tutti gli oggetti che la gente di lingua 
inglese denomina apple [ mela] 16• 
La distinzione è inerente alla natura generica delle no­
stre parole, che sarà discussa nel capitolo V. 
b) La seconda obiezione, piu seria e piu difficile da 
ribattere, è strettamente connessa con uno dei maggiori 
problemi filosofici della linguistica contemporanea: la con­
troversia tra i « mentalisti » e i « meccanicisti » 
17
• Gli 
strutturalisti americani in particolare 18 non sono disposti 
15 H. Werner, « Language », XXVIII ( 1952), p. 255. 
16 La11guage, p. 141. 
17 A proposito di questa controversia, vd. in particolare Bloomfield, 
Language, pp. 32 sgg., ed i! suo articolo sulle risposte secondarie e ter­
ziarie nel linguaggio (vd. sopra, p. 94, n. 9); vd. anche la replica di 
L. Spitzer in « Language », XX ( L944), pp. 245-51. 
18 Per un'obiezione simile fatta da un linguista non strutruralista, 
vd. l'articolo di A. Gil, citato a p. 37, n. 23. 

98 
Scmantica 
ad operare su vaghe ed elusive entità mentali, inaccessibili 
all'analisi scientifica, che possono essere osservate solo 
attraverso l'introspezione, metodo su cui ovviamente non 
ci si può basare. Essi non si sentono di accettare il fatto 
che « prima dell'espressione di una forma linguistica, avven­
ga nel parlante un processo non fisico, un pensiero, un con­
cetto, un 'immagine, un sentimento, un atto di volontà, ecc., 
e che l'ascoltatore analogamente, nel ricevere le onde so­
nore, compia un processo mentale equivalente o cor­
rela t o » 
19• 
Per evitare di ricorrere a questi fattori psicologici, gli 
antimentalisti preferiscono eliminare l'apice del triangolo 
e stabilire un rapporto diretto tra « nome » e « cosa ». Di 
qui la famosa definizione di Bloomfield del significato di 
una forma linguistica come la « situazione in cui un par­
lante la esprime e la risposta che essa determina in chi 
ascolta » 20• Questa definizione si riferisce in primo luogo al 
significato dell'intera espressione, ma il significato delle 
singole parole si ricava nello stesso modo; come egli spiega 
altrove, con una divertente parabola, un visitatore prove­
niente da un altro pianeta noterebbe ben presto che le 
espressioni umane sono connesse con certe situazioni e 
accompagnate da certe risposte, e « imparerebbe a ricono­
scere parti delle espressioni che ricorrono frequentemente e 
a vedere che parole come chiudere, porta, mel,t_, ricorrono 
nei discorsi connessi con atti di chiudere qualcosa e con 
oggetti di un certo determinato tipo » 21 • 
È facile provare che la concezione che Bloomfield ha del 
significato, che viene virtualmente eguagliato al « refe­
rente », non si regge. Essa non tiene conto, per non citare 
che uno o due punti deboli, degli innumerevoli casi in cui 
la cosa cui ci si riferisce non sia presente nel momento in 
19 Bloomfield, Language, p. 142. 
20 Ibid., p. 139. 
21 Meauing, p. 101. 

Il significato 
99 
cui si parla - per non dire delle espressioni riguardanti fe­
nomeni astratti. Bloomfic:ld considera simili situazioni come 
« usi allotropi della lingua » che sono « derivati in modi 
pressoché uniformi dal suo valore primario e che non 
richiedono speciali discussioni » 22; tuttavia è chiaro che un 
discorso su di un terremoto avvenuto a migliaia di chilo­
metri di distanza o sui mali del totalitarismo può essere 
compreso solo se le parole terremoto e totalitarismo corri­
spondono a qualcosa nella memoria di chi ascolta. Un'altra 
difficoltà è data dal fatto che il mondo esterno non è sem­
plicemente registrato in forma linguistica, ma diviso, ana­
lizzato e classificato in maniera diversa in ogni idioma. Que­
sto fatto, che sarà discusso nell'ultimo capitolo, è ricono­
sciuto da Bloomfield (ibid., p. 280), ma non c'è modo d'in­
serirlo nella sua definizione di significato. 
Una conseguenza inevitabile del concetto che Bloom­
field ha del significato è che questo viene ad essere rele­
gato fuori della linguistica vera e propria. Poiché il signi­
ficato è un carattere o un fatto del mondo non linguistico, 
è naturale per Bloomfield proporre di definirlo, ogni volta 
che sia possibile, con i termini di un'altra scienza, dicendo 
per esempio che « il significato ordinario della parola sale è 
' cloruro di sodio ' (NaCl) » 23• Ma è il caso di chiedersi se 
questo sia veramente il significato della parola per la media 
dei parlanti, che probabilmente non hanno la minima idea 
della composizione chimica del sale. Quando poi si tratta di 
definire i sentimenti e altri stati d'animo, l'atteggiamento 
antimentalistico, che è alla base della teoria di Bloomfield, 
porta a metodi che possono essere definiti solo « procu­
s tiani >> 2ง: 
22 Language, p. 141. 
1෬ I bid . .  po. 139-40. 
2ڊ Cfr. Robins, << Lingua », III, p. 131. Come dice giustamente il 
Robins, « bisognerebbe riconoscere che i nostri sentimenti ed i nostri 
pensieri rappresentano un elemento insopprimibile di molti contesti situa­
zionali, e definire quindi i contesti semplicemente come astrazioni, che 

100 
Semantica 
Termini che si riferiscono al comportamento sociale, come amo­
re, amico, gentile, odio, potrebbero essere definiti in termini di 
etnologia, folklore e sociologia, dato che questi studi hanno rag­
giunto oggi una perfezione e un'accuratezza mai sognata. I termini 
che si riferiscono a condizioni del corpo del parlante, percepibili 
a lui solo, come il provare una nausea, il sentirsi venir meno, 
l'essere triste, gaio, contento, felice, potrebbero essere definiti solo 
se avessimo una minuta conoscenza di ciò che avviene nell'interno 
del corpo di una persona vivente 25• 
Lasciando stare il tentativo di ridurre la tristezza, la 
felicità ed altri sentimenti a « stati del corpo » 26, ci si può 
ancora chiedere se una definizione rigorosamente scientifi­
ca di tali parole, anche se fosse possibile, corrisponderebbe 
a ciò che esse significano per il parlante comune. Dati que­
sti presupposti non realistici 27, non sorprende che Bloom­
field sia giunto a conclusioni scoraggianti: 
« La defini­
zione di significato è perciò il punto debole dello studio 
della lingua e resterà tale finché la conoscenza umana non 
progredirà molto oltre il suo stato attuale » 28 •  Se dunque 
è errato dire che Bloomfield non s'interessa del significa­
to 29, non c'è dubbio che il suo atteggiamento ha avuto 
un'influenza negativa su molti dei suoi seguaci e li ha in­
dotti a non occuparsi dei problemi semant1c1. 
Il fallimento dell'esperienza di Bloomfield dimostra 
estraiamo con un processo analitico dalla totalità della nostra esperienza » 
(ibid., p. 134). 
25 Ibid., p. 280. 
26 Cfr. M. Schlauch, Early BchaL•iorist Psychology and Contempo­
rary Linguistics, « Word », II (1946), pp. 25-36. 
27 « La filosofia della scienza ha recentemente dimostrato l'impossi­
bilità di realizzare ciò che egli [Bioomfield] sembra volere. Ciò che egli 
vuole, prima di tutto, è filrc a meno di ogni "costrutto" e di ogni even­
tuale "variabile" c mettere in raoporto fenomeni osservahili diretta­
mente con altri fenomeni osservabili. Visto che l'impossibilità di realiz­
zare questo grande sogno non è stata dimostrata che verso la metà degli 
anni '30, ed è tuttora limitatamente conosciuta ... , non dobbiamo accusare 
Bloomfield d'ignoranza. Basta riconoscere che ciò che poteva essere plau­
sibile ai suoi giorni, non lo è piu oggi, dopo due decenni » (R. Wells, 
« Word », X, 1954, p. 241). 
2B Language, p. 140. 
29 V d. sulla questione Fries, « Language », XX, pp. 58 sgg. 

Il significato 
101 
chiaramente che non si può avere una definizione referen­
ziale del significato senza porre un termine di mezzo tra il 
nome e il referente. Questo non significa tuttavia che dob­
biamo scivolare in un'ingenua forma di mentalismo, ammet­
tendo spurie entità psicologiche, e che dobbiamo operare 
secondo concetti vaghi e nebulosi come « idee », « imma­
gini mentali » e simili. L'esperienza del significato, fin 
dove può essere accertata scientificamente, deve essere delu­
cidata dallo psicologo, e sebbene studi recenti sui riflessi 
condizionati e su processi simili abbiano incominciato a far 
luce sul problema 30, sarebbe imprudente per il linguista 
affidarsi a una qualsiasi particolare teoria psicologica. 
L'esatta natura psicologica del significato non è di prima­
ria importanza per il linguista; egli è piuttosto interessato 
all'informazione che la parola trasmette al parlante comu­
ne. Anche questa è naturalmente assai difficile da stabilire, 
poiché lo stesso termine può essere usato in infinite situa­
zioni da milioni di persone. Uno studio paziente di una 
vasta e rappresentativa esemplificazione di contesti, come 
nella compilazione di un grosso vocabolario, potrebbe con­
tribuire un poco a risolvere il problema, e il linguista può 
ricevere anche un qualche aiuto dalle moderne tecniche 
sperimentali, come mostreremo piu avanti in questo 
capitolo. 
c) Un'altra critica diretta contro le teorie referenziali 
del significato è quella ispirata dalla vecchia - e senza dub­
bio sorpassata - metafisica del corpo e dell'anima. 
« Come si suppone che, in un uomo, un'anima o una mente 
accompagnino il corpo ed il suo comportamento esteriore, 
cosf si suppone che in un segno linguistico un significato 
accompagni la forma nelle sue varie ricorrenze. Si suppone 
che il segno linguistico nasca da una corrispondenza, una 
specie di parallelismo psico-fisico, tra una forma e un si-
:lO Osgood, et al., The Measurement of Meaning, pp. 3 sgg. 

1 02 
Semantica 
gnificato » 31 • Si noti che questa critica non è limitata alle 
definizioni « mentalistiche » del significato, ma rivolta a 
tutte le teorie referenziali, compreso persino il tentativo 
di definire il significato in termini di distribuzione 32• 
Tale obiezione, se fosse valida, colpirebbe alle radici 
tutte le definizioni finora citate, poiché chiama in causa il 
dualismo su cui queste si basano. Apparentemente tuttavia 
la critica nasce da un equivoco suggerito da un'abusata 
metafora, già abbandonata come non soddisfacente dal 
Saussure mezzo secolù fa (op. cit., p. 145). Il dualismo di 
suono e senso, che è implicito in ogni teoria referenziale, 
non ha nulla a che vedere con la metafisica del corpo e del­
l'anima. È una forma di dualismo completamente diversa, 
inerente ad ogni segno, linguistico o di altro genere. Tutti 
i segni, per definizione, indicano qualcos'altro, si riferi­
scono a qualcosa al di là di essi stessi (vd. sopra, ڪP- 31-2). 
E questo vale per ogni segno, dal piu semplice al più 
complesso, dalle luci che regolano il traffico ai piu recon­
diti simboli del poeta; e le parole non fanno eccezione alla 
regola. Negare la natura dualistica delle parole sarebbe lo 
stesso che negare che sono segni, e la maggior parte dei 
linguisti sarebbe riluttante a compiere un passo del genere. 
Se ci fosse bisogno di una qualche analogia per illu­
strare la relazione tra suono e senso, si potrebbe parago­
nare, con il Saussure, una parola a un foglio di carta, i cui 
due lati sono le facce di un tutto indissolubile, cosicché 
non si può tagliare una faccia senza tagliare anche l'al­
tra 33• Ma forse è piu sicuro lasciar da parte le metafore e le 
31 Haas, « Transactions of the Philological Society >>, 1954, p. 71; cfr. 
Firth, op. cii., pp. 19 e 227; Id., .4. Synopsis ol Lin.࠸uistic Theorv. 1 930-
1955, « Studies in Linguistic Analvsis "• special volume of the ·Philolo­
gical Society, Oxford, 1957, pp. 1-32; Read, « Etc. », XIII, p. 38. 
32 Haas, loc. cit., pp. 72 sgg. La teoria distribuzicnale a cui ci rife­
riamo è quella proposta da Z. S. Harris, 1IJ.ethods in Structural Lingui­
stics, Chicago, 1951. 
33 « La lingua è ... paragonabile a un foglio di carta: il pensiero ne è 
il recto cJ il suono il verso; non si può tagliare il recto senza tagliare ndlo 

Il signi/ i calo 
103 
similitudini nella definizione di concetti fondamentali. 
Basta dire che le parole hanno una struttura dualistira 
semplicemente perché sono segni; che poi si interpreti que­
sta struttura dualistica in termini « mentalistici » o ir1 qual­
siasi altro modo, è un problema che non si pone in qJJesto 
contesto. 
Nessuna delle precedenti critiche obbliga quindi il lin­
guista ad abbandonare le definizioni referenziali di signi­
ficato. Tali definizioni devono tuttavia essere cambiate in 
due sensi, prima di poter essere usate nella ricerca vera e 
propria. Bisogna in primo luogo tener conto del significato 
multiplo. Nei semplici casi astratti finora considerati, erano 
implicati un solo nome e un solo senso, relazione che :-i può 
rappresentare simbolicamente per mezzo di una Ime.\ che 
unisce due poli: 
s 
t 
n 
dove n = nome, s = senso, e le due frecce mostrano che la 
relazione è reciproca e reversibile. Come si vedrà piu i.1 
particolare nei capitoli sesto e settimo, questo schema può 
essere complicato in due modi: parecchi nomi possono 
essere connessi con tm solo significato, come nei sinonimi 
little e small [piccolo] e, al contrario, piu sensi possono 
essere attribuiti a un solo nome, come in conductor [ diret­
tore d'orchestra; conducente di autobus o tram; condut­
tore di calore o di elettricità] .  In rappresentazione sche­
matica: 
stesso tempo anche il verso; analogamente nella lingua non sarebbe possi­
bile isolare il suono dal pensiero né il pensiero dal suono » (op. cit., 
p. 157 ). Mentre questo passo si riferisce alla lingua in generale, risulta 
chiaro da altri punti Jel libro (cfr. pp. 99 sgg. e 144·5) che lo stesso 
principio vJlc per le parole singole. 

104 
Semantica 
SI 
52 
SJ 
"\. Li• 
n 
In secondo luogo, la definizione referenziale di signifi­
cato non deve condurre a una visione atomistica della lin­
gua, nella quale ogni parola venga considerata come una 
unità isolata e compiuta in se stessa. Oltre a questo rap­
porto del tutto particolare e sui generis che unisce il nome 
al senso, le parole sono anche associate con altre parole, 
con le quali hanno qualcosa in comune nel suono, nel sen­
so o in entrambi. Per esempio, il sostantivo light [luce] è 
connesso con darkness [oscurità], con day [giorno] ,  con 
sun [sole] ,  ecc. per associazione di senso; con l'aggettivo 
light [leggero] perché le due parole sono omonime 34; e 
con l'aggettivo light [chiaro, luminoso], con il verbo t o 
light [ illuminare], con il sostantivo lightning [illumina­
zione], ecc., sia sul piano semantico sia su quello formale. 
Questo principio gioca un ruolo importante nei cambia­
menti di significato e nella struttura del lessico, come si 
vedrà nei due ultimi capitoli di questo libro. Potrebbe es­
sere rappresentato schematicamente nel modo seguente: 
SI - 52 - SJ 
54 
t 
t 
t 
t 
Le prime due parole sono connesse dal suono e dal sen­
so, la seconda e la terza solo dal senso, la terza e la quar­
ta solo dal suono. Se si tiene presente che tutti e tre i tipi 
di associazione possono irradiarsi da un'unica parola in 
varie direzioni e che lo schema può essere ulteriormente 
complicato da un significato multiplo, si avrà un'idea del­
l'infinita complessità delle relazioni sem<tntiche. 
34 Per uno sfrutt:lmento stilistico di questa omonimia, vd. oltre, 
pp . .305-6. 

Il significato 
105 
Le definizioni referenziali del significato offrono una 
interจssante prospettiva di studio al metodo linguistico. 
Poiché il significato è una relazione reciproca e reversibile 
tra nome e senso, esso può essere studiato partendo dal­
l'uno o dall'altro di questi punti: si può partire dal nome 
e cercare il senso o i sensi connessi con quello, come fanno 
tutti i vocabolari alfabetici; ma si può anche partire dal 
senso e cercare il nome o i nomi con quello connessi. È stato 
affermato categoricamente che « in ogni studio del linguag­
gio dobbiamo partire dalle forme e non dai significati » ڏڐ . 
Questo non è del tutto vero. Nella maggior parte delle 
ricerche, è senza dubbio piu vantaggioso prender le forme 
come punti di partenza; esistono tuttavia dei tipi di inda­
gine, e si tratta d'indagini utili ed importanti, in cui biso­
gna procedere nel senso contrario 36• Cosi l'interesse dei 
dialettologi e dei geografi linguisti è spesso rivolto a tro­
vare le parole che indicano particolari processi o oggetti in 
una data area. I vocabolari concettuali, come il Tbesaurus 
del Roget, furono compilati in base allo stesso principio 37, 
e un orientamento analogo caratterizza lo studio di certe 
nomenclature strettamente imparentate ( « campi seman­
tici >> ), che saranno discusse nell'ultimo capitolo. Questo 
ramo della semantica, che prendendo le mosse dal senso 
cerca di identificare il nome, o i nomi con quello connessi, 
è noto come « onomasiologia >> 38• In passato sono stati fatti 
alcuni tentativi per staccare l'onomasiologia dalla seman-
35 Bloomfield, Meaning, p. 103. 
36 Vd., nel campo della sintassi, l'opera monumentale di F. Brunot, 
La pcmée cl la lan.෫ue, 3• ed .. Parigi, 1936. Cfr. anche Jcspersen. T be 
Pbi!osopby of Grammar, pp. 39 sgg. e, per quanto riguarda la stilisrica, 
il mio Style in tbe French Novel, p. 20. 
37 V d. in particolare l'introduzione a F. Dornseiff, Der deu/sche Worl­
scbat;: nach Sacbgruppen, 5a ed., Berlino, 1959. 
lS Dal greco OVO(.lCI. « nome ». Una rassegna assai utile delle ricerche 
compiute in questo campo si trova in B. Quadri, Aufgaben und Metho­
den der onomasio/ogischen Forschung, Romanica Helvetica, XXXVII, 
Berna, 1 952. 

106 
Semantica 
tica e per considerarle come due scienze parallele, delle 
quali la semantica si occuperebbe del significato e l'onoma­
siologia della « designazione » 39• Ma ciò non è assoluta­
mente necessario, qualora si adotti una definizione referen­
ziale del significato: i due indirizzi possono essere cosi visti 
non come due discipline diverse, ma come metodi paralleli 
che partono da punti opposti. I due metodi sono comple­
mentari, e, in certi tipi di indagine, possono anche essere 
combinati con interessanti risultati 40• 
2. Definizioni operazionali (contestuali) del significato 
Ha cominciato a prendere forma, in questi ultimi anni, 
nell'ambito e al di fuori della linguistica, una concezione 
completamente diversa del significato. Questa ha ricevuto 
la sua formulazione piu autorevole e stimolante nelle Phi­
losophical I nvestigations di L. Wlttgenstein, che furono 
pubblicate postume nel 1953. Un quarto di secolo prima, 
P. W. Bridgman, in The Logic of lvfodem Physic, aveva 
sottolineato il carattere puramente operazionale di concetti 
scientifici quali « lunghezza », « tempo » o « energia ». 
« Noi intendiamo con qualsiasi concetto », egli sostenne, 
« nient'altro che un gruppo di operazioni; il concetto è 
sinonimo del corrispondente gruppo di operazioni » 41• 
Questo indirizzo, noto col nome di « operazionismo », fu 
esteso dai concetti scientifici alle parole in generale, e rias­
sunto nella nota formula: « Il vero significato di una pa­
rola si deve trovare osservando l'uso che un individuo ne 
39 Vd. il mio Principles of Semantics, pp. 161 sgg. 
40 K. Jaberg, Aspects géographiques du langage, Parigi, 1936. 
41 New York, 1927, p. 5. Cfr. ibid. : << Se il concetto è fisico, come 
quello di lunghezza, le operazioni sono di fatto operazioni fisiche, cioè 
quelle con cui si misura la lunghezza; se U concetto è mentale, come 
quello del continuo matematico, le operazioni sono operazioni mentali, 
e precisamente quelle attraverso le quali determiniamo se un dato insieme 
di grandezze è continuo ». Cfr. anche a p. 6: « La definizione esatta di un 
concetto non è in termini di proprietà, ma in termini di operazioni 
attuali >>. 

Il significato 
107 
fa, non quel che ne dice » 42 • Wittgenstein va oltre, poiché 
non si limita a dire che possiamo stabilire il significato di 
una parola osservandone l'uso, ma audacemente afferma 
che il significato di una parola è il suo uso: « Per una vasta 
gamma di casi - anche se non per tutti - in cui usiamo 
LI parola " significato", questo può essere cosi definito: il 
significato di una parola è l'uso che di tale parola si fa 
nella lingua » (p. 20). Questa idea riappare in varie forme 
nel libro, sebbene sembri talvolta che Wittgenstein abbia 
qualche esitazione al proposito (pp. 53, 215); è come se 
egli sentisse che c'è qualcosa di piu nel significato di una 
parola oltre al suo uso, ma che questo qualcosa sfugga al 
m1stro tentativo di afferrarlo e che non se ne possa dire 
nulla di concreto. 
\X!ittgenstein usa parecchie analogie per dimostrare le 
implicazioni della sua definizione. « La lingua », scrive, 
« è uno srrumento. I suoi concetti sono strumenti » (p. 
1 5 1 ). Altrove sviluppa la somiglianza tra parole e stru­
menti: « Pensiamo a una cassetta di attrezzi: c'è un mar­
tello, ci sono delle tenaglie, c'è una sega, un cacciavite, un 
regolo, un barattolo di colla, chiodi e viti. Le funzioni delle 
parole sono diverse come sono diverse le funzioni di que­
sti oggetti » (p. 6 ). Come il Saussure 4\ ma senza dubbio 
indipendentemente da lui, egli paragona la lingua al gio­
co degli scacchi: « La domanda 'Che cosa è realmente 
una parola?' è analoga a quella 'Che cos'è un pezzo nel 
gioco degli scacchi?' » (p. 47); e ancora: « Diciamo che il 
significato di un pezzo è il suo ruolo nel gioco » (p. 150 ) . 
Egli parla anche del « campo di forza di una parola » 
(p. 219) e di « tutti i vari rapporti stabiliti da ciascuna 
parola » (ibid. ). Tutti questi paragoni indicano una note­
vole affinità tra il suo pensiero e la teoria linguistica con-
42 Cfr. Stuart Chase, The Tyranny o/ Words, p. 7 e cap. 8; Firth, 
« Proceedings of the Seventh International Congress of Linguists », p. 8. 
43 Op. cii., pp. 125 sgg.; cfr. sopra, p. 19. 

108 
Semantica 
temporanea. Non sorprende perciò trovare che egli usa il 
procedimento noto nella linguistica moderna come « com­
mutazione ». Esaminando il verbo is [è] nelle due propo­
sizioni « The rose is red » [La rosa è rossa] e « T w ice 
two is four » [Due per due è uguale a quattro] egli scrive: 
« La regola che mostra che la parola is ha significati diversi 
in queste due frasi è quella che ci permette di sostituire is 
nella seconda frase con il segno di uguale, mentre ci proi­
bisce tale sostituzione nella prima frase » (p. 149). Que­
sto è il metodo usato dai linguisti per l'identificazione dei 
fonemi e di altri elementi distintivi; sostituendo i fonemi 
gli uni con gli altri otteniamo parole diverse (pat [colpetto 
affettuoso] - bat [pipistrello] - pet [ l'animale favorito] -
pad [cuscinetto] ), e sostituendo le parole le une alle altre 
otteniamo frasi diverse ( « A young man carne into the 
garden [un giovane entrò nel giardino] - An old m an carne 
into the garden [un vecchio ... ] - A young woman carne 
into the garden [ una giovane donna ... ] - A young man ran 
into the garden [ un giovane corse ... ] - A young man 
carne into the house [ ... nella casa] ). Sin dal 1935, 
J. R. Firth aveva definito la parola come una « pedina les­
sicale di sostituzione » 44 e questo concetto si adatta benis­
simo alla filosofia del linguaggio di Wittgenstein. 
Le idee di Wittgenstein ebbero alcune ripercussioni 
immediate nella linguistica 45 ed hanno rafforzato la posi­
zione di quei linguisti che, prima di lui, avevano definito in 
modo analogo il significato 46 •  La sua definizione soddisfa 
lo studioso del linguaggio non solo per la sua netta e sem-
44 Op. cit., p. 20. Cfr. anche Haas, loc. cit., p. 80. 
෭5 Vd. in particolare Wells, loc. cit. Cfr. anche Haas, loc. cit., p. 81, 
n. l, ed il mio articolo, The Concept of Meaning in Linguistics, già citato. 
46 << Io propongo di dividere il significato o funzione in una serie di 
funzioni componenti. Ogni funzione sarà definita come l'uso di una certa 
forma o elemento linguistico in relazione a un certo contesto » (firth, 
op. cit., p. 19; dr. sopra, p. 92); « il significato di una parre del discorso 
è la funzione che questa parte ha ... la funzione di una parte del discorso 
è la sua ricorrenza caratteristica in determinati contesti » (Haas, « Procee-

Il significato 
1 09 
plice formulazione e per il fatto di essere conforme agli 
attuali orientamenti della linguistica, ma anche perché offre 
parecchi vantaggi concreti. Da un lato essa elimina ogni 
ricorso a stati o processi mentali vaghi, intangibili e sog­
gettivi. Dall'altro, ha il merito di definire il significato in 
termini contestuali, cioè puramente empirici. Il problema 
cruciale che ora si presenta è il seguente: in che modo si 
può porre in rapporto la definizione operazionale con quella 
referenziale a) come strumento di ricerca, e b) come ipo­
tesi di lavoro nella teoria semantica? 
a) Quale è il valore della definizione operazionale Dello 
studio di singole parole, per esempio nella lessicografia? 
La risposta dipende da come è interpretata la definizione. 
Se questa è intesa nel senso che lo studioso deve limitarsi a 
raccogliere e ad analizzare contesti in cui la parola ricorre, 
allora mi sembra che si tratti di un compito ingrato e nello 
stesso tempo inconcludente. È stato detto che « le sostitu­
zioni di gatto in unità piu comprensive come: il -­
prese il topo; ho comprato del pesce per il mio 
--; 
ecc., chiariscono il suo significato; la sua prerogativa di 
ricorrere in quei contesti, con una certa distribuzione di 
frequenza nelle ricorrenze, è il significato linguistico di 
gatto » 47• Tali contesti potrebbero naturalmente essere mol­
tiplicati all'infinito, alcuni dei piu frequenti sarebbero i 
meno informativi: Ho visto un --; Il -- ha fame; 
Il nostro -- è nero. Ma quale sarebbe in definitiva la 
validità di un metodo cosi tortuoso? 
Se d'altra parte il lessicografo cercasse di identificare, 
come effettivamente fa, alcuni usi tipici della parola, rica­
vando il carattere o i caratteri comuni da una scelta rappre­
sentativa di contesti, allora ricadrebbe immediatamente 
dings of the Seventh lnternational Congress of Linguists >>, p. 191 ; dr. 
loc. cit., pp. 7J-1l0). Haas definisce la sua teoria « funzionale », ma, data 
l'ambiguità di questo termine in linguistica, è forse meglio chiamarla 
<< operazionale » o « contestuale ». 
47 !laas, « Transactions of the Philological Socict>' », 1954, p 80. 

1 10 
Semantica 
nella teoria referenziale del significato. La terminologia 
sarebbe diversa, ma riapparirebbe il dualismo fondamen­
tale, con l'« uso » che gioca lo stesso ruolo del « senso », 
della <ż referenza » o di altri termini usati in teorie piu 
dichiaratamente referenziali. 
b) Qualsiasi definizione di significato non sarebbe con­
siderata piu che un'ipotesi di lavoro. Il suo valore dipen­
derebbe da come essa funziona, dall'aiuto cioè che può dare 
nella descrizione, nell'interpretazione e nella classificazione 
dei fenomeni semantici. Da questo punto di vista sarebbe 
prematuro scegliere tra i due tipi di definizione. Tutti i 
maggiori lavori sulla teoria semantica sono stati fino ad 
oggi basati su concezioni referenziali del significato; la dot­
trina operazionale non ha avuto ancora l'opportunità di 
provare il proprio valore 48, ma bisogna tuttavia ammettere 
che è difficile immaginare come si possa organizzare su tale 
base uno studio ampio e metodico nel campo della seman­
tica. Mi sembra infatti che certi importanti aspetti dell'ar­
gomento non possano trovar posto in una teoria stretta­
mente operazionale: dove si collocherebbero in tale cornice 
i vocabolari concettuali, i « campi semantici », gli studi di 
onomasiologia e gli atlanti? 49 •  L'adottare dunque una dot­
trina che esclude parti cosi vitali della materia impliche­
rebbe delle limitazioni che pochi studiosi di semantica 
sarebbero disposti ad accettare. 
Tutto ciò non significa affatto che la definizione ape­
razionale sia da scartarsi; sarebbe piuttosto il caso di con­
siderarla non come un'alternativa, bensf come un valido 
complemento della teoria referenziale. Essa contiene infat­
ti un avvertimento salutare, di cui sia gli studiosi di seman-
48 Il tentativo di R. Wells (loc. cit., pp. 245 sgg.) di studiare l'uso di 
alcuni aggettivi inglesi alla luce della teoria del Wittgenstein, sebbene 
in se stesso interessante, è tuttavia compiuto su di un campo troppo limi­
tato, perché possa dare una qualsiasi idea delle possibilità di questo 
metodo. 
49 Vd. sopra, pp. 105-6. 

Il significato 
1 1 1  
tica sia i lessicografi farebbero bene a tener conto, che cioè 
il significato di una parola può essere stabilito solo stu­
diando il suo uso. Non esiste una scorciatoia, un altro 
metodo qualsiasi, come l'introspezione, per giungere al si­
gnificato. Chi compie tali indagini deve cominciare racco­
gliendo un'adeguata esemplificazione di contesti e quindi 
accostarsi a quelli senza idee preconcette, lasciando che il 
significato o i significati emergano dai contesti stessi. Una 
volta completata questa fase, egli può tranquillamente pas­
sare alla fase « referenziale » e cercare di formulare il si­
gnificato o i significati cosi stabiliti. Il rapporto tra i due 
metodi, o piuttosto tra le due fasi dell'indagine, è in ultima 
analisi Io stesso che esiste tra lingua e atto linguistico; la 
teoria operazionale si applica al significato nell'atto lingui­
stico, la referenziale al significato nella lingua. Non c'è 
affatto bisogno di opporre questi due indirizzi l'uno all'al­
tro; ciascuno infatti considera un aspetto del problema, 
quello a lui proprio, ed è complementare all'altro. 
Dal momento che questo libro tratta principalmente 
del significato nella lingua e non nell'atto linguistico, adot­
teremo la definizione referenziale riportata piu sopra, a 
p. 96, secondo la quale il significato è una « relazione 
reciproca e reversibile tra nome e senso » 50, con le corre­
;doni cui si è accennato alle pp. 103-4 che riguardJno 
il significato multiplo e le relazioni associative tra le parole. 
II. Si può misurare il significato? 
La validità della teoria referenziale del significato è 
stata recentemente confermata da un interessante esperi-
so Mentre questa definizione distingue accuratamente il « senso >> dal 
« significato » di una parola, sarebbe non necessario c pedante adottare 
sistematicamente questa distinzione in tutto il libro. All'occasione « signi­
ficato >> può essere tranquillamente usato come sinonimo di (( senso » ;  
però in definizioni o in qualunque altro caso, quando ci può essere il 
rischio dell'ambiJluità, i due termini saranno impiegati nelle accezioni 
tecniche date a P- 95. 

1 12 
Semantica 
mento, che non sarebbe possibile adattare a una teoria con­
testuale, poiché non tiene assolutamente conto del conte­
sto. In questi ultimi anni, un gruppo di ricercatori ameri­
cani, che si autodefiniscono << psicolinguisti », ha elaborato 
un metodo per « misurare il significato ». A una serie di 
articoli sull'argomento seguf poi la pubblicazione, nel 1 957, 
di un'opera di maggior mole, The Measurement of Mea­
ning, di C. F. Osgood, G. J. Sud e P. H. Tannenbaum. Seb­
bene il procedimento comprenda alcune complesse opera­
zioni matematiche che richiedono l'uso di un calcolatore 
elettronico, il principio su cui si basa è molto semplice. Il 
punto di partenza è costituito da una serie di tests effet­
tuati per mezzo di uno schema apposito, chiamato « diffe­
renziale semantico » .  Questo consiste di un certo numero 
di scale, ciascuna con sette suddivisioni, i cui poli sono 
formati da aggettivi di significato opposto: ruvido - liscio, 
corretto - scorretto, forte - debole, ecc., e si chiede ai 
vari soggetti di collocare un dato « concetto » nel posto di 
ciascuna scala che sembri loro piu appropriato. Per fare 
un esempio, dato dagli autori stessi (p. 26 ): 
felice ........ : 
duro 
lento 
. >< .: 
. >.< .. : 
P A D R E  
. )o( : 
triste 
tenero 
rapido, ecc . 
Il significato delle sette suddivisioni, prendendo come esem­
pio la prima delle scale sopra indicate, è, da sinistra a de­
stra: estremamente felice; piuttosto felice; moderata­
mente felice; né felice né triste, in egual misura felice e 
triste; moderatamente triste; piuttosto triste; estremamen­
te triste. In questo test il padre è descritto come « mode­
ratamente felice », « piuttosto duro » e « moderatamente 
rapido ». Non c'è bisogno di dire che sia le scale di agget­
tivi che quelle di concetti sono accuratamente campio-

Il significato 
1 1 3 
nate. Si noti che non tutti i concetti sono nomi comuni; 
ci sono anche alcuni nomi propri (per esempio, nomi di 
noti uomini politici americani), pronomi e combinazioni 
pro nominali ( myself, my mother [io stesso, mia madre] )  e 
« concetti composti » come abstract art [arte astratta], Re d 
China [La Cina Rossa] e flexible price supports [ ฅzione 
per sostenere i prezzi] .  Le scale aggettivali vengono "sotto­
poste a un'operazione nota come « analisi fattoriale », e 
questa rivela che tali scale rientrano in tre gruppi, a 
seconda del predominare di uno dei seguenti fattori: valu­
tazione (buono - cattivo), potenza (duro - tenero) e atti­
vità (attivo - passivo). Sono stati identificati parecchi altri 
fattori, ma sono risultati di secondaria importanza. Que­
sto fatto presenta il vantaggio di fornire uno « spazio 
scmantico )> a tre dimensioni, nel quale a ciascun concetto 
può essere assegnato il proprio posto sottoponendo le 
varie risposte all'analisi statistica. 
La nuova tecnica, se convenientemente sviluppata ed 
estesa ad un campionamento piu ampio del lessico, potreb­
be rivestire una notevole importanza per la lessicografia. 
« Si può affrontare », sostengono gli autori, « la costruzio­
ne graduale di un vocabolario funzionale di significati con­
notativi - un Thesaurus quantificato - nel quale lo scrit­
tore potrebbe trovare sostantivi, aggettivi, verbi e avverbi 
(tutte unità lessicali) elencati secondo le loro esatte collo­
cazioni nello spazio semantico, come risultano determinate 
dai giudizi di campioni rappresentativi della popolazione )> 
(p. 330). In questo modo si avrebbe una nuova scienza, 
che gli autori chiamano 
« semantica sperimentale ». A 
parte i problemi puramente semantici, il differenziale se­
mantice ha varie altre applicazioni, alcune delle quali con­
nesse solo alla lontana con la linguistica, e che compren­
dono svariati argomenti, come la « misurazione dell'atti­
tudine » ,  giudizi estetici, le comunicazioni di massa, gli 
studi della personalità e la psicoterapia. Uno dei piu intc-

1 14 
Semantica 
ressanti esperimenti riportati nel libro era l'analisi « cieca » 
di un caso famoso di personalità multipla 51 • Ciascuna delle 
tre personalità fu sottoposta a tests con il differenziale 
semantico e i risultati raggiunti, in maniera pressoché indi­
pendente l'uno dall'altro, non soltanto confermarono la 
diagnosi dei due psichiatri che avevano in cura il paziente, 
ma dettero loro alcuni utili suggerimenti per ulteriori trat­
tamenti. 
Alla vigilia della sua pubblicazione, al congresso di lin­
guistica ad Osio 5\ The Measurement of Meaning fu accol­
to in termini un po' troppo entusiastici. Da allora sono 
stati criticati vari aspetti del metodo: la teoria linguistica 
su cui esso si basa, il modo in cui sono state condotti 
il campionamento e l'analisi fattoriale, il non essere alcune 
scale appropriate, ecc. 53• La critica piu seria riguarda il 
titolo del libro, o piuttosto la pretesa che è implicita nel 
titolo. È d:!vvero il « significato » quello che Osgood e i 
suoi colleghi hanno misurato? Questa obiezione è stata an­
ticipata dagli autori stessi quando candidamente dichiara­
no: 
« È certo che noi non stiamo fornendo un indice 
di ciò a cui si riferiscono i segni, e se la referenza o la desi­
gnazi.-ne è il sine qua non del significato, come affermano 
alcuni lettori, senza dubbio questi concluderanno che il 
titolo del libro non è assolutamente appropriato » (p. 325). 
51 Pp. 258 sgg.; \'d. anche C. H. Thigpen - H. M. Clekley, The Three 
Faces o/ Eve, Londra, ed. del 1957. 
52 U. Weinreich, << Proceedings of the Eighth International Congress 
of Linguists », p. 790. 
53 V d. specialmente J. B. Carroll, « Language », XXV ( 1959), pp. 58-77, 
e U. Weinreich, Travels through Semantic Space », << Word », XIV 
( 1958), pp. 346-66; dr. anche la replica di Osgood in « Word », XV 
( 1959), pp. 192-200. Vd. anche R. Wells, A Math!!matical Approach to 
Meaning, « Cahiers Ferdinand de Saussure », XV ( 1957), pp. 117-36. 
A proposito di una tecnica diversa per misurare i dati semantici, vd. 
F. Hiorth, Distances of Meaniltl!. and Semantical T!!xts, « Synthese >>, XI 
( 1959), pp. 33-62. Vd. anche }. Cohen, E. J. Dearnley, C. E. M. Hansel, 
A Quantitatwl! Study o/ Aleaning, " The British Journal of Educational 
Psychology », XXVIII, 2 ( 1958), pp. 141-8. 

Il significato 
11 5  
Deve esser ben chiaro ad ogni osservatore imparziale che 
ciò che il differenziale semantico misura non è il « signifi­
cato » in nessuna delle accezioni in cui questo termine è 
comunemente inteso 54• Ma è altrettanto chiaro che quel 
che esso misura è una componente importante del signi­
ficato, che si avvicina molto a ciò che viene generalmente 
chiamata « connotazione emotiva », un fattore che sarà 
esaminato nel quinto capitolo. Forse è un peccato che gli 
autori abbiano rivendicato piu di quanto avevano in realtà 
raggiunto, ma ciò non deve oscurare il merito, senza dub­
bio notevole, di aver ridotto una delle piu importanti com­
ponenti del significato a un'analisi quantitativa. 
Il significato dell'esperimento dell'Osgood e le pro­
spettive che questo apre alla ricerca futura, sono subito 
chiare se solo si ricordano alcune delle difficoltà menzio­
nate in precedenza in questo capitolo (pp. 97 sgg.). Il gran­
de ostacolo nelle teorie referenziali del significato è sempre 
stato il fatto che si doveva operare su processi mentali sog­
gettivi ed inafferrabili. Come ha scritto uno dei piu acuti 
critici di queste teorie: « Non è possibile per una scienza 
empirica accontentarsi di un procedimento che consiste nel­
l'esplorazione, da parte degli individui stessi, della loro 
mente, ciascuna presa in se stessa » 55• Questa è stata la 
principale ragione che ha indotto vari studiosi ad abban­
donare l'indirizzo tradizionale ed a cercare di definire il si­
gnificato su piani completamente diversi. Ora sembra final­
mente possibile concepire una teoria referenziale che si 
fondi su solide basi empiriche. Detto con le parole stesse 
degli autori: « Si può obiettare che i dati con cui abbiamo 
54 << Il significato di "significato", per il quale ci proponiamo di stabi· 
lire un indice, è psicologico - è cioè quel processo o quello stato nel 
comportamento di un organismo, il quale faccia uso di segni, che presu· 
miamo essere la conseguenza necessaria della ricezione di stimoli segnici 
ed il necessario antecedente per la produzione dei segnali Ji risposta » 
(The Measurement o/ Me,;ni11g. p. 9). 
55 Haas, « Transactions of thc Philological S..•cicty », 1954, p. 74. 

1 1 6  
Semantica 
a che fare nella misurazione semantica sono del tutto sog­
gettivi - introspezioni sui significati fatte dai soggetti -
e che tutto quello che abbiamo fatto è stato di oggettivare 
le espressioni di questi stati soggettivi. Ciò è verissimo, ma 
non è una critica al metodo. L'obiettività riguarda il ruolo 
dell'osservatore, non ciò che è osservato. I nostri modi di 
procedere eliminano completamente le idiosincrasie del ri­
cercatore quando arriva all'indicazione finale del signifi­
cato, e questa è l'assenza dell'obiettività » (pp. 125-6). 
In altre parole, ciascuno registra le proprie reazioni, che 
sono sue personali e completamente soggettive, ma nel 
tempo richiesto perché l'analisi venga completata, il risul­
tato finisce col rappresentare una specie di « media seman­
tica » ottenuta con metodi statistici assolutamente obiet­
tivi 56 • 
Gli esperimenti come quelli di Osgood sono destinati 
ad avere un benefico effetto anche sulla condizione della 
semantica. Da quando il rigore scientifico è divenuto la 
massima aspirazione dei linguisti, la natura « non scienti­
fica » del significato ha screditato questo concetto e con 
esso la semantica in generale. Uno strutturalista americano 
d'avanguardia ha recentemente ammesso che « per molti 
studiosi di linguistica la stessa parola significato è divenuta 
quasi un anatema » 57• La situazione è stata acutamente rias­
sunta dal professar W. S. Alleo nella sua lezione inaugu-
56 « Tecniche come quelle adottate dall'Osgood e dai suoi collabora­
tori rendono possibile una maggior obiettività, in quanto il ricercatore, 
invece di interrogare se stesso, interroga un gruppo rappresentativo della 
comunità linguistica, e tratta come una variabile significativa e misurabile 
il grado di concordanza ddle risposte. Allo scopo di evitare che le rispo­
ste siano troppo diverse e di rendcrle suscettibili di un'analisi quantita­
tiva, la tecnica prescrive che i soggetti compiano una scelta multipla in un 
gruppo prescelto di possibili risposte. La descrizione quasi semantica che 
ne risulta è poi ulteriormente condensata attraverso procedimenti stati­
stici. Tutti questi sono elementi che una lessicografia sperimentale po­
trebbe esser disposta in futuro ad accogliere >> (Weinreich, « Word », 
XIV, p. 364 ). 
57 Fries, loc. cii., p. 58. 

Il significato 
1 17 
rale a Cambridge: « Il significato è divenuto, almeno se­
condo quanto ha detto un linguista, una 'parola sporca'; 
ma se si tende ad eliminare il nome, non c'è dubbio che 
ogni linguista usi il concetto, sebbene alcuni non sareb­
bero certo disposti ad ammettere cosf impropri pensieri. 
E indubbiamente, senza il significato, la linguistica non 
potrebbe esistere »
58
• Al congresso di linguistica di Lon­
dra, questo atteggiamento ambivalente è stato definito 
come « criptosemantica » 59• Auguriamoci che un ulteriore 
progresso nel binario tracciato da Osgood e dai suoi colla­
boratori metta fine a questo stato di cose. 
Ili. I nomi propri. 
Il possesso di un nome è ed è stato, da tempo immemo­
rabile, il privilegio di ogni essere umano. « Nessuno, sia 
di bassa sia di alta estrazione, va senza nome una volta 
venuto al mondo », leggiamo nell'Odissea, « ognuno riceve 
il nome dai suoi genitori quando nasce » 60• Erodoto e, 
dopo di lui, Plinio ricordano come uno scherzo di natura 
gli Ataranti (o Atlanti) dell'Africa settentrionale che sono 
i soli esseri umani conosciuti a non avere un nome gli uni 
per gli altri 61 •  I nomi rivestono una parte cosf importante 
nelle relazioni umane che spesso si sono loro attribuiti po­
teri magici e li si è circondati di complicate superstizioni e 
tabu. Per citare un esempio, tra i Masai dell'Africa il 
nome di una persona morta non è mai pronunziato e se 
capita che una parola comune abbia un suono simile a quel 
nome deve essere sostituita: « se dovesse morire una per­
sona, sia pur di nessuna importanza, chiamata 01-onana 
58 On the Lin[!,uistic Study of Lan[!.uages, Cambridge, 1957, p. 22. 
59 O. Funke (citando C. L. Wrcnn) in « Proceedings of thc Seventh 
Intcrnational Congress of Linguists », p. 197. 
60 VIII, vv. 552-4; cit. in E. Pulgram, Theory of Nanres, << Beitrage 
zur Namenforschung », V (1954), pp. 149-96; p. 151. 
61 lbid., p. 150. 

1 18 
Semantica 
(colui che è tenero, o debole, o gentile) la gentilezza non 
sarebbe piu chiamata en-nanai in quel villaggio, poiché cor­
risponderebbe al nome di un cadavere, ma sarebbe chia­
mata con un altro nome, come epolpol (ciò che è liscio) » "2• 
Simili superstizioni non sono affatto patrimonio esclusivo 
delle società primitive: Cicerone ci dice che i Romani nelle 
loro liste di leva stavano ben attenti ad arruolare per pri­
me persone con nomi di buon auspicio, come Vietar o 
Felix, e ad iniziare la lista del censimento con un nome 
di buon augurio 63 •  
Il nome è identificato cosi strettamente con il suo pos­
sessore che ha finito ben presto coll'indicarne la reputa­
zione, buona o cattiva che fosse. La sinonimia di nome e 
di fama è già attestata in Omero 64 e ricorre in vari autori 
greci e latini. La Giulietta di Shakespeare può, sotto l'im­
pulso di un amore contrastato, implorare Romeo: 
doff thy name, 
And for thy namc, which is no part of thee, 
Take ali myself. 
(Atto II, scena 2) 65, 
ma per una persona responsabile, è una grave decisione 
cambiare ·il proprio nome. Una delle ultime riflessioni di 
Amleto è sul suo nome: 
Horatio, what a wounded name, 
Things standing thus unknown, shall live behind me! 
('''Atto V, scena 2 ) 66, 
62 R. M. Estrich-H. Sperber, Tbree Keys to Language, New York, 
1952, p. 6_ Sui nomi tabu vù. R_ F. Mansur Guérios, Tabus LingiiiJticos, 
Rio de Janeiro, 1956, PP- 41 sgg. 
63 Ogdcn-Richarùs, op. cif_, P- 37. 
1>1 Odinea, XIII, v. 248; vd_ Liddel/-Sco/1, s.v. ovoJ-la.. 
65 « Rinunzia dunque al tuo nome, e in cambio di quello, che pur 
non è alcuna parte di te, accogli tutta me stessa » ( trud. Baldini, vol. III, 
p. 357). 
66 « O buon Orazio, se le cose resteranno, come adesso, ignorate, 
qual buon nome ferito non vivrà dopo di me! » (trad. Baldini, vol. III, 
P- 800). 

Il significato 
1 19 
e lago divaga con ricchezza di particolari sullo stesso tema: 
Good name in man and woman, dear my lord, 
Is the immediate jewel of thcir souls: 
Who steals my purse steals trash; 'tis something, nothing; 
'Twas mine, 'tis his, and has bccn slave to thousands; 
But he that filches from me, my good name 
Robs me of that which not enriches him 
And makes me poor. 
(*Atto III, scena 3) 67, 
In un romanzo di F. Molnar un membro di una banda di 
ragazzi, accusato di condotta indegna, subisce l'estrema umi­
liazione di vedere il suo « povero onesto nome » scritto con 
l'iniziale minuscola. 
Il concetto di nome proprio affonda perciò profonda­
mente le sue radici nella tradizione, e nella vita quotidiana 
non facciamo difficoltà a riconoscere tali nomi e a distin­
guerli dai nomi comuni scrivendoli con l'iniziale maiu­
scola. Tuttavia non è sempre facile definire il principio su 
cui poggia la distinzione. Sono stati proposti, in epoche di­
verse, numerosi criteri per la definizione di nome proprio: 
l) Unicità. 
- Nel secondo secolo a.C., il grammatico 
grฆco Dionisio il Trace riassunse la differenza tra nome pro­
prio e nome comune nel modo seguente: « Un nome è una 
parte declinabile del discorso che indica un corpo o un'at­
tività, un corpo come "pietra" e un'attività come "edu­
cazione" e può essere usato come nome comune o indi­
viJuale; nome comune del tipo "uomo", "cavallo" e indi­
viduale del tipo "Socrate" ». Altrove lo stesso scrittore 
definisce un nome proprio come <( ciò che indica un indi-
67 « Il buon nome, nell'uomo come nella donna, mio caro signore, 
è il gioiello piu prezioso dell'anima. Chi ruba nella mia borsa, ruba 
soltanto del danaro. Qualcosa, o nulla: fa lo stesso. Era mio, ora è suo, 
cosi com'è già stato schiavo di mille altre persone. i\1.! colui che mi 
truffa del buon nome, mi deruba di qualcosa che non lo fa ricco, e che, 
all'incontro, mi riduce allo stremo ï> (trad. Baldini, vol. III, p. 984). 

120 
Semantica 
viduo, come "Omero", "Socrate" » 68• Quest'opinione, 
che si trova anche presso altri autori posteriori, non tiene 
conto del fatto che molte persone diverse, in nessun rap­
porto tra di loro, ed anche parecchi luoghi diversi possono 
avere lo stesso nome. Se, d'altra parte, la definizione è 
intesa nel senso che la maggior parte dei nomi propri sono 
usati nel corso del discorso in riferimento a una determi­
nata persona o cosa, allora il criterio coincide con il pros­
simo che enunceremo, il quale esprime la stessa idea in ter­
mini piu precisi. 
2) Identificazione. 
- Molti filosofi e linguisti si sono 
trovati d'accordo nel considerare i nomi propri come segni 
di identificazione. A differenza dei nomi comuni, la cui 
funzione è quella di esprimere oggetti individuali per mezzo 
di un concetto generico, - per esempio, varie case, senza 
considerarne il materiale, le misure, il colore o Io stile, per 
mezzo della classe concettuale « casa » 
- un nome pro­
prio serve solamente a identificare una persona o un og­
getto, individuandolo in mezzo a unità simili. 
Il locus classicus di questa dottrina è nel Libro l, capi­
tolo II, di A System of Logic di John Stuart Mill. Mill ne 
cristallizza il senso in una similitudine singolare ed appro­
priata: 
Se, come il ladro delle Mille e una notte, facciamo un segno 
con un gesso su una casa per permetterei di riconoscerla, il segno 
ha uno scopo, ma non ha propriamente un significato ... Lo scopo 
del fare il segno è puramente la distinzione ... Morgiana segnò col 
gesso tutte le altre case nello stesso modo e fece fallire il progetto: 
come? Semplicemente annullando la differenza di aspetto tra 
quella casa e le altre ... Quando noi imponiamo un nome proprio, 
compiamo un'operazione per alcuni aspetti analoga a quella che 
intendeva compiere il ladro segnando col gesso la casa. Noi met­
tiamo in realtà un segno non sull'oggetto stesso, ma, per cosi dire, 
68 Cit. da Alan Gardiner, The Theory of Proper Names, 2• ed., 
Oxford, 1954, p. 5. Vd. anche Pulgram, loc. cit., pp. 177-8. 

Il significato 
1 2 1  
sull'idea dell'oggetto. Un nome proprio non è che un segno senza 
significato che connettiamo, nella nostra mente, con l'idea dell'og­
getto, cosicché ogni volta che il segno incontra i nostri occhi o 
ricorre ai nostri pensieri, possiamo pensare a quell'oggetto par­
ticolare 69• 
Un altro paragone che è usato spesso per illustrare la 
stessa idea è quello di un'« etichetta » apposta a una per­
sona o a una cosa per identificarla, distinguendola dagli 
elementi simili. Quest'analogia, nonostante la sua appa­
renza moderna, sembra essere molto antica, poiché etichette 
contenenti nomi propri si trovano già nelle iscrizioni e nei 
papiri egiziani 70• 
3 )  La denotazione contrapposta alla connotazione. - Un 
altro famoso criterio proposto dal Mill è la funzione « de­
notativa » dei nomi propri contrapposta al valore « con­
notativo » dei nomi comuni. « I nomi propri - egli 
dice - non sono connotativi; essi denotano gli indivi­
dui che portano quei nomi; ma non indicano o non impli­
cano attributi di qualsiasi genere come appartenenti a que­
gli individui ». Anche se fossero originariamente derivati 
da elementi significativi, il significato è irrilevante; Dart­
mouth dovette senza dubbio il suo nome alla sua posizione 
alla foce (mouth) del fiume Dart, ma continuerebbe ad 
avere questo nome anche se la foce del fiume dovesse 
essere ostruita dalla sabbia o il suo corso essere deviato da 
un terremoto. E Mill conclude che « ogni volta che i nomi 
dati agli 0ggetti trasmettono una qualche informazione cioè 
ogni qual volta hanno propriamente un significato, il signi­
ficato risiede non in ciò che essi denotano, ma in ciò che 
connotano. I soli nomi di oggetti che non connotano nulla 
sono i nomi propri; e questi non hanno un significato nel 
09 A Syslem of Logic, Ratiocinatit•e and I11ductive, 103 ed., Londra, 
187CJ, vol. l, pp. 36-7. 
7Q B. lvligliorini, Dal 11ome proprio al 11ome comu11e, Ginevra, 1927, 
p. 5, n. l .  

122 
Semantica 
senso stretto della parola » 71• 
È stato obiettato che mentre i nomi propri non hanno 
un significato presi isolatamente, acquistano tuttavia un 
alto potere « connotativo » quando siano applicati, in uno 
specifico contesto, a una particolare persona o a un luogo 
particolare. Jespersen ha di fatto rovesciato la formula di 
Mill, sostenendo che i « nomi propri (nel loro uso effet­
tivo) 'connotano' il massimo numero di attributi » 72• Ma 
certo qui si fa una certa confusione tra lingua e atto lin­
guistico. È verissimo che i nomi propri sono ricchi di 
numerose connotazioni quando sono applicati a persone o 
a luoghi ben noti sia al parlante sia all'ascoltatore, ma in 
se stessi, stralciati dal contesto, non hanno spesso alcun 
significato. Un nome comune usato isolatamente ha, come 
abbiamo visto (pp. 82 sgg.), un qualche significato, per 
quanto vago ed ambiguo, mentre un nome proprio, come 
Tommaso o Alessandro. non trasporta alcuna informazione, 
oltre al puro fatto di denotare una persona; non sappiamo 
neppure se considerarli come cognomi o come nomi di bat­
tesimo. Il che poi è solo un altro modo di dire che la speci­
fica funzione di un nome proprio è quella di identificare e 
non quella di significare, cosicché non si tratta di un vero 
e proprio nuovo criterio, ma semplicemente di un aspetto 
particolare del precedente. 
4) Suono distintivo. - Nel suo trattato The Tbeory of 
Proper Names, Alan Gardiner accetta l'identificazione come 
lo scopo principale dei nomi propri, ma vi aggiunge un 
altro criterio, quello del suono distintivo. È evidentemente 
una caratteristica di tutte le parole (eccetto il caso piut­
tosto particolare degli omonimi) quella di avere una pro­
pria forma distintiva che le differenzia dagli altri termini; 
l'intero principio fonematico è basato, come abbiamo già 
71 Mil, op. cit., pp. 33-6; cfr. Gardiner, op. cii., p. 41-2. 
72 The Phi/osopby of Gr11mmar, p. 66. 

Il s;gnificato 
1 23 
notato (pp. 44 sgg.) su questa necessità. Il Gardiner av­
verte tuttavia che nel caso dei nomi propri tale carattere 
distintivo riveste una particolare importanza e fornisce 
argomenti cardine della propria opinione: 
In primo luogo, le cose chiamate con nomi propri sono per lo 
piu membri di un gruppo in cui le somiglianze superano notevol­
mente le differenze, cosi che sono necessarie peculiari etichette, 
per cosi dire, per marcare la distinzione. E in secondo luogo, il no· 
mc proprio s'impone di piu alla nostra attenzione che non 
le altre parole. Pensiamo solo al posto occupato nella nostra vita 
da battesimi e da presentazioni di persone per nome, da domande 
sul nome dei luoghi e cosi via (p. 38). 
La fusione dei due criteri, quello dell'identificazione 
e quello della distinzione fonetica, fornisce la seguente defi­
nizione, in cui ogni parola è ben pesata, e che troviamo 
nella sua forma conclusiva nel Retrospect della seconda 
edizione del libro: 
Un nome proprio è una parola o un gruppo di parole cm s1 
riconosce come scopo specifico quello di identificare, e che rag­
giunge questo scopo per mezzo del suo solo suono distintivo, senza 
tener conto di qualsiasi significato posseduto da quel suono all'ini­
zio o acquistato attraverso l'associazione con l'oggetto o con gli 
oggetti in tal modo identificati 73• 
5) Criteri grammaticali. 
- La differenza semantica e 
funzionale tra nomi propri e nomi comuni si riflette anche 
in certe peculiarità grammaticali, che variano da una lin­
gua all'altra e talvolta da un'epoca all'altra nella stessa 
73 Op. cii., p. 73. Una definizione piuttosto diversa del nome pwpri0 
è Jata da E. Pulgram: << un sostantivo usatCl xa-.'ÉI;oxT]v. in una fun­
zione non universale, con o senza un ""!ore lessicalt> corrt>ntt> ricono­
ocihile, il cui significato potenziale coincidÐ mn il StiO 8ignificMP rffet­
ti\·o, né mai lo supera, e che è impostCl come un'etichetta acl un rڎsere 
animato o ad un oggetto inanimato (o a pi(, di uno. nel cas0 di nomi ml· 
h:tt1vi ), allo scopo Ji distinguerlo in mezzo a un grupp<> di esseri o ùi 
oggetti simili, o parzialmente simili, che o non sono distinti in nessun 
moJo l'uno dall'altro o che non lo sono a sufficienza per le nostre neces­
sità » (foc. cii., p. 196). 

124 
Semantica 
lingua. Alcune di queste sono puramen-te convenzionali, 
altre sono dettate dalla peculiare funzione dei nomi pro­
pri. Nella lingua delle isole Figi per esempio, i nomi di luo­
go ed i nomi di persona sono preceduti dal prefisso ko, i 
nomi comuni dal prefisso na: jna vanua levu/ « la (o una) 
grande terra, grande isola » - jko vanua levu/ « Grande 
Isola », il nome della maggiore isola dell'arcipelago Figi 74, 
In inglese, la stessa opposizione sarebbe indicata dalla pre­
senza o dall'assenza dell'articolo; « the (or a) long island 
[ la (o una) lunga isola] - Long Island », « the (or a) white 
chapel [la (o una) cappella bianca] - White Chapel )), La 
sintassi dell'articolo e di altri << determinativi » è in effetti 
uno dei criteri grammaticali piu diffusi per distinguere i 
nomi propri dai nomi comuni 75, ma opera in modo diverso 
nelle diverse lingue. In inglese i nomi di persona non hanno 
l'articolo, fuorché in circostanze speciali ( << the Lloyd Geor­
ge we knew - Il Lloyd George che abbiamo conosciuto » ). 
In francese l'articolo non è di regola usato con i nomi di 
persona, ma i nomi di donne famose (o malfamate) ne 
sono spesso preceduti, come nella poesia di Musset a un'at­
trice, « Stances à la Malibran » e analogamente nel caso 
di nomi famosi di origine italiana: Le Tasse [Tasso] ,  Le 
Tintoret [ Tintoretto] .  In italiano è abbastanza normale 
che il cognome sia preceduto dall'articolo determinativo, 
fuorché quando è accompagnato dal nome di battesimo: 
il Croce, ma Benedetto Croce. In tedesco, l'articolo deter­
minativo può essere usato con i nomi di battesimo: die Ma­
rie « la nostra Maria ». Il trattamento dei nomi di luogo è 
parimenti vario. In inglese i nomi di luogo o non pren­
dono nessun articolo o sono regolarmente accompagnati 
dall'articolo determinativo, come nel caso dei nomi di 
fiumi, catene di montagne, arcipelaghi ed alcuni altri (the 
74 Ockett, op. cit., pp. 3 11-2. 
75 Vd. in particolare Bloomfield, Language, p. 205; Gardiner, op. cit., 
pp. 21 -2; Pulgram, loc. cit., pp. 190 sg෱:. 

Il significato 
125 
Thames, the Alps, the Shetlands, ecc.) [il Tamigi, le Alpi, 
le isole Shetlands, ecc.] .  Il francese si differenzia dall'in­
glese in quanto i nomi di paese sono di regola preceduti 
dall'articolo determinativo: la France, l'Angleterre - Fran­
ce, England. Ma non era cosi nell'antico francese, dove i 
nomi di paese e di provincia non avevano l'articolo. Risulta 
pertanto chiaro che ogni lingua ha le sue proprie regole, 
che possono cambiare nel corso del tempo. A parte queste 
variazioni, la presenza o l'assenza dell'articolo non è un 
criterio universalmente valido, in quanto molte lingue, 
come il latino, il finnico e la maggior parte degli idiomi 
slavi, non posseggono addirittura l'articolo. 
Un altro criterio grammaticale adottato sovente è 
quello che la gran maggioranza dei nomi propri non ha il 
plurale 76• Come tendenza generale ciò è indubbiamente 
vero, e persino inevitabile, in quanto la funzione di iden­
tificazione dei nomi propri non si accorda con l'idea di 
pluralità. Ci sono tuttavia numerose eccezioni. Certi nomi 
propri sono usati solo al plurale, come alcuni dei nomi col­
lettivi menzionati or ora, gli arcipelaghi e le catene di mon­
tagne e anche le costellazioni (Le Pleiadi), alcuni nomi di 
tribu (i latini Ramnes, ecc.), come pure talvolta un nome 
di luogo, vedi quello di Atene in greco e in latino ( 'A1}T)vtXL, 
Athenae ). Alcune categorie di nomi propri possono essere 
usate sia al singolare sia al plurale: i nomi che indicano la 
nazionalità (uno spagnolo - due spagnoli), le famiglie e le 
dinastie, ecc. Per quanto riguarda le famiglie, si nota una 
differenza interessante tra l'inglese e il francese: dove l'in­
glese usa la forma plurale, come in « I had dinner with the 
Martins » [Sono stato a pranzo con i Martin], il francese 
ha il singolare, come nel titolo della cronaca familiare, 
Les Thibault, di Roger Martin du Gard. Un ultimo gruppo 
76 Per un esame completo di questo problema, vd. E. Coseriu, El plu­
ral en los 11ombres proprios, « Rivista Brasileira de Filologia », I ( 1955), 
pp. 1-15. Cfr. anche Gitrdiner, op. cii., pp. 15 sgg. 

126 
Semantica 
di eccezioni comprende l'uso del plurale in particolari con­
testi: « There are two Pauls in this form » [Ci sono due 
Paoli in questo banco] .  Questi casi devono essere distinti 
dal plurale dei nomi propri usati come nomi comuni: 
« I 
sa w severa! T urners ( = paintings by Turner) in the gal­
lery » [Ho visto parecchi Turner nella pinacoteca] .  
Mi sembra dunque che dei cinque criteri or ora discussi 
il secondo sia il piu utile. La differenza fondamentale tra 
i nomi comuni e i nomi propri sta nella loro funzione: i 
primi sono unità significative, i secondi dei semplici segni 
di identificazione. Questo criterio può essere completato 
dalla nozione, importante, ma non molto precisa, di carat­
tere fonetico distintivo. Gli altri criteri o sono troppo limi­
tati o sono già impliciti nella funzione identificatrice dei 
nomi. 
Mentre è assai facile distinguere tra nomi propri e 
nomi comuni, il confine tra le due categorie non è affatto 
ben definito. Molti nomi propri, derivati da nomi comuni, 
mostrano tuttora chiare tracce della loro origine: nomi di 
luogo come Blackpool [ black = nero, pool = stagno] e 
Newcastle [new = nuovo, cast/e = castello], cognomi co­
me Smith [ smith = fabbro] e Carpenter [ carpenter = car­
pentiere] ,  nomi di persona come Pearl [perla] - Heather 
[erica] .  Altri, sebbene meno trasparenti, hanno per lo 
meno qualche elemento analizzabile, come la terminazione 
di vari nomi di luogo in -caster, -cester e in -cbester, tutti 
derivati, come ognuno sa, dal latino castra. Molti altri nomi 
sono divenuti completamente opachi, sebbene lo studioso 
di etimologia possa ricostruirne o almeno congetturarne la 
derivazione; cosi il nome Bordeaux, latino Burdigala, è sta­
to risolto in due elementi pre-indoeuropei: l'iberico * burdo 
« mulo » (cfr. lo spagnolo burro « asino >> e il francese 
bourrique « asina ») e il ligure *cala, *gala « roccia » (cfr. 
il latino calculus e il francese caillou « sassolino ») 77 •  Lo 
77 G. Alessio, Le origini del francese, Firenze, 1946, pp. 36 sgg. 

Il significato 
127 
studio dei nomi propri, studio che può illuminare molti 
aspetti della storia politica, economica e sociale, si è recen­
temente affermato come branca quasi indipendente della 
linguistica, ed ha i suoi congressi e le sue riviste specializ­
zate. Questa scienza, nota come onomastica, ha due grandi 
divisioni: la toponomastica 78, lo studio dei nomi di luogo, 
e l'antroponimia ''', lo studio dei nomi di persona. 
Non meno frequente è il processo inverso, che cioè un 
nome proprio divenga un nome comune. Questi cambia­
menti sono troppo noti perché sia necessario discuterli qui 
in dettaglio. Essi rientrano, possiamo dire, in due catego­
rie: alcuni sono <ż metaforici », basati cioè su una qualche 
somiglianza o su un qualche carattere comune. Questo è il 
fattore che opera quando una persona o un luogo danno il 
loro nome a un 'intera classe di persone o luoghi simili: 
Cicerone a tutte le loquaci guide chiamate ciceroni, o la cit­
tà belga di Spa, famosa per l'azione curativa delle sue sor­
genti termali a tutti i luoghi dello stesso tipo. Il secondo 
gruppo è << metonimico », basato cioè su una qualche rela­
zione diversa dalla somiglianza: quella tra inventore e 
invenzione, tra prodotto e luogo di origine, ecc. Esempi 
di questi processi vengono in mente facilmente a tutti. La 
trasparenza del nome comune dipende principalmente 
dalla maggior o minor notorietà del nome proprio: non 
si può neppur lontanamente immaginare che chauvinism 
venga da un nome proprio finché non si sia messi al cor­
rente dell'esistenza di un Nicolas Chauvin de Rochefort, 
soldato dell'armata di Napoleone, il cui ingenuo ed espan­
sivo patriottismo fu messo in burla in dipinti e sulla 
scena (Bloch-\"Xlartburg e NED). La derivazione di un 
nome comune da un nome proprio può essere resa 
meno evidente anche da differenze fonetiche. Sherry 
viene dallo spagnolo Xeres (ora Jerez de la Frontera), ma 
78 Dal greco -rc::cç " luogo » + cvoJlll. " nome ». 
•ڍ Dal greco èivì}p,.-;:෩:; « uomo ,. + O'JOJl.(l. 

128 
Semantica 
la parola inglese ha perso la s finale, che venne erronea­
mente interpretata come segno del plurale: un « good 
sherris-sack hath twofold operation in it » dice Falstaff in 
Enrico IV, parte II BO .  L'opacità può anche essere il risul­
tato della mancanza di un legame evidente tra un nome 
proprio e un omonimo nome comune. Quale connessione 
potrebbe mai esserci tra la parola francese per « cab », 
fiacre, ed il santo irlandese dello stesso nome, che visse nel 
VII secolo? Eppure una connessione c'è, sebbene pura­
mente fortuita: un testimone oculare, il lessicografo del 
XVII secolo, Ménage, ricorda che queste carrozze erano 
cosi chiamate perché posteggiavano di solito di fronte a 
una casa in rue Saint-Antonie a Parigi, alla quale era appeso 
un dipinto del santo (Bloch-Wartburg). 
Si noti che quando un nome proprio diventa una parola 
di uso comune, non sempre diventa un nome comune; può 
per esempio essere usato come verbo. Nel 1818 un certo 
dottor T. Bowdler pubblicò un'edizione purgata di Sha­
kespeare, e il verbo to bowdlerize [purgare un libro, un 
autore] nacque dal suo nome, venti anni piu tardi (NED). 
Un caso ancor piu interessante è quello di Burke, che fu 
giustiziato a Edimburgo nel 1829 per aver strangolato delle 
persone e per averne poi venduto i corpi per la disse­
zione. Secondo quanto riportava un giornale del tempo, 
gli spettatori gridarono durante l'esecuzione: « Burke him, 
BurlӲe him - give him no rape! » [ Soffocatelo, soffoca­
tela! ] .  Il verbo si trova nel senso fisico nelle I ngoldsby 
Legends: 
« The rest of the rascals jump'd on him and 
Burk' d him » [ Gli altri furfanti saltarono su di lui e lo 
soffocarono] ; e tuttavia appena dieci anni dopo il fatto, 
esso aveva già acquistato il senso figurato [to burke = 
BO « Un buon bicchiere di shcrry secco provoca una doppia azione " 
(trad. Baldini, vol. II, p. 354). Cfr. E. Weekley, Tbe Romana o/ 
Words, 3• ed., Londra, 1917, p. 1 16. 

Il significato 
129 
soffocare la pubblicità, un rumore, ecc.] nel quale è tuttora 
usato (NED e Weekley, op. cit., p. 41 ). 
Dal punto di vista semantico, il cambiamento di un 
nome proprio in una parola comune comporta una note­
vole estensione della sua sfera d'uso. Per citare un esem­
pio ancora, un certo Poubelle, prefetto del dipartimento 
della Senna, nella seconda metà del secolo scorso, rese 
obbligatorio l'uso delle pattumiere e da allora tutti questi 
oggetti sono stati chiamati poubelle. Quando un nome 
comune diventa nome proprio, il cambiamento può essere, 
ma non è necessariamente 81 , accompagnato da una restri­
zione della sfera d'uso. C'è senza dubbio una restrizione 
quando un nome comune diviene nome di luogo: ci sono 
molte black-forests [foreste nere] e new markets [mercati 
nuovi], ma come nomi propri The Black Forest e New­
market denotano solo una località o caso mai un ristretto 
numero di località omonime. Non si verificano invece restri­
zioni in alcuni cognomi o nomi che derivano da nomi comu­
ni; sarebbe sciocco chiedersi se ci sono piu smiths [fab­
bri] o Smitbs nel mondo, piu gente chiamata George 
[Giorgio] o piu contadini, essendo questo il significato 
della parola yEwpy6ç in greco. In tutti questi processi, 
l'estensione o la restrizione che possono verificarsi sono 
di secondaria importanza: il punto fondamentale è che un 
segno di identificazione è divenuto un simbolo significa­
tivo, o viceversa. 
Dopo aver cosi passato in rassegna alcuni dei principi 
fondamentali della teoria semantica, possiamo ora pren­
dere in considerazione alcune questioni piu empiriche. 
I quattro seguenti capitoli tratteranno alcuni aspetti 
della semantica descrittiva, e precisamente: la trasparenza 
o l'opacità delle nostre parole; i fattori logici e i fattori 
emotivi che entrano nel loro significato; i problemi salle-
Hl Cfr. Pulgram, loc. cit., p. 171. 

130 
Semantica 
vati dalla sinonimia e dall'ambiguità. In questi capitoli si 
useranno liberamente dati storici, ma solo allo scopo di 
illuminare lo stato della lingua in un dato momento. Nel 
capitolo ottavo, si procederà secondo un indirizzo non piu 
descrittivo, ma storico, mentre nel capitolo nono l'atten­
zione si sposterà dalle parole singole alla struttura del les­
sico nel suo insieme. 

CAPITOLO QUARTO 
Parole trasparenti e parole opache 
What's in a name? That which wc cali a rose 
By any other name would smell as sweet. 
Giulie/la e Romeo, atto II, scena 2 1• 
'Tis not enough no harshness gives offence, 
The sound must be an echo to the sense. 
Pope, Essay on Criticism, vv. 364-5 2• 
Questi brani riassumono in forma poetica le teorie op­
poste che si sono piu volte scontrate nella filosofia del 
linguaggio. I Greci, come si ricorderà 3, erano già divisi 
in due campi avversi: i naturalisti, che credevano che le 
parole possedessero il loro significato « per natura » ( q>uO"EL ), 
per virtu di un'intrinseca corrispondenza tra suono e senso, 
ed i convenzionalisti, che sostenevano che il significato è 
una questione di tradizione e di convenzione, di una specie 
di « contratto sociale » linguistico (ì}to-n). È interessante 
trovare che Rabelais, un maestro nello sfruttare le risorse 
onomatopeiche della lingua, si allinea con i convenzionali­
sti: « È  errato dire che possediamo una lingua naturale: 
le lingue sono basate su delle istituzioni arbiu-arie e su del-
1 « Che cosa c'è in un nome? quel che noi chiamiamo col nome di 
rosa. anche se lo chiamassimo d'un altro nome, serberebbe pur sem­
pre lo stesso dolce profumo " (trad. Baldini, vol. III, pp. 356-7). 
2 « Non basta che nessun 'asprezza offenda, il suono dev'essere eco 
al senso >• ( N.d.T. ). 
J Vd. sopra, p. 9. 

1 32 
Semantica 
le convenzioni dei popoli; le parole, come dicono i dialet­
tici, non significano per natura, ma per convenzione » 4 • 
Nei secoli seguenti la teoria naturalista guadagnò terreno 
nelle dispute sull'origine del linguaggio. Leibniz e molti al­
tri dopo di lui videro dell'onomatopea la prima forma del 
linguaggio umano 5• Queste opinioni furono riecheggiak! dai 
romantici, in particolare da Charles Nodier, che pubblicò, 
nel 1808, un Dictionnaire raisonné des onomatopées fran­
çoises. L'interesse per l'onomatopea portò a speculazioni 
fantasiose e dilettantesche che gettarono in discredito l'in­
tero argomento e misero in ombra gli importanti problemi 
che vi sono connessi. 
Tra i linguisti moderni, il Saussure mise in massimo 
rilievo quello che egli chiamò « l'arbitraire du signe », il 
carattere convenzionale delle nostre parole, nel quale vide 
uno dei principi fondamentali della lingua (op. cit., pp. 100 
sgg.). Egli si rese conto che c'erano alcune eccezioni a 
questo principio, ma le mise da parte come non molto 
importanti. Linguisti di temperamento diverso, come lo 
Schuchardt e il J espersen, ebbero tendenza a dar piu impor­
tanza a queste « eccezioni ». 
Circa vent'anni fa, l'antica disputa si riaccese di nuovo 
nei primi volumi della rivista « Acta Linguistica ». Queste 
discussioni sono servite a chiarire l'intero problema e a 
metterlo nella sua giusta prospettiva 6• Noi sappiamo ora 
4 Libro III, cap. 19; cfr. J. Vendrycs, Sur la dénomination, « Bul­
letin de la Société de Linguistiquc dc Paris », XLVIII (1952), pp. 1-13; 
p. 9. 
5 G. Révész, The Origin and Prehistory of Language, trad. inglese, 
Londra, 1956, pp. 37 sgg. 
6 Per la vasta letteratura sull'argomento, vd. il mio Principles of 
Semantics, pp. 83-4; cfr. anche E. Buyssens, Le structuralimze et 
l'arbitraire du signe, 
« Omagiu lui Al. Graur », Bucarest, 1960, pp. 
403-16; J. Engels, H et Probleem der motivering, 
« Levende Talen », 
CLXXXII ( 1955), pp. 521-39; Guiraud, La sémantique, pp. 17 sgg.; 
Vendryes, loc. cit. Possiamo ricordare qui che già nel 1868 il linguista 
americano W. D. Whitney aveva dichiarato: << Una connessione intima 
ed essenziale tra l'idea e la parola ... non c'è, in nessuna lingua della 
terra » (Jespersen, Language, p. 397, n. 1). 

Parole trasparenti e parole opache 
133 
che è inutile chiedersi se il linguaggio sia convenzionale o 
« motivato »: ogni lingua contiene delle parole che sono 
arbitrarie ed opache, senza alcuna connessione tra suono e 
senso, ed altre che sono, almeno fino ad un certo punto, 
motivate e trasparenti. Tre sono gli aspetti principali della 
motivazione che possiamo vedere ora con piu chiarezza: 
come questa funzioni in una determinata lingua; come pos­
sa cambiare nel corso del tempo e, infine, come il suo cam­
po d'azione vari da lingua a lingua. 
I. I tre tipi di motivazione. 
Il fatto che molte parole siano completamente opache 
e non possano venir analizzate è cosf ovvio che non richie­
derebbe alcuna dimostrazione 7• Tuttavia può essere utile 
ricordare brevemente alcuni degli argomenti obiettivi che 
confermano tale impressione soggettiva. Questi argo­
menti sono di tre tipi: descrittivi, storici e comparativi. 
Cercherò di illustrarli con un esempio che valga per tutti: 
la parola inglese me a t [carne (cibo)] .  
l )  Se esistesse un rapporto di necessità tra il nome 
e il senso, ci si aspetterebbe che gli stessi suoni significas­
sero sempre la stessa cosa, e, inversamente, che la stessa 
cosa fosse sempre denotata dagli stessi suoni. Eppure la 
parola inglese meat ha parecchi omonimi con significati 
del tutto diversi: il verbo t o me et [incontrare] ,  l'agget­
tivo arcaico meet « atto, conveniente », il sostantivo mete 
« confine », ed il verbo to mete (out) « misurare ». D'altra 
parte, meat ha un termine pressoché sinonimo in flesh 
[carne] : le due parole sono molto vicine nel significato 
e tuttavia non hanno un solo suono in comune. 
2) Se il rapporto tra il nome ed il senso fosse neces­
sario, ci si aspetterebbe che entrambi gli elementi rima-
7 \'d. sopra, pp. 28 e 34. 

134 
Semantica 
nessero immutati. Ed invece tutti e due sono cambiati, 
indipendentemente l'uno dall'altro, sin dai tempi degli 
Anglo-Sassoni. In antico inglese la forma della parola er:1 
l m฀te l, e, in origine, indicava cibo in genere, accezione 
conservatasi in sweetmeats [ dolciumi] e n eli' espressione 
meat and drink [cibo e bevandil] 8• 
3) Varie lingue poi hanno parole del tutto diverse 
per indicare lo stesso oggetto. Cosi all'inglese meat corri­
sponde in francese viande, in italiano carne, in svedese 
kott, in ungherese bus, ecc. Inversamente, gli stessi - o 
pressappoco gli stessi - suoni indicano cose diverse in 
altre lingue: il tedesco miet-
« affitto », il francese mite 
« tarma » e mythe « mito », ecc. 
Mentre moltissime parole sono del tutto convenzionali, 
altre sono variamente motivate.- La motivazione può essere 
nei suoni stessi o nella struttura morfologica della parola 
o nel suo contenuto semantico. Ciascuna di queste possi­
bilità dà luogo a problemi diversi ed è bene perciò esami­
narle una per una. 
l .  Motivazione fonetica (Onomatopea) 9 
In un brano di cui abbiamo già citato alcuni versi, 
Pope ha definito chiaramente il principio della motiva­
zione dovuta al suono e lo ha illustrato con alcuni specifici 
esempi: 
'Tis not enough no harshness gives offence, 
The sound must be an echo to the sense. 
Soft is the strain when zephyr gently blows, 
And the smooth stream in smoother numbers flows; 
But when loud surges lash the sounding shore, 
8 Cfr. Bloomficld, Language, pp. 430 sgg. 
9 Dal greco 6voi-LCX>07toda; o volla - a-;oc; « nome » + 'ltOtÉw « fare •. 
Sono stati proposti vari altri termini. come « riecheggiamento » (]es· 
perseo) c « funzione foncstetica >> 
(Pirth). 

Parole trasparenti e parole opache 
The hoarse, rough verse should like the torrent roar: 
\\'lhen Ajax strives some rock's vast weight to throw, 
The line too labours, and the words move slow; 
Not so when swift Camilla scours the plain, 
flies o'er the unbending corn, and skims along the main. 
Essay on Criticism, vv. 364·73 1°. 
135 
Numerose sono le applicazioni di questo principio nella 
poesia. Esse vanno dall'evocazione di scene comiche e grot­
tesche, come quella della sortita dei topi in Pied Piper di 
B:owning: 
And the muttering grew to a grumbling; 
And the grumbling grew to a mighty rumbling; 
And out of the houses the rats carne tumbling .. . 11, 
alla sinistra descrizione di allucinazioni che annunciano 
l'insorgere della follia, come nel famoso verso di Racine: 
Pour qui sont ces scrpcnts qui sifflent sur vos tctes? 
Andromaque, Atto V, scena 5 12, 
la cui struttura armonica riecheggia alcuni brani del 
Paradiso Perduto: 
Thc Scrpent subtlest beast of ali the field 
*Libro IX, v. 86 13. 
IO << Non basta che nessun'asprezza offenda, il suono dev'essere eco 
del senso. Il concetto è dolce quando Zcfiro spira, e il flusso della 
poesia si distende in pili tenere armonie; ma quando l'onda del sar­
casmo si gonfia sulla riva risonante, il verso aspro e selvaggio deve 
mugghiare come il torrente: quando Aiace si affanna a scagliare una 
gran roccia pesante, anche il verso si affatica e le parole procedono len­
te, non cosi quando Camilla corre veloce per la pianura, vola sul 
grano senza piegarlo e sfiora l'oceano >> (N.d.T.). 
I l  « Ed il mormorio divenne un brontolio; ed il brontolio divenne 
un forte rombo; ed i topi si precipitarono fuori dalle case » (N.d.T. ). 
12 « Per chi sono questi serpenti che fischiano sulle vostre teste? » 
(N.d.T.). 
13 « Il Serpente, l'animale piu sottile di tutti i campi » (N.d.T.). 

1 36 
he hears, 
On ali .ridcs, from innumerable tongues 
A clisma! universal hiss, the sound 
Of public scorn. 
Semantica 
Libro X, vv. 506-9 14• 
Questo espediente è vecchio come la poesia stessa. Già 
nel primo libro dell'Odissea (vv. 56-57) c'è un evidente 
esempio dell'effetto evocativo dei suoni liquidi e di altri 
simili: 
e questo servirà da modello per uno dei piu grandi temi 
onomatopeici della poesia occidentale: 
Les souffles de la nuit flottaient sur Galgala 
Victor Hugo, Booz endormi 16. 
Wi!d thyme and valley- lilies whither still 
Than Leda's !ove, and cresses from the rill. 
Keats, Endymion, Libro I 17. 
Effetti simili possono presentarsi, sebbene in tono piu 
discreto, anche nella prosa artistica. Prendiamo per esem­
pio l'impressione di fluidità prodotta dalla seguente frase 
nel romanzo di Gide, L'Immoraliste: « L'air lui-mème sem­
ble fluide lumineux où tout baigne, où tout piange, où tout 
nage » 18• Simili esempi, che sono un vero banco di prova 
per il traduttore, si potrebbero moltiplicare all'infinito. 
14 << Egli ode, da ogni parte, da innumerabili lin![ue, un lugubre 
fischio universale, il suono del pubblico disprezzo » (N. d. T.). 
15 << E sempre di mokirlo tenta con molli, con blande parole . . .  » 
(trad. di E. Romagnoli, vol. I, Bologna, 1923, p. 5). 
16 « Le brezze notturne fluttuavano su GJigala » (N.d.T.). 
17 « Dove timo sch·atico c mughetti ancor piu bianchi dell'amore 
di Leda. e crescioni dal torrente >> (N.d.T.). 
18 « L'aria stessa sembra un fluido luminoso in cui tutto si bagna, 
in cui tutto si immerge, in cui tutto nuota ». 

Parole trasparenti e parole opache 
l 37 
Nell'uso dell'onomatopea come espediente stilistico l'ef­
fetto è basato non tanto sulle singole parole, quanto su una 
sapiente combinazione e modulazione di suoni, con l'aiuto 
talora di fattori quali l'allitterazione, il ritmo, l'assonanza 
e la rima. Lo studioso di semantica tuttavia si interessa 
piu direttamente alla qualità onomatopeica di singole pa­
role, sebbene, come si vedrà ora, i due problemi siano 
spesso inscindibili. Dal punto di vista semantico, si deve 
distinguere tra onomatopea primaria e onomatopea secon­
daria. L'onomatopea primaria è l'imitazione di un suono 
con un suono. Qui il suono è veramente un « eco del sen­
so »; il referente stesso è un'esperienza acustica che viene 
piu o meno esattamente imitata dalla struttura fonetica 
della parola. Termini come buzz [il ronzio] ,  crack [ schian­
to] ,  gr o wl [brontolio] ,  hum [ehm - dubbio, incertezza] ,  
plop [ tonfo smorzato di un oggetto caduto nell'acqua] ,  
roar [ ruggito] ,  squeak [ squittio] ,  squeal [strillo acuto] ,  
whizz [sibilo] e molti altri rientrano in questa categoria. 
Nell'onomatopea secondaria, i suoni evocano non un'espe­
rienza acustica, ma un movimento (dither, dodder, quiver 
[ tremare], slink [scivolare furtivamente], slither [scivola­
re ondeggiando] ,  slouch [avere un atteggiamento cascan­
te] ,  squirm, wriggle [contorcersi] )  o alcune qualità fisiche 
o morali, in genere negative (gloom [cupo], grumpy 
[arcigno] mawkish [insipido] ,  slatternly [sudicio], slick 
[ abile] ,  slimy [viscido] ,  s!oppy [bagnato e fangoso], 
sloth [ indolenza], slovenly [disordinato e trascurato], 
sluggish [ torpido, indolente] ,  wry [ distorto, contorto] ). 
Si sarà notato che alcuni di questi termini onomato­
peici hanno degli elementi in comune; detto con le parole 
di Bloomfield, c'è un « sistema di morfemi iniziali e finali, 
che formano la radice, di significato vago » con i quali è 
associata la « intensa connotazione simbolica » di tali ter­
mini. Per citare un gruppo iniziale che non è stato finora 
esemplificato, i suoni fsnf possono esprimere, secondo 

1 38 
Semantica 
Bloomfield, tre tipi di esperienze: « rumori respiratori >> 
(sniff [annusare], snuff [ fiutare], snore [ ronfare] ,  snort 
[sbuffare] ), « rapida separazione o movimento >> (snip 
[ tagliare], S11ap [mordere], snatch [afferrare] ), e « lo stri­
sciare » (snake [serpente], snail [chiocciola], sneak, snoop 
[strisciare furtivamente] ). I gruppi finali svolgono fun­
zioni simili; per esempio suggeriscono « luci o rumori 
forti >> come in blare [emettere suoni forti, detto di trom­
ba], flare [ risplendere, detto di fiamma], giare [abba­
gliare] ,  stare [guardare fissamente] 19 • 
Un'altra caratteristica interessante delle forme onoma­
topeiche è l'alternanza vocalica, per cui, sostituendo una 
vocale con un'altra, esse possono esprimere rumori diversi: 
snip - snap, snifl - snuff, flip - flap - flop [dare ùn piccolo 
colpo leggero e secco - battere le ali - abbattersi pesante­
mente]. 
Questo fenomeno può verificarsi anche nell'onomato­
pea secondaria, come nella coppia gleam - gloom [pallida 
luce - oscurità], il cui contrasto semantico è nettamente 
espresso da Zangwill nel seguente passo: « The gloom of 
night, relieved only by the gleam of the street-lamp >> 20• 
Esempi simili si trovano in altre lingue; il francese craquer 
« spaccare » - croquer « sgranocchiare, digrignare i denti », 
siffler « fischiare >> 
- souffler « soffiare »; l'ungherese dong 
« ronzare » - dong « risuonare ». Può essere interessante 
sapere che la stessa caratteristica è stata rilevata anche in 
alcune lingue africane 21• Rientrano in questa tendenza le 
parole e le espressioni raddoppiate come rilf - ra/f [plebe], 
19 Blnomfield, Language, p .  245. Sui tipi onornatopeici, vd . .  per es., 
Firth, op. cit. , capp. 4 e 15; H. Marchand, Motivation by Linguistic 
Form, << Swdia Neophilologica », XXIX ( 1957). pp. 5-1-66: Orr, op. cit., 
cap. 3; Richards, op. cit. , cap. 3; G. V. Smithers, Some Englisb Ideo­
pbonl!s, " ,\rchivum Linguisticum », VI ( 1954). pp. 73-1 1 1. 
20 « L'oscurità della notte, rotta solo dal pallido alone luminoso del 
lampione » ( N.d.T.). V d. Jcspersen, Language, p. 401. 
21 Srnithers, loc. cit., pp. 83-4. 

Parole trasparenti e parole opache 
139 
wishy - wasby [ leggero, diluito, detto di bevanda] ,  tit far 
tat [render la pariglia] ;  le forme francesi cahin-caha 
« cosi cosi », clapin-clapant « zoppicando », et palati et 
patata « e cosi via ». « L'antifonia vocalica », come è stato 
definito il fenomeno 22, gioca un ruolo importante nelle 
forme puramente imitative e nelle interiezioni, che stanno 
ai limiti della lingua organizzata: tick-tack [battito del­
l'orologio] ,  click-clack [ suono leggero e ripetuto] ,  pit-a-pat 
[palpito] ,  ding-dang [suono di campana] ,  francese pif-paf 
[colpo d'arma da fuoco] .  Tali alternanze vocaliche ricor­
dano stranamente le forme cosldette apofoniche nei verbi 
(sing - sang - sung [canto - cantai - cantato] ), e le coppie 
pronominali o avverbiali contrapposte esprimenti vici­
nanza e lontananza come these [ questi] - thase [ quelli] ;  
i l  francese camme ci camme ça « cosi cosi » ;  l'ungherese 
ez « questo » - ax « quello », itt « qui » - att « là », igy 
« per di qui » - ugy « per di là » .  Si potrebbe notare inoltre 
che molte forme onomatopeiche si basano non sull'alter­
nanza delle vocali ma su quella delle consonanti iniziali, 
cosi higgledy - piggledy, helter - skelter [alla rinfusa] ,  nam­
by - pamby [scritto pretenzioso] ,  raly - paly [ tondo, gros­
so], ecc. 
Quasi nessun altro ramo della semantica ha destato 
tanto interesse quanto l'onomatopea. La sterminata lette­
ratura sull'argomento va da fantastiche divagazioni sul 
colore dei suoni a esperimenti condotti in laboratorio 23• Le 
implicazioni stillstiche 24 e quelle puramente linguistiche del 
22 Orr, op. cit., pp. 19 sgg., dove si troveranno molti ottimi esempi. 
23 H. Wisscmann, Untersuchungcn ::.ur Onomatopoiie 1: Die Sprach­
psycho/ogischr:n Verruche, Heiddbcrg, 1954. 
z• Vd. in particolare M. Cressot, Le sty/e et ses tr:cbniques, Parigi, 
1947. parte I, cap. I; J. Marouzeau, Précis de sty/istique française, 3• 
ecl., Parigi, 1950, cap. l; Trubetzkoy, op. cit., pp. 16-29. Cfr. anche 
D. J. Masson, Some Problems in Literary Phonaesthetics, in « Literarure 
and Science », Oxford, 1955, pp. 614, e F6nagy, A. Kiiltiiil nyelv 
bangtanab6l (Dalla fonetica alla lingua della poesia), Budapest, 1959. 

1 40 
Semantica 
fenomeno sono state studiate in egual misura 25 e sono stati 
indagati a fondo i valori connessi a particolari suoni, spe­
cialmente alla vocale /i/ 26• Sarebbe impossibile passare 
qui in rassegna tutte le vaste ramificazioni del problema, 
ma può essere utile citarne alcuni punti d'interesse se­
mantico: 
l )  Poiché l'onomatopea implica un'intrinseca rasso­
miglianza tra nome e senso, ci si aspetterebbe che tali for­
mazioni fossero simili nelle diverse lingue. Questo avviene 
in molti casi, dei quali uno dei piu noti è quello dei nomi 
del cuckoo กcuculo] ,  che sono estremamente simili in nu­
merose lingue: cosi abbiamo il francese coucou, lo spagno­
lo cuclillo, l'italiano cuculo, il rumeno cucu, il latino cucu­
lus, il greco x6xxuƐ, il tedesco Kuckuck, il russo ku­
kushka, l'ungherese kakuk, il finnico kiiki, ecc. Questo 
parallelismo è ben evidente e non può essere attribuito a 
25 Una buona rassegna bibliografica dell'intero argomento si troverà in 
M. Chastaing, Le symbolisme des voyelles. Significalions de '' i », 
<< Journal de Psychologie », LV (1958), pp. 403-23. 461-81. Oltre alle 
opere già citate, si possono ricordare le seguenti: M. Grammont, Traité 
de phonétique, 3" ed., Parigi, 1946, parte III; J. M. Kofinek, Laul 
tmd \Vortbedeulung, 
« Travaux du Circle Linguistique de Prague >>, 
VIII (1939), pp. 58-65; R. Lehmann, Le sémantisme des mols expn·s­
sifs en Suis.re romande, Romanica Helvetica XXXIV, Berna, 1949; W. 
Schncider, O ber die Lautbedeutsamkeil, « Zeitschrift fi.ir deutsche Phi­
lologie », LXIII ( 1938), pp. 138-79; A. Sieberer, Primiire oder sekun­
diire Lattlbedeulsamkcit?, « Osterreichische Akadcmie der Wissenschaf­
ten, Philosophisch-Hisrorische Klasse, Anzeiger », LXXXIV ( 1947), pp. 35-
52; M. Wandruszka, Ausdruckswerte der Sprachlaule, << Germanisch­
Romanische Monarsschrifr >>, XXV ( 1954), pp. 231-40. Cfr. anche Jes­
persen, Language, cap. 20; Kronasser, op. cit., cap. 19; K. Knauer, 
Grenzen der \Vissenschaft vom Wort, « Akademie der Wissenschaf!en 
und der Literatur, Abhandlungen der Geistes- und Sozialwissenschaf­
ten >>, Klasse 13, Mainz, 1950. 
26 Chastaing. loc. ci t.; O. Jespersen, Symbolic Value of the vowel 
'i', << Linguistica », Copenaghen-Londra, 1933, pp. 283-303; M. Wan­
druszka, Der Streit um die Deutung der Sprachlaute, << Festgabe E. 
Gamillscheg », Ti.ibingen, 1952, pp. 214-27. Cfr. a proposito di un suono 
diverso W. Havers, Zur Entstehung eines sogenannten sakralen 'u' -
Elementes in den indogermanischen Sprachen, 
« Osterreichischc Aka­
demie der Wisscnschaftcn, Philosophisch - Historische Klasse, Anzei­
gcr >>, LXXXIV (1947), pp. 139-65. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 4 1  
un'origine comune o a una reciproca influenza; si tratta 
di un caso di cosidetta « affinità elementare », cioè di una 
fondamentale somiglianza nel modo con cui popoli di­
versi odono e rendono lo stesso rumore. I linguisti com­
parativi debbono fare attenzione ad eliminare tali corri­
spondenze quando cercano di addurre prove di affinità o 
di influenza storica. Nello stesso tempo non sarebbe pru­
dente dar troppo peso a tali affinità elementari. Anche 
dove c'è una genuina somiglianza di percezione, non man­
cano notevoli differenze, dovute al fatto che l'imitazione 
è solo parziale e che ogni lingua l'ha convenzionalizzata in 
un suo proprio modo. Tanto è vero che capita spesso che 
formazioni chiaramente onomatopeiche in lingue diverse 
non presentino che una scarsa rassomiglianza tra loro, 
o che non si rassomiglino affatto. Cosi l'inglese trascrive 
il canto del gallo come cook-a-doodle-do, il francese come 
cocorico, il tedesco come kikeriki. L'abbaiare del cane è 
riprodotto come bow-wow in inglese e come oud-oua in 
francese. Il rumore di un colpo d'arma da fuoco è reso 
con bang o crack in inglese e con pum o paf in spa­
gnolo n. Mentre dunque è un'esagerazione affermare, 
come ha fatto un linguista: « Anche l'onomatopea è con­
venzionale. Le imitazioni servono non perché sono buone, 
ma perché sono convenzionali » 2B, non c'è dubbio che un 
forte elemento convenzionale entri nella maggior parte 
delle formazioni onomatopeiche, comprese le interiezioni. 
Bloomfield era piu vicino al vero quando scriveva: 
« Le 
lingue che possiedono forme simboliche si mostrano tal­
volta disposte ad accettare, ma probabilmente piu spesso 
a rifiutare, le associazioni di suono e significato » (Lan­
guage, p. 156). 
2) Una condizione sine qua non della motivazione 
fonetica è che ci sia una qualche somiglianza od armonia 
'Il Entwistle, op. cit., p. 15, n. l .  
21 lbid., p .  15; cfr. Smithers, loc. cit., pp. 110·1. 

142 
Semantica 
tra il nome ed il senso. I suoni non sono in se stessi espres­
sivi, il loro potenziale potere onomatopeico si realizza solo 
quando capita che essi si adattino in modo particolare al 
significato. Come ha detto molto bene uno studioso di 
questi problemi: « L'onomatopea si realizza solo quando 
le possibilità espressive latenti in un dato suono sono come 
vivificate dal contatto con un significato congeniale » 29• 
Ciò si può vedere meglio nella contrapposizione di certe 
coppie di omonimi, uno dei quali sia onomatopeico e l'al­
tro no: cosi il pealing [ suonare] di una campana si con­
trappone al peeling [pelare] delle patate, il tolling [ rin­
toccare] di una campana al toll [pedaggio] pagato a un 
cancello, una grating [ aspra] risata all'aggettivo great 
[grande], un ring [campanello] al wedding-ring [fede 
nuziale] .  Un esempio particolarmente interessante è costi­
tuito dalla parola francese che indica il << papavero », co­
quelicot. Questo termine, la cui forma piu antica era 
coquelicoq, era in origine un'imitazione onomatopeica del 
canto del gallo; denotò dapprima il gallo stesso e poi, per 
metafora, il fiore, il cui colore rosso ricordava alla gente 
la cresta del gallo. La parola in questo significato seconda­
rio, che è l'unico sopravvissuto, non è piu onomatopeica, 
poiché i suoni non hanno piu alcun rapporto con il senso 
(Bloch-Wartburg). 
Il principio dell'armonia tra suono e senso spiega 
alcune apparenti anomalie, che hanno spesso suscitato 
perplessità negli studiosi di onomatopea. Per esempio, 
si conviene in genere che la vocale /i/ sia straor­
dinariamente adatta a suggerire l'idea di piccolezza e 
si trova spesso negli aggettivi e nei sostantivi che hanno 
tale significa t o; li ttle, wee [piccolo] ,  francese p e ti t, unghe­
rese kicsi; bit [ pezzetto] ,  tit [capezzolo], w bit [parti­
cella], jiffy [ attimo] e molti altri. Tuttavia questa ten-
29 Sieberer, loc. cit., p. 40. 

Parole trasparenti e parole opache 
143 
clenza sembra essere contraddetta dagli aggettivi big [gran­
de] e small [piccolo] e da altri casi come il tedesco Riese 
« gigante » e l'ungherese aprò « sottile ». La spiegazione 
è molto semplice; se avviene che un suono ricorra con un 
significato al quale sia per natura intonato, diventa ono­
matopeico cd aggiunge al senso la propria forza espressiva 
attraverso una specie di effetto di « risonanza » 30• Dove 
invece non c'è un'armonia intrinseca, il suono rimane neu­
trale, manca la risonanza e la parola risulta opaca ed 
inespressiva. 
Si è spesso detto che la vitalità delle parole può essere 
determinata, tra l'altro, dalla motivazione fonetica. Cosf 
per esempio la parola latina per « piccolo », parvus, mal si 
adattava, per la sua stessa forma, a suggerire quel deter­
minato significato ed è stata perciò sostituita da termini 
piu espressivi, come il francese petit, l'italiano piccolo, il 
rumeno mie, ecc. Questa spiegazione sembra abbastanza 
plausibile, ma l'intatta vitalità dell'inglese small, che deve 
aver sofferto dello stesso inconveniente e tuttavia ha retto 
alla pressione del suo piu espressivo sinonimo little, ci 
mette in guardia dall'attribuire un'eccessiva importanza a 
tali fattori. 
3) Anche dove sembra che il suono sia naturalmente 
adatto ad esprimere il significato, si parla di onomatopea 
solo se il .contesto lo suggerisce. << Contesto » deve essere 
qui inteso nel senso piu ampio del termine, come è stato 
definito nel capitolo secondo; esso cioè comprende sia il 
contesto verbale sia quello situazionale. Il primo può in­
fluenzare l'onomatopea soprattutto in due modi. Qualun­
que forza espressiva latente in una parola si realizza solo 
se si adatta all'effetto generale dell'espressione. Il verbo 
ring [ suonare] ,  preso nel senso acustico, è, come abbiamo 
già notato, in se stesso onomatopeico, ma tale carattere 
30 Sieberer, loc. cit., p. 50. 

144 
Semantica 
onomatopeico è una qualità puramente potenziale che at­
tende l'occasione favorevole per manifestarsi. Il verbo non 
avrà alcun valore espressivo in una delle solite frasi come 
« Please, ring the back-door beli » [Per piacere, suona il 
campanello della porta del retro], ma è pieno di sovratoni 
onomatopeici nella canzone di Ariel: 
Sea-nymphs hourly ring his knell 
La tempesta, Atto I, scena II 31• 
Il contesto può anche rinforzare la qualità espressiva 
di una parola inserendola in un conveniente ambiente 
fonetico. Cosi il valore onomatopeico della parola silzier 
[ argento] ,  che rimane inespresso in molti contesti neutri, 
è messo fortemente in evidenza dalla struttura fonetica del 
brano seguente: 
And the enchanted moonlight secmed transformed 
lnto the silvery tinkling of an old 
And gentle music-box ... 
Edith Sitwell, Colone[ Fantock J2. 
Gli effetti onomatopeici dipendono anche dalla situa­
zione in cui una parola o una frase sono pronunciate. Nulla 
potrebbe essere piu semplice e piu banale della domanda 
francese Qui te l'a dit? « Chi te l'ha detto? ». Eppure 
queste parole sono riempite di tragico significato, con 
il potente aiuto dell'onomatopea, nella Andromaque 
di Racine, dove Ermione, acciecata dalla gelosia, ordina ad 
Oreste di assassinare Pirro e quando quello torna per dirle 
che ha eseguito l'ordine, la donna si volta verso di lui 
come una furia gridando istericamente: << Qui te l'a dit? » 
(Atto V, scena III). 
J l  « E  ad ogni ora suonano a scorte l Per lui rintocchi di morte l 
Le ninfe dell'azzurro mare » ( trad. Baldini, vol. I, p. 96). 
32 « E la magica luce della luna parve trasforma;a nell'argenteo tin­
tinnio di un vecchio e gentile organino .. . » (N.d.T.). 

Parole trasparenti e parole opache 
145 
In linea piu generale, potremmo dire che certe situa­
zioni e certi ambienti sono adatti ad ospitare l'onomatopea, 
mentre altri le sono in pratica chiusi. Cosi l'onomatopea 
fiorisce nel linguaggio emotivo e retorico, il cui effetto 
generale essa aiuta e rinforza. Ed è frequente anche in certe 
forme di linguaggio spontanee, non sofisticate ed espres­
sive, come nel linguaggio infantile, in quello familiare e 
popolare, nel dialetto e nel gergo. D'altra parte, i vari tipi 
di stili piu concisi, impersonali e aderenti alla realtà, usati 
dagli scienziati, dai diplomatici, dai funzionari civili, dagli 
uomini d'affari, ecc., concedono poco o nessuno spazio 
all'onomatopea; l'espressività sarebbe fuor di posto in que­
ste forme di discorso prive di ogni fattore emotivo, dove 
essa assume di rado un valore preminente 33• 
4) Piu di mezzo secolo fa Maurice Grammont enun­
ciò un importante principio riguardante l'onomatopea: 
« Una parola è onomatopeica solo se è sentita come tale » 34• 
Questo principio introduce un elemento soggettivo nello 
studio della motivazione fonetica. Cosf mentre ci sarebbe 
un certo accordo sui tipi piu ovvi di onomatopea, come le 
interiezioni imitative, i casi piu interessanti e piu sottili 
sono lasciati spesso al giudizio personale; la loro valuta­
zione dipende dalla sensibilità del parlante, dalla sua imma­
ginazione, dalla sua formazione culturale e da altri elementi 
imponderabili. Sarebbe possibile escogitare alcuni metodi 
statistici, sulla linea degli esperimenti discussi nel preceden­
te capitolo, per stabilire un tipo di reazione media di fronte 
a specifiche parole, ma ci sarebbe tuttavia d,l calcolare 
l'influenza del contesto e ci si potrebbe chiedere se le 
maglie, per cosi dire, della rete statistica fossero abbastanza 
strette da trattenere questi delicati ed elusivi fenomeni. 
Ci sono per altro molti esempi di scrittori che sanno sco-
33 Vd. in particolare Korinek, loc. cit. 
J.l Onomalopées el mots expressifs, 
« Revue cles Langues Roma· 
n.:s », XLIV ( 1901 ), pp. 97-158; p. 125. 

146 
Semantica 
prire sovratoni onomatopeici laddove il parlante comune 
non troverebbe che scarsa motivazione o non ne troverebbe 
addirittura. Nella Ode to a Nightingale, Keats specula sul 
potere suggestivo della parola forlorn [abbandonato, soli­
tario] :  
Charm's magie casements, opening on the foam 
Of perilous seas, in faery Iands forlorn. 
Forlorn! the very word is like a bel! 
T o toll me back from thee to my sole self 35• 
L'interesse dei romantici francesi per l'onomatopea (vd. 
sopra, p. 132) produsse alcune stravaganti opinioni sul­
l'argomento. Balzac scopri una « fantastica rettitudine » 
e una « casta nudità » nell'aggettivo vrai « vero » (Louis 
Lambert, p. 4), mentre Nodier, la maggior autorità in fatto 
d'onomatopea, fu colpito dalla forza espressiva del termine 
catacombe: « È impossibile trovare un'altra sequenza di 
suoni piu pittoreschi per rendere il rumore del feretro 
che rotola da un gradino all'altro sugli angoli taglienti delle 
pietre e che si ferma improvvisamente in mezzo alle tom­
be » 36• Le parole straniere si prestano in modo particolare 
a far nascere fantasie onomatopeiche che possono risuo­
nare piuttosto strane all'orecchio dei nativi. Cosf la parola 
inglese An?,els, usata come nome di luogo, richiama a Ver­
laine la calma e la freschezza di un cigno 37, mentre Vigny 
si sofferma entusiasta sull'espressione /or ever, che gli sem­
bra ancor piu melanconica del francese pour toujours, con 
i suoi suoni vaghi come la voce di spiriti nelle nuvole 
·18• 
Non c'è bisogno di dire che anche i nomi propri sono 
35 « [ha] affascinato magiche finestre, aperte sulle spume di mari pe­
ricolosi in fatate contrade abbandonare. Abbandonate! La sola parola 
è come una campana che mi allontana da te richiamandomi a me stesso » 
(N.d.T.). 
36 Citare da Nyrop, Sémanlique. p. 7. 
37 « Angels! 6 nom "revu", calme et frais comme un cygne 1t 
(ibid.). 
38 Correspondance, ed. da Sakcllaridès, p. 139. 

Parole trasparenti e parole opache 
147 
spesso oggetto di queste speculazioni. Come abbiamo visto, 
l'elemento sonoro nei nomi tende a imporsi con particolare 
intensità alla nostra attenzione ( vd. sopra, p. 123 ), e questa 
è costretta a coglierne le possibilità onomatopeiche; sciolta 
da qualsiasi legame col significato, la fantasia dello scrit­
tore ha libero gioco. Alcune associazioni appaiono del tutto 
arbitrarie, sebbene possano avere una qualche giustifica­
zione personale, come quando il poeta tedesco Christian 
Morgenstern nota, in modo piuttosto ermetico, che tutti i 
gabbiani appaiono come se il loro nome fosse Emma 39• Al­
trove pare che una fortuita assonanza abbia dato luogo al 
processo di lettura dei significati nascosti in un nome. Ju­
les Romains, per esempio, discutendo i rumori di me Réau­
mur ( « il rumore della via Réaumur » ), dice che il nome 
stesso suona come una canzone di ruote e di muri, come la 
vibrazione di edifici e il tremito delle fondamenta sotto il 
marciapiede, come il rombo della sotterranea 4() .  È evidente 
che l'immaginazione dell'autore era stata sollecitata dalla 
somiglianza fonetica tra le parole rumeur e Réaumur che 
ricorrevano l'una vicino all'altra all'inizio del passo. 
In altri casi i valori onomatopeici attribuiti a un nome 
proprio sono dettati da associazioni esterne. Cosf per esem­
pio Alphonse Daudet sentiva che Betlemme era un « nome 
dolce e leggendario, caldo come la paglia della miracolosa 
mangiatoia » 41 •  Proust sviluppò una vera e propria mysti­
que dei poteri latenti dei nomi propri. Per una specie di 
autosuggestione egli scopri nel suono e nella forma di un 
nome alcune delle cose che egli sapeva su chi portava quel 
nome; per esempio Coutances gli apparve come una « cat-
39 Su questo brano spesso citato, vd. i recenti commenti di P. Trost 
in « Omagiu lui Iorgu Iordan >>, Bucarest, 1 958, p. 869, n. l .  
4() « La rumeur de l a  rue Réamur. Son nom memc qui ressemble 
à un chant de roues et de murailles, à une trépiJation d 'immeubles, 
à la vibration du béton sous l'asphalte, au bourclonnement cles convois 
souterrains ... » (Les amours enfanti11es, Parigi, Flamrnarion, 
p. 302). 
41 Le nabab, citato da Nyrop, Sémantiquc, p. 5. 

148 
Semantica 
tedrale normanna che il suo grasso e giallo dittongo finale 
[si c] corona di una torre di burro » 
- un ovvio riferi­
mento al mercato del burro per cui è famosa la c:ttà 42• 
L'espressività di certe combinazioni di suoni può in­
fluenzare uno scrittore nella scelta dei nomi dei suoi per­
sonaggi. Già Boileau avvertiva i poeti: 
D'un seui nom quelquefois le son dur ou bizarre 
Rend un pocme entier ou burlesque ou barbare. 
L'Art poétique, Canto III 43• 
Molti effetti comici o grotteschi sono stati ottenuti grazie 
alla strana forma di nomi immaginari come quello del Pro­
fessar Teufelsdrockh nel Sartor Resartus, del Barone Thun­
der-ten-tronckh nel Candide di Voltaire e con i bizzarri 
nomi che ricorrono nei Viaggi di Gulliver. 
Questa ricerca della motivazione è stata estesa anche 
alla parola scritta. Alcuni scrittori sostengono di sentire 
un'analogia tra il significato di certe parole e la loro forma 
visiva. Il poeta Leconte de Lisle disse una volta che, se 
il termine francese per « pavone », paon (pronunciato pa), 
si fosse dovuto scrivere senza una o, egli non avrebbe piu 
visto l'uccello dispiegare la propria coda 44 •  Spingendosi 
ancora piu in là, Paul Claudel scopre nei due t del sostan­
tivo francese toit « tetto » i due frontoni della casa, e sente 
una ciminiera e delle ruote nella parola locomotive 45• 
Queste fantasie sembrano rifarsi a una piu antica forma 
di scrittura, in cui i simboli visivi rappresentavano di­
rettamente le cose cui si riferivano e non erano ancora 
42 Du cr5té de chez Swann, Parigi, ed. 1954, vol. II, p. 222. Circa la 
teoria di Proust sui nomi, vd. J. Vendryes, Marcel Proust et les noms 
propres, « Choix d'études linguistiques et celtiques >>, Parigi, 1953, pp. 
80-8. Cfr. anche il mio St)•le in tbc Fmzch Novel, cap. 5. 
43 « Il suono duro e bizzarro di un solo nome rende talvolta un 
intero poema burlesco o barbaro » (N.d.T.). 
44 Orr, op. cit., p. 27. 
45 Bally, Linguistique générale et linguistique française, p. 133, n. l. 

Parole trasparenti e parole opache 
149 
divenuti subordinati alla parola pronunciata (vd. sopra, 
pp. 34-.5). 
2. Motivazione morfologica e motivazione semantica 
Un'altra ampia categoria di parole è motivata dalla 
loro struttura morfologica. Una parola come preacher [pre­
dicatore] è trasparente in quanto può essere analizzata 
nei morfemi che la compongono, i quali hanno essi stessi 
un certo significato: il verbo preach [predicare] ed il suf­
fisso -er, che forma dai verbi i nomi d'agente (speak-er, 
re<ld-er, sing-er, think-er, ecc. [parlante, lettore, cantante, 
pensatore, ecc.] ). Uno straniero, udendo la parola preacher 
per la prima volta, la capisce se conosce il verbo ed il suf­
fisso. Talvolta però può essere ingannato da una falsa 
analogia; un poser [domanda imbarazzante] non è una 
persona che poses [pone] domande imbarazzanti, né un 
supper [cena] è una persona che sups [cena] .  Ma nella 
maggior parte dei casi il sistema è valido. 
Le parole composte sono motivate nello stesso modo. 
Chiunque conosca i loro elementi componenti comprenderà 
formazioni come penholder [penna-sostegno; cannuccia] o 
penknife [p.-coltello; temperino ] ;  mentre usando un bri­
ciolo d'immaginazione sarà in grado d'indovinare anche il 
significato di pen-/riend [ p.-amico; amico della penna], 
penman [p .-uomo; scrittore] o pen-name [p-nome; pseu­
donimo letterario] .  In molti casi la connessione tra i due 
elementi può essere oscura o remota, come per esempio in 
butter/ly [burro-mosca; farfalla] ,  kingfisher [ re-pescatore; 
alcione] o lady-bird [signora-uccello; coccinella] ,  ma è ov­
vio non di meno che tali parole sono morfologicamente 
motivate. 
Un terzo ed ultimo tipo di motivazione è basato su 
fattori semantici. Quando parliamo del bonnet [berretto, 
cofano] o dello hood [cappuccio, cofano] di un'automo­
bile, di un coat [veste, mano di vernice] di un dipinto o 

150 
Semantica 
di patate cotte nelle loro jackets [giacca, buccia] ,  queste 
espressioni sono motivate dalla somiglianza tra gli abiti e 
le cose cui ci riferiamo. Nello stesso modo, quando diciamo 
t be c! o t h [veste, tonaca] per il clero, silk [seta] per un 
Q. C. 46 o « town and go w n » [città e gonna] per « town 
and University » [città e Università] ,  esiste una motiva­
zione semantica, dovuta al fatto che gli abiti in questione 
sono strettamente associati con le persone che designano. 
Entrambi i tipi di espressione sono figurati; il primo è 
metaforico, basato cioè su di una somiglianza tra i due 
elementi, il secondo è metonimico, basato cioè su una qual­
che connessione esteriore. 
I tre tipi di motivazione spiegano nel loro complesso 
una notevole parte del lessico, in quanto comprendono 
tutti i termini onomatopeici, i derivati, i composti e le 
espressioni figurate della lingua. Solo quelle parole che non 
sono motivate in nessuno di questi modi possono essere 
definite convenzionali. 
Sebbene ci siano alcune importanti differenze tra la 
motivazione morfologica e quella semantica, esse presen­
tano alcuni caratteri comuni che le distinguono dall'ono­
matopea: 
l )  In molti casi, una parola è motivata sia morfolo­
gicamente, sia semanticamente. Il nome di pianta blue-be/l 
[campana-blu, campanula] ,  per esempio, ha una motiva­
zione mista del genere; è un composto trasparente e nello 
stesso tempo una metafora basata sulla somiglianza tra la 
forma del fiore e quella della campana. Analogamente il 
nome di uccello redbreast [pettirosso] è motivato dalla 
sua struttura morfologica ed anche dalla metonimia che 
esso sottolinea; il pettirosso è cosi chiamato dal suo petto 
rosso, la parte dà il nome al tutto 47 • 
46 Q.C. 
= Queen's Counselor « Consigliere della Regina » (N.d.T.). 
47 Questa figura, in retorica, è chiamata 
« sineddoche » o 
<< parte 
per il tutto ». Il rapporto tra queste varie figure sarà discusso nel cap. 8. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 5 1  
2) Questi due tipi di motivazione hanno in comune 
anche il fatto che sono entrambi <( relativi »: essi ci per­
mettono di analizzare le parole nei loro elementi, ma non 
sono in grado di spiegare questi elementi stessi. Per pren­
dere alcuni degli esempi or ora citati: preacher è motivato, 
ma non lo sono né preach né il suffisso -er; penknife è 
trasparente, ma pen e knife sono opachi; il bonnet di 
un'automobile è cosi chiamato perché appare simile a un 
copricapo, ma il nome del copricapo stesso è convenzionale. 
Si arriva sempre a un punto dove l'analisi morfologica e 
quella semantica debbono fermarsi; al di là c'è l'onoma­
topea o la convenzionalità pura. In questo senso l'onoma­
topea è la sola forma di motivazione che può essere definita 
come <( assoluta ». Il principio della motivazione relativa 
fu formulato per la prima volta dal Saussure 48 ,  ma egli lo 
limitò ai composti e ai derivati, laddove il linguaggio figu­
rato si comporta evidentemente nello stesso modo. 
Talvolta si trovano piu strati di motivazione. che pos­
sono essere individuati attraverso un processo di <( ridu­
zione semantica ». Il termine coxcomb [cresta] può ser­
vire ad illustrare questo processo 49• Applicata ad esseri 
umani, questa parola significava in origine un <( sempliciot­
to », quindi uno <( sciocco, una persona piena di sé, vana, 
uno zerbinotto >> . I due brani seguenti mostrano la diffe­
renza tra i due significa ti: 
O murderous coxcomb! \Vhat should such a fool 
Do with so good a wife? 
Otello, Atto V, scena 2 50• 
48 Op. cit., pp. 180 sgg.; cfr. Bally, Linguistique générale et linglli­
stique /rançaise, pp. 1 27 sgg.; Engels, loc. cit. ; L. Zawadowski, The So­
ca/led Relative Mntivalion in Language, « Omagiu lui lorgu lordan », 
pp. 927-37; Id., Constrtlctions grammatica/es et formes périphrastiques, 
Cracovia, ecc., 1959, cap. 6, sezione I. 
49 Per gli esempi che seguono, vd. il NED e lo Shorter OED. 
50 « Sciocco, stupido assassino! che poteva farsi un imbecille come 
voi d'una moglie tanto buona e bella? » ( trad. Baldini, vol. III, p. 1029). 

1 52 
Semantica 
Some are bewildered in the maze of schools, 
And some made coxcombs nature meant but fools. 
Pope , Ersay on Criticism, vv. 26-7 51• 
Entrambi questi usi sono semanticamente motivati: si trat­
ta di metafore derivate dalla parola coxcomb presa nel suo 
senso letterale. Tra i significati propri e quelli figurati 
esisteva una volta un legame che è poi scomparso: l'uso del 
termine coxcomb per indicare, con una metafora pittoresca, 
il berretto rosso di un buffone: 
Katherina: What is your crest -
a coxcomb? 
Petruchio: A combless cock, so Kate will be my hen. 
La bisbetica domata, Atto II, scena l 52• 
Né la motivazione si ferma qui; l'uso della parola comb 
[pettine] per descrivere la cresta del gallo è esso stesso 
una metafora basata sulla somiglianza dei due oggetti. 
È solo a questo punto che l'analisi raggiunge i suoi limiti: 
restiamo cioè con due elementi semplici e non analizzabili, 
cock [gallo] e com h, che debbono essere o convenzionali 
od onomatopeici. Dei due, comb è completamente opaco, 
mentre cock potrebbe essere considerato con qualche pro­
babilità come vagamente imitativo 53• 
3) Come l'onomatopea, ma in modo molto minore, 
la motivazione morfologica e semantica contiene un ele­
mento soggettivo. Perché una parola sia cosf motivata, 
deve essere sentita come un composto, o un derivato o 
come un'espressione figurata. Anche in questo campo 
sarebbe possibile escogitare un metodo statistico per deter­
minare, nei casi marginali, fin dove la gente sia consape-
51 « Alcuni sono sperduti nel labirinto delle scuole e altri, che la 
natura non aveva previsto che sciocchi, divengono ridicolmente preten­
ziosi >> (N.d.T.). 
52 K. « Che c'è sul vostro stemma? una cresta di gallo come quella 
che portano in capo i buffoni? ». P. « Un gallo dalla cresta bassa, se 
Kate sarà la mia gallina » ( trad. Baldini, vol. I, p. 918). 
5 3  Cfr. Bloch-Wartburg, s.v. coq, e Lewis-Short, s.v. coco. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 5 3  
vale, o possa esser resa consapevole, della motivazione di 
tali parole. I principali fattori che possono influenzare que­
sta Konsapevolezza saranno meglio chiariti quando avremo 
considerato i modi in cui la motivazione può cambiare. 
II. Cambiamenti della motivazione. 
Due opposte tendenze agiscono continuamente nello 
sviluppo della lingua: molte parole perdono la loro motiva­
zione, mentre altre che erano, o che erano divenute, opa­
che, divengono trasparenti nel corso della storia. 
l .  Perdita della motivazione 
l )  Perdita della motivazione fonetica 54• Il princi­
pale fattore che tende ad oscurare la motivazione fonetica 
delle parole è il cambiamento di suono. Sebbene le « leggi 
fonetiche » non operino secondo una « cieca necessità », 
come sosteneva la scuola neogrammatica alla fine del se­
colo scorso, esse di fatto investono in maniera piuttosto 
uniforme le parole, senza tener conto del danno che pos­
sono arrecare alla loro motivazione. Inoltre le parole sono 
esposte a ogni sorta di fenomeni fonetici - assimilazione, 
dissimilazione e via dicendo - che possono anche cancel­
lare del tutto i loro effetti onomatopeici. Senza scendere 
in dettagli, basterà qui citare alcune poche parole che 
hanno perso in questo modo la loro motivazione: 
Latino mu?,ire > francese mugir « muggire ». In seguito al p;ls­
saggio della l ii l latina nella IY l francese, la parola fran­
cese, che è in se stessa una formazione tarda modellata 
sul latino, è meno espressiva del suo corrispondente termine 
latino. 
54 Vd. in particolare J. Marouzeau, L'usure des onomatopées, « Le 
Français Moderne >>, III ( 1935), pp. 289-92; la maggior parte degli 
esempi che seguono sono presi da questo articolo. Cfr. anche Orr, op. cit., 
pp. 17 sgg. 

154 
Semantica 
Latino volgare pzpw, plpionem > francese pigeon [ piccione] 
(da cui l'inglese pigeon). Il termine latino volgare, for­
mato sul verbo onomatopeico plplre « pigolare », era una 
imitazione del pigolio dell'uccellino, ed infatti la parola 
significava in origine << piccioncino » sia in francese sia in 
inglese (vedi Bloch-Wartburg ed il Shorter OED). In se­
guito, ogni traccia di motivazione fu eliminata dal cam­
biamento fonetico e ciò rese piu facile per la parola ac­
quistare il suo attuale significam; la forma latina volgare 
con le sue vocali di tono acuto non sarebbe stata molto 
adatta ad indicare il tubare dci piccioni. 
Latino cicada > francese cigale 
« cicala » 
Latino ciconia > francese cicogne << cicogna >> 
Latino cycnus > francese cygne 
« cigno ». 
Queste tre parole hanno una certa forza onomatopeica 
in latino, dovuta al raddoppiamento del suono fk/ (Ma­
rouzeau, loc. cit., p. 291 ); ma perdono tutto il loro valore 
imitativo nel passaggio dal latino al francese 55• 
Possiamo vedere fin dove una parola può distaccarsi 
nella forma e nel significato dalle sue origini onomato­
peiche considerando gli esiti moderni del greco bcX.pbapo;, 
latino barbarus. Questo termine nacque come un'imitazio­
ne degli strani suoni emessi in una lingua straniera incom­
prensibile, ma nulla resta del significato e della motiva­
zione originaria nell'inglese brave [ardito] ,  francese brave, 
tedesco brav, ecc., che derivano con ogni probabilità dalla 
parola latina 56 •  D'altra parte, le forme dotte derivate di­
rettamente dal latino, come l'inglese barbarous [barbaro] 
e barbarie [barbarico] 57 o il francese barbare, hanno man­
tenuto una parte della forza espressiva della loro antenata; 
55 Cigale e cicogne non derivano direttamente dal latino, ma furono 
prese a prestito dal provenzalc (I31och-Wartburg). 
56 Mnrou-.eall, « Le Français Moderne », III, p. 291, Wandruszka, 
" Germanisch-Romantische Monatsschrift », XXXV, p. 239; Id., Der Geist 
der framosischen Sprache, pp. 51-2. 
57 Attraverso l'antico francese barbarique (NED). 

Parole trasparenti e parole opache 
1 55 
l'effetto non si distacca molto da quello ongtnario nella 
« barbarous dissonance » di Milton (Paradiso perduto, 
libro VII, v. 32) o nel verso di Walt Whitman « I sound 
my barbarie yawp aver the roofs of the world » 58 (Song 
o/ M_yself). 
La distruzione dell'onomatopea ad opera del cambia­
mento fonetico non è sempre accettata passivamente. Ci 
sono in particolare tre modi in cui il danno può essere 
prevenuto o riparato: 
a) I suoni che normalmente sarebbero cambiati o 
caduti sono talvolta mantenuti o modificati per salvaguar­
dare i valori espressivi. Il francese charivari 
« chiasso, 
schiamazzo », che viene da una parola greca che significa 
« mal di testa », se si fosse sviluppata regolarmente, avreb­
he perso il suo primo i, ma ciò avrebbe indebolito l'effetto 
onomatopeico della parola; cosi la vocale è stata conser­
vata (Bloch-\'<?artburg). Il verbo latino tinnitare avrebbe 
dato ''t enter in francese: invece abbiamo la forma modi­
ficata tinter « suonare, tintinnare » che è molto piu confa­
cente al significato della parola (ibid. ). 
b) Una forma la cui motivazione sia stata indebolita 
dal cambiamento fonetico può essere sostituita da una 
nuova formazione piu espressiva. Cosf il latino cucftlus 
« cuculo » ha dato, con uno sviluppo piuttosto irregolare, 
cocu nell'antico francese. Questo termine fu sentito come 
non espressivo e fu soppiantato dal puramente imitativo 
coucou ;  è tuttavia sopra vissuto in francese cocu e in in­
glese cuckold come una metafora crudele e beffarda basata 
sui noti costumi dell'uccello (ibid., e Marouzeau). 
c) Si può dare anche il caso che un cambiamento 
fonetico modifichi l'effetto onomatopeico di una parola 
senza tuttavia cancellarlo e che si alteri il significato in 
58 « Io faccio risuonare il mio barbarico grido sopra 
tetti 
del 
mondo » (N.d.T.). 

156 
Semantica 
conformità al nuovo tipo fonetico. Quando il latino mur­
mur, che era un termine meravigliosamente espressivo per 
indicare lo scrosciare, il rombare e altri rumori simili, fu 
preso dal francese, gli fu/ furono cambiati in jyj e la 
parola passò a denotare suoni piu dolci e piu leggeri. L'in­
glese murmur, che deriva dal francese, ha di nuovo un 
diverso schema vocalico e un diverso valore onomato­
peico. Ci aiuterà a mettere in evidenza il contrasto un 
esempio tratto dalla poesia in ciascuna delle tre lingue: 
magno misceri murmure caelum. 
Eneide, libro IV, v. 160 59• 
Ou l'onde qui murmure en caressant ces rives. 
Lamartine, C han t d'Amour 60. 
The surgy murmurs of the lonely sea. 
Keats, Endymion, Libro I 61. 
Un caso interessante è quello del latino volgare *retin­
nitire che appartiene alla stessa famiglia del verbo tinnita­
re, francese tinter. Come abbiamo ora visto, quest'ultimo 
ha mantenuto la sua motivazione modificando il suono vo­
calico cruciale. In 'ӱretinnitire le leggi fonetiche hanno po­
tuto attuarsi, dando luogo al francese moderno retentir, ma 
il significato è stato leggermente modificato per adattarsi 
alla forma; dall'idea di « suonare » o « tintinnare » è pas­
sato a quella di « risuonare » (Marouzeau). 
2) Perdita della motivazione morfologica e seman­
tica. La perdita della trasparenza morfologica può verifi­
carsi in tre modi: 
59 « (Comincia intanto a) conturbarsi il ciclo d'immenso mormorar » 
(trad. di G. Albini, vol. I, Bologna, Zani<:helli, 1956, p. 191). 
60 « O  l'onda che sussurn carezzando queste rive >> (N.d.T.). 
61 « Gli ondosi mormorii ùcl mare solitario » (N.d.T.). 

Parole trasparenti e parole opache 
157 
a) I cambiamenti fonetici possono avere ancora una 
volta un ruolo fondamentale nel distruggere la motiva­
zione. Le parti di cui è formato un composto possono fon­
dersi a tal punto che questo divenga un'unità opaca non 
piu analizzabile. Per esempio la parola inglese lord viene 
dall'antico inglese hlaford, precedentemente hlii.fweard, un 
composto perfettamente trasparente di hlii.f « loaf » [pane] 
e weard « ward » [guardia] (NED). Poiché i due elementi 
si sono fusi l'uno con l'altro, la parola è divenuta un morfe­
ma indivisibile. Alcuni composti non si sono spinti cosi 
avanti sulla via della fusione. Sebbene l'etimologia di break­
fast [break=interruzione, fast=digiuno; prima colazione], 
blackguard [ black = nero, guard =guardia; furfante], 
boatswain [boa t= imbarcazione, swain =giovane; nostro­
ma] e di numerose parole del genere sia st.:!ta oscura­
ta dal fattore fonetico e da altri fattori (cfr. sopra, pp. 
52-3 ), la grafia tradizionale mantiene ancora un mini­
mo di trasparenza. Il processo può anche essere rove­
sciato prima che vada troppo lontano: grindstone [grind = 
affilare, stone =pietra] fu in passato pronunciato f grind­
st:;,nj, ma è stato restituito alla sua pronuncia etimo­
logica 62• 
I cambiamenti fonetici possono anche rompere il le­
game tra una forma derivata e la sua radice, cancellandone 
cosi la motivazione. Dal latino directus si formò, nel latino 
volgare, un verbo trasparente *directiare. In seguito di­
rectus divenne droit « diritto » in francese, mentre *di­
rectiare si sviluppò in dresser <( drizzare, apparecchiare, 
addestrare ». Per il parlante moderno non c'è piu con­
nessione tra i due termini né essi mantengono alcuna rasso­
miglianza con la forma dotta direct, presa a prestito dal 
latino nel Medioevo (Bloch-Wartburg). Questo fenomeno 
si riflette anche nell'inglese, dove nessuno, fuorché uno 
62 O. Jespersen, A Modern Engli.rh Grammnr on Historical Prin­
ciples, parte I, 4• ed., Heidelberg, 1928, p. 118. 

158 
Semantica 
studioso di etimologia, connetterebbe dress (preparare, ve­
stire) con direct (diretto). 
b) I composti e i derivati possono anche perdere la 
loro motivazione se uno qualsiasi dei loro elementi cade 
in disuso. I giorni della settimana presentano uno di questi 
casi. Solo Sunday [ giorno del sole; domenica] e, forse, 
Monday [giorno della luna; lunedi] sono pienamente ana­
lizzabili in inglese; gli altri sono divenuti opachi, in seguito 
alla scomparsa dei nomi delle divinità pagane su cui esse 
si basavano. I termini inglesi sono almeno parzialmente 
motivati dalla presenza dell'elemento day [giorno] ,  ma 
quelli francesi non hanno neppure questo sostegno; il -di, 
dal latino dies, « giorno », non si è mantenuto come parola 
indipendente, ma solo come un oscuro suffisso in lundi, 
mardi, ecc. e in midi, e come un prefisso in dimanche; la 
parola usuale per « giorno », jour, deriva dal latino diur­
num 63 • 
Lo stesso fattore può anche cancellare la motivazione 
dei derivati. Visage era motivato nell'antico francese dal­
l'esistenza della sua parola-radice, il sostantivo vis « viso »; 
in seguito alla scomparsa di quest'ultimo, visage ha cessato 
di essere analizzabile. 
c) Anche dove gli elementi sono tuttora presenti e 
foneticamente intatti, i composti e i derivati perdono la 
loro motivazione se c'è una differenza di significato troppo 
profondo tra essi e i loro componenti. Il francese débon­
naire, che è passato anche in inglese, veniva dall'espres­
sione de bonne aire, che significava in origine « di buona 
disposizione », ma solo lo studioso di etimologia si ren­
de conto della sua connessione con aire [ nido] ; per 
il parlante comune débonnaire è completamente opaco 
(Bloch-Wartburg, s.v. aire). I derivati sono esposti allo 
6J Cfr. W. von Wartburg, \'or. Sprache und Mensch, Berna, 1956, 
cap. 3. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 59 
stesso processo; chi metterebbe in rapporto contemplate 
[ contemplare] con tempie [ tempio], consider [considera­
re ] con sideral [ siderale], o il francese regarder [guarda­
re] con garder [fare la guardia] ?  In inglese quest'ultima 
coppia è anche scritta diversamente: regard -guard, il che 
indica di norma che non è sentita alcuna connessione tra 
le due parole. Gli stessi fattori possono determinare la 
perdita della motivazione semantica. Qui non ha molta 
importanza il cambiamento fonetico, sebbene si possa far 
sentire in particolari circostanze. Cosi. il francese pavillon 
significò all'origine una « tenda » e veniva dal latino papi­
lio, papilionem « farfalla »; si trattava in primo luogo di 
una metafora grafica suggerita dalla somiglianza tra una 
tenda e le ali aperte dell'insetto. Ma non rimane alcuna 
traccia di questa connessione nel francese moderno, dove 
la farfalla è chiamata papillon, una forma irregolare che 
non presenta il normale cambiamento che avviene in fran­
cese della /p/ intervocalica in /v/ (Bloch-Wartburg). 
Può anche capitare che i significati letterali e traslati di una 
parola siano differenziati per essere connessi a forme va­
rianti: tedesco Rabe « corvo » 
- Rappe « cavallo nero »; 
inglese person [persona] 
- parso n [ parroco] ,  ecc. 64 •  
Se il significato letterale di una parola cade in disuso, 
il suo senso figurato perde la sua motivazione 65• Il piu 
6-1 Vd. anche H. Pau!, Prin::ipicn der Sprachgescbichte, cap. 14. 
Sull'evoluzione semantica della parola 
person, vd. H. Rheinfelder, 
Da.r W' or t 
« Persona », 
« Beihefte zur Zeitschrift fiir Romanische Phi­
lologie >>, LXXVII ( 1928). 
o5 Lo stesso vale per le espressioni figurate e per le locuzioni che 
divengono opache quando non può esserne piu capito il significato 
letterale. Un'interessante analisi del processo si trova in un recente 
romanzo inglese che descrive lo stato del mondo dopo una guerra atoલ 
mica: 
« Ella ne sapeva come prima di che cosa le preparasse il futu­
ro; sapeva solo che, invece di temerlo, lo desiderava, che invece di 
un gelo che intorpidiva le sue facoltà era una dolce mattina di pri­
mavera, ricca di promesse. Cos! appunto la giudicava, con una meta­
fora tratta dal lontano passato. L'abito mentale è duro a morire; i 
sopravissuti alla terza guerra mondiale aiutavano i loro pensieri 
con immagini di prima della guerra. Nel nuovo mondo non c'era il 

1 60 
Semantica 
famoso esempio di questo processo è forse quello della 
parola italiana testa, il cui antecedente latino, testa, signi­
ficava « vaso, brocca, conchiglia », e che fu usato come 
metafora di caput nel latino volgare 66• Quando scomparve 
il significato originario, testa divenne opaca ed è ora cir­
condata da sinonimi piu espressivi e beffardi quali pera, 
zucca, citrullo. Un esempio meno noto è la storia della 
parola scrupulo (fr. scrupule, ingl. scruple). In latino 
scrupulus significava letteralmente 
« piccola pietra ta­
gliente o acuminata » e, in senso figurato, « disagio, 
scrupolo, ansietà » 67• Poiché il significato letterale è 
scomparso ed è sopravissuto solo quello figurato, la parola 
è divenuta immotivata 68• 
Quando il distacco tra il significato originario e quello 
traslato diviene troppo ampio, la motivazione si perde e 
i due sensi sono sentiti come appartenenti a due parole 
separate. Ci sono molti esempi di questa tendenza: pupil 
« discepolo, scolaro » e « pupilla »; collation « paragone » 
e « spuntino », ecc. Per ristabilire il rapporto tra i due sensi 
dell'ultima parola, bisogna conoscere un poco la sua storia; 
si trova cosi che si usava leggere brani delle Collationes 
Patrttm di Cassiano prima della compieta nei monasteri 
benedettini e queste letture erano seguite da un pasto 
leggero che era chiamato collation per la casuale connes-
gelo, non dolci mattine di primavera, ]a guerra le aveva spazzate via, 
insieme con tutti gli altri cambiamenti di clima, di temperatura e 
di stagione; essi avevano questo marzo perpetuo, uniforme, con un 
vento dell'est che diveniva piu pungente verso sera ed un cielo grigio 
da cui il sole non sbucava mai. .Ma la lingua non si era adattata alle 
nuove condizioni meteorologiche, era ancora, come è la nostra ora, 
un deposito di metafore morte e manteneva ancora espressioni come 
"essere ai ferri corti" sebbene nessuno nel Nuovo Stato avesse un 
ferro » (L. P. Hartley, Facial ]ustice, Londra, 1960, pp. 1 15·6). 
66 Sul significato esatto di questa metafora vd. il recente articolo 
di Benveniste, « Word », X, pp. 225࠵. 
67 Vd. Lewis-Short. 
68 L'esistenza di un'altra parola scruple co! significato di 
« onità 
di peso o di tempo, piccola quantità o porzione ,, (NED, s.v. scruple, 
sb1) non offre alcuna motivazione per scruple nel senso astratto. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 6 1  
sione con il libro (NED). In alcuni casi, la perdita della 
motivazione può essere accompagnata da differenze nella 
forma grafica, ma questo non è un criterio infallibile. L'in­
glese meta! [metallo] e mettle [ spirito, ardore naturale], 
che erano originariamente una sola parola, sono scritti di­
versamente, eppure c'è da dubitare che la connessione sia 
stata completamente dimenticata; nel Giulio Cesare, Atto 
I, scena l, troviamo la grafia di meta! nel senso figurato: 
See whe'r their basest meta/ be not mov'd M, 
e ci sono alcune testimonianze che le due parole sono 
tuttora collegate l'una all'altra da certi parlanti moderni 70, 
Come abbiamo già notato (pp. 152-3 ), la motivazione 
morfologica e quella semantica sono fino a un certo punto 
una questione soggettiva. Uno scrittore interessato alle pa­
role, sensibile alle loro sfumature e alle loro implicazioni, 
ed al corrente della loro storia, è piu consapevole della loro 
derivazione di un normale parlante. Egli potrebbe anche 
tentare, quando gli se ne offra l'opportunità, di rivitaliz­
zarle, riconducendole alle loro origini etimologiche. Ciò si 
può fare con un commento esplicito od implicito, collocan­
do cioè la parola in un contesto che subito ne riveli i 
nascosti precedenti. Chaucer usa il primo metodo quando 
svela l'etimologia della parola daisy [margherita] :  
That men by resoun wel it calle may 
Thc dayèsie, or elles the ye of day, 
Thc emperice, and flouré of floures alle. 
The Legend of Good Women, Prologue, vv. 183-5 71• 
6'l « Guarda un po' se la loro rozza anima non si è commossa » (trad. 
Baldini, vol. Ili, p. 518). 
70 Vd. Weekley, op. cit., pp. 144-5, dove è citato un articolo di 
giornale in cui ¯i dice che un sempre maggior numero di persone 
non distingue 
tra 
metal e mettle e scrive per esempio: 
« Margaret 
wJs on her met"l » [= << Margaret was on her mett!e - Margarct si 
impegnò a fondo »]. 
71 « Che a ragione si possono chiam3re le dari?sie o anche la pu­
pilla dd giorno, l'imperatrice ed il fiore di tutti i fiori » (N.d.T.). 

1 62 
Semantiài 
T. S. Eliot invece sceglie una tecnica piu sottile, l'effetto 
della contrapposizione, cercando di restituire alla parola 
revision [revisione] il suo pieno valore etimologico: 
And time yet for a hundrcd indecisions, 
And for a hundred l'isions and revisions, 
Before the taking of a toast and tea. 
T be Love Song of ]. Alfred Prufrock 12• 
Rabelais procede nello stesso modo quando « motiva di 
nuovo » il verbo avaler. Questo verbo, derivato dall'antico 
sostantivo val « vallata », significava originariamente « ab­
bassare » e mantiene tuttora questo significato in alcuni 
usi tecnici; tuttavia il suo significato principale è « in­
ghiottire ». Rabelais riprende audacemente la connessione, 
usando il verbo nella sua accezione ordinaria e nello stesso 
tempo contrapponendolo a monter « salire >>: « Si je mon­
tasse aussi bien camme jc avalle, je feusse désjà au dessus 
la sphere de la lune » 73 • Questo uso della parola nel suo 
significato etimologico ha in genere valore scherzoso, ma 
può acquistare talvolta implicazioni serie e persino sini­
stre. Nel suo breve romanzo, Thésée, Gide riassume il si­
gnificato simbolico della mutilazione compiuta da Edipo su 
se stesso giocando sul doppio senso dell'espressione crever 
les yeux « togliere gli occhi - essere evidente, guardar qual­
cuno fisso in viso » :  « J'ai crevé mes yeux pour les punir de 
72 « E tempo anche per cemo indecisioni, e per cento ravvedimenti 
e visioni, prima di prendere pane abbrustolito c tè >> (trad. it. di 
L. Berti, Parma, 1949, p. 19). Cfr. M. Schlauch, The Gi/t o/ Tonp,ues, 
Londra, 1943, pp. 247-8 (in seguito intitolato The Gift of Language, 
New York, 1955). 
73 « Se io mi arrampicassi bene come inghiollo, sarei già al di là 
della sfera della luna >> (cit. da W. v. Wartburg, Evolution et sl•·u,·­
ture de la lanp,ue française, 5• ed., Berna, 1958, p. 161). Altri esempi 
di metafore riprese e rimesse in uso in francese si trovano in V. 
Vaananen, Metaphores rajeunies et métaphores ressuscitées, nei " Pro­
ceedings of the Eighth lnternational Congress of Romance Lingui­
stics >>, pp. 471-6. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 6 3  
n'avoir pas su voir une évidence qui, camme on dit, aurait 
dù me crever !es yeux » 74• Nel dramma di Camus, L'État 
de siège, la Peste, simbolo dell'occupazione nazista, si 
diffonde cinicamente sulla proprietà dell'espressione quo­
tidiana s' exécuter « sottomettere, obbligare », connetten­
dola con l'idea di una execution: « Magnifique! On y 
trouve tout! L'image de l'exécution d'abord qui est une 
image attendrissante et puis l'idée que l'exécuté collabore 
lui-meme à san exécution, ce qui est le but et la consoli­
dation de tout bon gouvernement » 75• 
Questa tecnica della « riduzione etimologica », come è 
stata chiamata, può divenire una vera e propria ossessione 
nel caso di alcuni scrittori e pensatori 76• Valéry che, come 
altri simbolisti francesi, era uno studioso assiduo delle 
etimologie, riportò alla luce la motivazione di alcune delle 
parole discusse nelle pagine precedenti. L'antica connes­
sione tra un sassolino e uno scrupolo è messa in evidenza 
nell'espressione « le ruisseau scrupuleux » « il ruscello 
'scrupoloso' » [sassoso] ;  il legame tra tempio e contem­
plare e quello tra siderale e considerare sono di nuovo sta­
biliti nell'espressione pregnante: « Soffermandosi un poco 
sull'etimologia, si potrebbe dire, con una certa precisione 
che il credente contempla il cielo, mentre il sapiente lo 
considera » 77• Alcuni filosofi si spingono oltre e credono 
di poter cogliere il significato essenziale delle parole sco­
prendone la derivazione. La lingua tedesca, dove la motiva­
zione è, come vedremo, particolarmente forte si presta mi-
74 « Mi 
sono cavato gli occhi per punirmi di non aver saputo 
vedere un'evidenza che, come si usa dire, avrebbe dovuto essere lam­
pante » (N.d.T.)_ 
75 « Magnifico! 
Ci si 
trova di tutto! 
L'immagine dell'esecuzione 
prima di tutto, che è un'immagine commovente, eppoi l'idea che il 
giustiziato collabori lui stesso alla sua esecuzione, il che è lo scopo 
e il consolidamento di ogni buon governo » (N.d.T. ). 
76 Vd. 
su questo argomento 
l'interessante articolo di M. Wan­
druszka, Etymologie tmd Philosophie, 
« Etymologica », 
pp. 857-71. 
Gli esempi che seguono sono tratti da questo articolo. 
77 Cit. da Wandruszka, loc. cii., p. 865, da Variété, Il. 

1 64 
Semantica 
rabilmente a un tal ricorso all'etimologia. Questo metodo 
riveste un ruolo fondamentale nella filosofia di Martin 
Heiddeger, il quale sostiene, per esempio, che la parola 
tedesca Entschlossenheit « risolutezza » significa in realtà 
« apertura », in quanto è formata dall'unione della parti­
cella privativa ent- col verbo schliessen « chiudere ». Simili 
analisi sembrano ritornare allo stadio prescientifico del­
l'etimologia, quando si credeva fermamente che la deriva­
zione delle parole potesse fornire la chiave per scoprire 
il loro significato « proprio » e « reale »; il termine stesso 
etimologia viene dal greco -rò E'tUIJ.0\1 « il vero ». Le rico­
struzioni di Heiddeger non sono ingenue come quelle di 
lsidoro di Siviglia, studioso di etimologia del VII secolo, 
il quale mise in rapporto il latino mors « morte » con 
amarus « amaro » e con il dio Mars [M arte] ,  ma sono 
senza dubbio altrettanto poco realistiche: cosi egli trae ogni 
sorta di conclusioni dalla relazione tra il tedesco hell 
« chiaro » e hallen « risuonare », ma dimentica che la con­
nessione è puramente storica e non ha alcun peso nello 
stato attuale della lingua. 
2. Acquisto della motivazione 
l )  Acquisto della motivazione fonetica. La capric­
ciosità del cambiamento fonetico, che cancella il potere 
espressivo di molte parole, può dotarne altre di nuovi ef­
fetti onomatopeici. Dal termine latino inespressivo fagus 
« faggio », il francese ha derivato il diminutivo fouet « fru­
sta » ed il verbo fouetter, che hanno un certo colorito 
imitativo (cfr. Saussure, p. 102). Il verbo francese gémir 
<ڌ gemere » e geindre 
« piagnucolare » hanno maggior 
forza onomatopeica del latino gemere, da cui si sono svi­
luppati attraverso una serie di cambiamenti fonetici e 
morfologici. Il nome proprio Cicero è divenuto piu espres­
sivo nell'italiano cicerone dove le lkl si sono cambiate in 
l tS l, e questo fatto può a sua volta avere influenzato il 

Parole trasparenti e parole opache 
1 65 
significato, in quanto il nuovo suono si prestava mirabil­
mente ad imitare la garrulità di una guida 78• 
2) Acquisto della motivazione morfologica e di quel­
la semantica. La motivazione morfologica può essere acqui­
sita attraverso il processo comunemente noto come « etimo­
logia popolare » 7'). Questo termine è stato spesso criticato, 
e difatti « popolare » mal si adatta alla definizione, in 
quanto alcuni di questi errori furono commessi non dal 
« popolo », ma da persone colte o comunque abbastanza 
istruite: da amanuensi medioevali, da umanisti del Rinasci­
mento e da gente del genere. « Etimologia associativa », 
come è stato proposto dall'Orr 80, sarebbe un termine piu 
appropriato, ma probabilmente è troppo tardi per cambiare 
al riguardo l'uso linguistico. La forza motrice che sta dietro 
all'etimologia popolare è il desiderio di motivare quanto è, 
o è divenuto, opaco nella lingua. Come ha detto recente­
mente un linguista francese, « l'etimologia popolare è una 
reazione all'arbitrarietà del segno. Si vuole spiegare ad ogni 
costo ciò su cui la lingua è incapace di fornire spiega­
zioni » 81• La motivazione che le parole ricevono in questo 
modo è piuttosto psicologica che storica, in quanto è basata 
su associazioni di suono e di senso, e non ha nulla a che 
fare con i procedimenti dell'etimologia scientifica. 
L'etimologia popolare è uno degli aspetti piu noti 
78 Migliorini, op. cit., p. 141 , cfr. sopra, p. 127. 
7'J Per la ricca letteratura sull'argomento, vd. i lavori elencati nei 
miei Principles o/ Semantics, p. 91, n. 2, a cui si possono aggiungere 
i seguenti contributi piu recenti: G. Goup.enheim, La fmHse if'""O· 
lof!Je savante, 
« Rorn:mce Philology >>, I (1948), pp. 277-86; ]. Orr, 
I.'ùwnologie 
populaire, 
<< Revue 
de Linguistique Romane », XVHI 
( 1954), pp. 129-42, V. Pisani, Vber Volksetwnologic, 
« Omagiu lui 
Al. Graur », pp. 633-43, A. W. Read, Ent?.lish Wnrds with Cnĵt.rtitu'''tt 
Eh·ments having I ndependent Semantic Value, « Philologica: The Ma­
Ione Anniversary Studies >>, Baltimora. 1949, pp. 306-12; ]. Vendryes, 
Pour une étymnlogie statique, « Bulletin de la Société de Linguistique 
de Paris », XLIX ( 1953), pp. 1-19. 
1i0 1Vords and Sounds in Enf!,lish and Frem:b, p. 96. 
_ 
BI V d. Vendrycs , « Bulletin de la Société de Linguistique de Paris ڋ. 
XLVIII, p. 6. 

166 
Semantica 
della semantica; basterà pertanto ricordarne brevemente 
le forme più caratteristiche ed illustrarle con uno o due 
esempi: 
l )  In alcuni casi la nuova motivazione tocca il signi­
cato di una parola lasciando intatta la forma. Cosi l'agget­
tivo francese ouvrable è derivato dall'antico verbo ouvrer 
(lat. operari) « lavorare », che fu rimpiazzato da travailler 
nel XVII secolo ed è sopravissuto solo nell'uso tecnico. 
In seguito alla virtuale scomparsa di ouvrer, ouvrable è 
stato attratto nell'orbita del verbo ouvrir « aprire » ,  cosi 
che jour ouvrable « giorno feriale » è comunemente inter­
pretato come un giorno in cui i negozi, gli uffici, ecc. sono 
aperti. 
2) Al contrario ci sono casi in cui la nuova motiva­
zione altera la forma di una parola, mentre il significato 
resta lo stesso. Un esempio molto noto è l'inglese bride­
groom [sposo] che viene dall'antico inglese brydguma, un 
composto di bryd « sposa » e di guma « uomo » .  Quando 
quest'ultimo termine disparve, il secondo elemento del 
composto divenne opaco e fu in seguito identificato con la 
parola groom « ragazzo »; di qui la forma moderna che 
risale al XVI secolo (NED). 
3) In molti casi, l'etimologia popolare intacca sia la 
forma sia il significato delle parole. Il nome tedesco del 
fiume biblico, Siindflut, era originariamente sint-vluot 
« fiume universale ڗ> , nome che fu alterato per influenza 
della parola Siinde « peccato ». Quest'interpretazione, sto­
ricamente errata, non ha mutato solo la forma, ma ha anche 
introdotto l'idea di peccato, e di punizione dei peccati, nel 
significato della parola. Un esempio interessante è l'ar­
caico termine dialettale sand-blind « mezzo cieco, miope )> . 
Esso viene in genere considerato come una deformazione 
dell'antico inglese *samblind, la cui prima sillaba, il pre­
fisso * sam « mezzo )>, divenne opaco e fu erroneamente 

Parole trasparenti e parole opache 
167 
identificato con sand [sabbia] .  Quest'associazione non 
solo ha determinato la forma moderna, ma sembra anche 
riflettersi nel suo significato; nel vocabolario del Johnson 
troviamo infatti la definizione: 
« avente un difetto agli 
occhi, per cui appaiono davanti minute particelle » 82• Nel 
Mercante di Vene:da, Atto II, scena 2, la spuria connes­
sione con sand è messa bene in evidem:a quando Lancillotto 
il gobbo dice: « This is my true-begotten father, who, being 
more than sand-blind, high-gravel blind, knows me not ;> 83• 
4) Nelle lingue che possiedono un sistema di grafia 
non fonetica, l'evidenza nell'etimologia popolare può esse­
re confinata alla parola scritta senza che la pronuncia ven­
ga modificata. Cosf l'inglese island [isola] deve il suo s 
all'influenza di isle, termine storicamente non connesso con 
il precedente, e la g in sovereign [sovrano] (dal francese 
souverain, latino medioevale superiinus) è dovuta alla con­
fusione con reign [ regno] 84• C'è sempre la possibilità che 
tali lettere mute possano essere prodotte da quella che è 
chiamata una « pronuncia aderente alla grafia » .  Il fran­
cese legs « legato, lascito » era originariamente scritto lais 
e derivava dal verbo laisser « lasciare » ;  fu quindi rimodel­
lato nella scrittura per influenza del latino legatum « lasci­
to » e connesso al verbo léguer « lasciare in eredità ». In­
fine la grafia cominciò ad esercitare la sua azione sul suono 
ed oggi molti pronunciano la parola con una / gj 85• 
Le parole straniere sono particolarmente esposte al­
l'etimologia popolare; esse non sono motivate e non hanno 
radici nella lingua che le riceve, cosicché le assoctazJOni 
di suono e di senso hanno libero gioco. Ci sono molti 
82 \'d. NED e Stem, op. cit., p. 234. 
6·1 « Quest'è proprio il mio legittimo padre, legittimamente gene­
rato, che avendoci le travi, anzi le rraveggole agli occhi, cd essendo 
quasi cieco, non mi riconosce » ( tmd. Baldini, vol. I ,  p. 735). 
14 Sborter OED; cfr. Bloch-Wartburg. 
85 Vd. Bloch-Wartburg e P. fouché, Traité dt: pronmrciation fran­
çaisc, Parigi, 1956, P- 42L 

168 
Semantica 
esempi ben noti: il francese choucroute [cavoli tagliuzzati 
e fermentati nel sale] dall'alsaziano surkrrit (tedesco 
Sauerkraut), come se fosse un composto delle parole fran­
cesi chott « cavolo » e croute « crosta »; l'inglese crayfish 
o crawfish [ gambero] dall'antico francese crevice (francese 
moderno écrevisse); il francese contredanse [contraddan­
za] da country dance [danza campestre] ;  e an e salé (asino 
salato) da Armt Sally [zia Sally] ,  e molti altri ancora. 
Il contrasto tra l'etimologia scientifica e quella popo­
lare è un altro elemento che induce a tener presente la 
necessità di distinguere nella linguistica tra il punto di vista 
storico e quello descrittivo. Le idee del parlante comune 
sulla derivazione delle parole sono un fatto linguistico 
meritevole della considerazione dello studioso della lingua, 
anche se contraddicono la sua conoscenza delle etimologie. 
Questo fatto era già chiaro ad alcuni dei grammatici san­
scriti ed è stato energicamente sottolineato dallo Gilliéron 
e da altri geolinguisti. È forse un segno dei tempi 
che nella prima edizione del libro del Saussure, l'etimolo­
gia popolare fu liquidata come un « fenomeno pato­
logico », e che questa definizione scomparve nelle edi­
zioni successive 86• L'ambito dell'etimologia popolare po­
trebbe essere molto piu vasto di quanto non si sia fino 
ad ora appurato. Sarebbe interessante condurre un'inchie­
sta statistica per determinare quanti connettono oggigiorno 
noise [rumore] con noi some [ malsano, nocivo], scare 
[atterrire] con scarify [scalfire] ,  nigger [negro] con nig­
gard [ avaro] 87 e coppie simili di parole storicamente non 
86 Op. ci t., p. 241 ;  cfr. ]. Jourdan · ]. Orr, An IntroJuction to 
Rom ance Linguistics, Londra, 1937, p. 173, n. l .  
87 Cfr. le citazioni seguenti in Reed, loc. ci t. : « Sciando gi:J per 
un fianco aperto della valle. con luminose distese di 
neve da tutte 
le parti, sarebbe ,t,tto difficile trovare un posto meno malsal!o [ noi­
some] »: " un'ełperienza davvero incisir·a [scarifying] »; « Io chiame­
rei una condotta del genere, Signore - con rispetto degli uomini di 
colore - da a࠻·aro [niggardly] ». 

Parole trasparenti e parole opache 
1 69 
in rapporto le une con le altre. L'Orr tuttavia ha riassunto 
molto chiaramente la fondamentale affinità tra l'etimologia 
popolare e quella dotta: 
L'etimologia popolare ... non differisce sostanzialmente da 
quella dotta, dall'etimologia dei filologi. Piu viva, piu « opera­
tiva >> di quest'ultima, essa fa d'istinto, d'intuito e di primo acchito 
cii'> che l'altra fa intenzionalmente, con gran sostegno di vecchi 
libri e di schede 88• 
L'etimologia popolare può anche offrire una motiva­
zione semanlica ad un termine opaco. Quando due parole 
sono identiche nel suono e non troppo diverse nel signi­
ficato, si manifesta la tendenza a considerarle come un'uni­
ca parola con un senso letterale ed uno traslato. Un esempio 
interessante è offerto dall'inglese ear [orecchio], nome 
dell'organo dell'udito, e dal suo omonimo eczr che significa 
« spiga di grano ». Le due parole derivano da radici com­
pletamente diverse, la prima essendo connessa con il tede­
sco Ohr e con il latino auris, la seconda con il tedesco Ahre 
e con il latino acus, aceris. La loro omonimia in inglese 
ha portato all'invenzione di un rapporto semantico storica­
mente del tutto ingiustificato; la maggior parte della gente 
considera probabilmente l'espressione 
« ear of coro » 
[spiga di grano] come una metafora basata sulla somi­
glianza tra la spiga e l'organo dell'udito (Bloomfield, Lan­
[!,uage, p. 436). Una volta ancora sarebbe utile avere alcuni 
dati statistici obiettivi per dimostrare quante persone sia­
no, o possano essere rese consapevoli di queste connessioni 
spurie. 
L'etimologia popolare può entrare in gioco anche 
quando due parole non siano identiche, ma semplicemente 
simili nel suono. In tali casi la forma di una delle parole 
è alterata per renderla omonima con l'altra. Cosi il francese 
88 << Rcvue de Linguistique Romane >>, XVIII, p. 142. 

170 
Semantica 
souci « fiorrancio » viene dal latino tardo solsequia e non 
aveva in origine nulla a che fare con souci « sollecitudine, 
preoccupazione », derivato dal latino sollicitare. Nel XVI 
secolo tuttavia il fiore venne considerato come il simbolo 
della sollecitudine 89 ed il suo nome fu adattato di conse­
guenza; cosi da un antico soucie e da altre varianti esso 
cambiò nella sua forma attuale e divenne pertanto iden­
tico all'altro souci (Bloch-Wartburg). Un esempio simile è 
il francese fiamme « bisturi », che non aveva storicamente 
alcuna connessione con fiamme « fiamma »; esso derivava 
dalla parola greco-latina phlebotomus ed aveva la forma 
flieme nell'antico francese, forma che passò in inglese come 
fleam. In seguito, essa venne associata con l'altra fiamme 
e la sua forma fu mutata per rendere completa l'identifica­
zione (ibid. ). Nel francese moderno, sia souci « fiorrancio >> 
sia fiamme <ž bisturi » sono motivati, in quanto sono con­
siderati come significati traslati delle parole Jesignanti 
« sollecitudine » e « fiamma » .  
III. Convenzionalità e motivazione nella lingua. 
È stata una delle piu grandi scoperte del Saussure quella 
che la proporzione tra parole opache e parole trasparenti 
varia in maniera caratteristica da una lingua all'altra e tal­
volta da un periodo all'altro nello stesso idioma. Egli pre­
vide anche la possibilità di classificare le lingue su questa 
base e tracciò una « tipologia >> rudimentale, fondata sulla 
motivazione morfologica: distinse tra lingue « lessicologi­
che », che hanno cioè una preferenza per la parola conven­
zionale, e lingue « grammaticali », che preferiscono il tipo 
trasparente. Sotto questo punto di vista, l'inglese è meno 
89 Cfr. un simbolismo simile al nome del fiore pensée « viola del 
pensiero », considerata come 
il simbolo di pensée 
« pensiero, ricor· 
do ». 
Nel XVI secolo 
il 
fiore era noto anche come berbe de la 
pe11sée 
« pianta del ricordo ,. (Bloch-Wartburg, s.v. penser). 

Parole trasparenti e parole opache 
1 7 1  
motivato del tedesco, il cinese rappresenta la forma estre­
ma di opacità, mentre I'indoeuropeo primitivo ed il san­
scrito sono all'altro capo della scala. Nella storia di una 
stessa lingua può verificarsi uno spostamento della motiva­
zione verso la convenzionalità, o viceversa, e l'equilibrio dei 
due elementi può essere notevolmente alterato nel corso 
del tempo. Cosi il francese paragonato al latino mostra un 
aumento enorme dei termini opachi: il latino fabrica « fu­
cina », basato su faber « fabbro », è stato ridotto, dal cam­
biamento dei suoni, a un forge non analizzabile; magister, 
basato su magis « piu » è divenuto puramente convenzio­
nale in maitre, e molte altre parole si sono evolute in modo 
analogo 9() .  Sebbene i termini « lessicologico » e « gramma­
ticale » non siano molto felici, Saussure ha avuto il merito 
di formulare il problema in tutti i suoi aspetti fondamen­
tali. Le sue idee furono poi seguite dal Bally e da altri e le 
conclusioni che sono emerse da questi studi non solo hanno 
apportato un nuovo contributo alla conoscenza della strut­
tura delle parole, ma hanno anche avuto ripercussioni 
extralinguistiche 91• 
Si sarà notato che le osservazioni del Saussure si rife­
riscono solo alla motivazione morfologica. Allo scopo di 
ottenere un quadro completo del reciproco gioco delle 
parole trasparenti e di quelle opache, dovrebbero essere 
esaminati separatamente tutti e tre i tipi di motivazione; 
ma ciò è, per il momento, al di là delle nostre possibilità; 
sebbene si possano avere delle idee abbastanza precise sulla 
frequenza dell'onomatopea o della metafora in una data 
lingua, sarebbe difficile formularle con un minimo di preci-
9() Op. cit., pp. 183-4. 
91 Vd. Bally, Lin.࠳uistique générale et linguistique /rançaise. pp. 
3-H sgg.; V. Grove, The Language Bar, Londra, 1949; E. Leisi, Das 
beutige E11.Nliscb, l' ed., cap. 12; Wartburg, Evolution et stmcture, 
pp. 
263-4; Id., Pmblèmes et méthodcs de la linguistique, pp. 171 
s෨g.; Id., La posi::ione della lingua itùliana, Fireme, 1940, pp. 89-97; 
dr. anche il mio Précis de sémantiquc française, pp. 125 sgg. 

172 
Semantica 
sione. Con la motivazione morfologica s1 e su un terreno 
sicuro; è il tipo meglio delineato e meno soggettivo dei tre, 
e certe tendenze predominanti si delineano con molta chia­
rezza, anche se possono non essere formulabili statistica­
mente 92• Mi limiterò pertanto a questo tipo di motivazione 
ed illustrerò il problema su un esempio concreto: la strut­
tura del francese e dell'italiano moderni paragonata a 
quella dell'inglese e del tedesco ed a quella dei periodi 
piu antichi nella storia del francese stesso. 
l .  Inglese, francese, italiano* e tedesco 
l )  Composti. 
- Anche uno sguardo di sfuggita ad un 
vocabolario tedesco ci rivelerà che i composti sono molto 
piu numerosi e che sono formati con molta maggior faci­
lità in quella lingua che non in inglese, in francese o in 
italiano. Consideriamo i seguenti esempi dove, a un com-
92 Nella sua interessante recensione del mio Précir de sémantique 
françaire in « Language », XXXI ( 1955), pp. 53743, il Weinreich ri­
fiuta di ammettere la relativa scarsità di motiv<zione morfologica in 
francese finché non sarà mai stata dimostrata da dati statistici. f: diffi­
cile tuttavia immaginare un test statistico per un carattere che investe 
l'intero lessico di una lingua; inoltre, uno dei punti essenziali è la 
facilità con cui si formano in tedesco, in opposizione al francese, nuol'i 
composti e derivati, e nessuna indagine statistica sarebbe in grado di 
comprendere tutti questi processi cosi fluidi e sfuggenti. In ogni caso 
la tendenza è tanto evidente che non c'è bisogno di nessuna dimo­
strazione numerica; di qui un consenso generale di opinioni su que­
sto punto. Quando il Weinreich suggerisce che si può trovare un 
esempio contrario per ognuno degli esempi che io ho citato, ciò può 
esser vero per quanto riguarda il numero limitato di illustrazioni dato 
nel testo, ma sarebbe difficile fare lo stesso per le migliaia di casi 
simili che si possono raccogliere facilmente da qualsiasi vocabolario. 
Difatti il Weinreich dà solo due esempi del genere, uno dei quali 
francese parce que - tedesco weil « perché », è irrilevante in quanto con­
cerne le parole sinsemantiche, mentre l'altro, francese petit-fils - tedesco 
Enkel « nipote », è un caso del tutto speciale, che ebbe origine nel 
XVI secolo, in parte per influenza di grand-père « nonno » e di ter· 
mini simili, in parte a causa dell'ambiguità della parola net•eu (latino 
nepor) che poteva significare sia « nipote » (figlio del figlio) che 
« nipote » (figlio del fratello) (Bioch-Wartburg). Sul bisogno della stati­
stica vd. anche G. Mounin, « Bulletin de la Société de Linguistique 
de Paris », L V ( 1960), p. 50. 
* L'esemplificazione italiana è stata aggiunta dai traduttori. 

Parole trasparenti e parole opache 
173 
posto trasparente in tedesco, equivale un termine semplice 
e non analizzabile oppure una formazione dotta greco-latina 
nelle a! tre tre lingue: 
Schlittschuh 
( « sii tra-scarpa ») 
skate 
patin 
pattino 
Schnittlauch 
( « taglio-porro )) ) 
chit•e 
civ e 
cipolla 
Fingerbut 
( « dito-cappello ») 
thimble 
dé 
ditale 
I-Iandschub 
( (< mano-scarpa )) ) 
giove 
gant 
guanto 
Erdteil 
( (< terra-parte )) ) 
continent 
contùzent 
continente 
lV asserleitung 
( « acqua-condotto )>) aqueduct 
aqueduc 
acquedotto 
Kehlkopf 
( « gola-testa )>) 
larynx 
larynx 
laringe 
Nilp/erd 
( « N ilo-cavallo ») 
hippopotamus 
hippopotame ippopotamo 
Lo stesso tipo di composto tedesco corrispondente a un 
termine greco-latino in inglese, in francese e in italiano ri­
corre nella terminologia di molte scienze 93 •  Prendiamo per 
esempio la linguistica e le sue suddivisioni principali: 
S prachwissenschaft 
( « linguaggio-scienza ») 
La11tlehre 
( « suono-dottrina )) ) 
Formenlehre 
( « forma-dottrina ») 
Bedeutzmgslehre 
( « significato-scienza ») 
linguistics 
linguistique 
linguistica 
phonetics 
phonétique 
fonetica 
morphology morphologie morfologia 
semantics 
sémantique 
semantica 
93 Si noti che in molti di questi casi il termine dotto esiste anche 
in tedesco. 

1 74 
Semantica 
Oppure prendiamo alcuni dei nomi tradizionali di ele­
menti chimici in tedesco: 
W' asserstoff 
( « acqua-sostanza ») 
hydrogen 
bydrogène 
idrogeno 
Saue•stolf 
( « acida-sostanza 1>) 
oxygen 
oxygène 
ossigeno 
Stickstoff 
( « soffocante-sostanza ») 
11itrogen 
a::.ote 
azoto 
Ci sono anche molti composti tedeschi che sono resi in 
francese ed inglese non con una sola parola, ma con una lo­
cuzione: cosi Kammerzofe « lady's maid » [cameriera per­
sonale] ,  Bedeutungswandel « change of meaning » [cambia­
mento di significato] ,  Schuldbewusstsein « sens of guilt » 
[senso di colpa], Kadat·ergeborsam 
« blind obedience » 
[obbedienza cieca] (lett. « obbedienza di un cadavere » ), 
Minderwertigkeitskomplex « inferiority complex » [com­
plesso di inferiorità] ,  ecc. La facilità con cui si possono 
moltiplicare gli esempi dimostra, senza bisogno di statisti­
che, quanto questo carattere sia fondamentale nelle quattro 
lingue. Tutti i lettori della prosa accademica tedesca con­
verranno senza esitazione sul fatto che alcuni di questi com­
posti sono estremamente difficili da tradursi in inglese, in 
francese e in italiano specialmente quando da essi si for­
mano dei derivati; in questo caso non resta che rcnderli 
con goffe parafrasi, come gesisteswissenschaftlich con 
« appartenente alle scienze umane », geistesgescbichtlich 
con « connesso con la storia delle idee >> , ecc. 94• 
2) Derivati. - Anche una comparazione di derivati in 
inglese, in francese, in italiano ed in tedesco ci mostra una 
situazione molto simile. È nota la straordinaria ricchezza 
che il tedesco ha di queste forme; nel suo libro The Lan-
94 Cfr. R. Priebsch-W. E. Collinson, The German Language, 3" 
ed., Londra, 1952, p. 439. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 75 
guage Bar, Vietar Grove ha raccolto piu di settanta parole 
tutte derivate, per mezzo di prefissi e di suffissi, dal solo 
verbo nebmen « prendere » (op. cit., pp. 41 sgg.). In molti 
casi tali derivati tedeschi corrispondono a termini semplici 
ed opachi nelle altre tre lingue: 
l' ergangenheit 
( « venuto prima ») 
past 
passé 
Scheidung 
( « il dividere ») 
divorce 
divorce 
Ehelosigkeit 
(<( assenza di matrimonio ») 
celibacy 
célibat 
Ursache 
passato 
divorzio 
celibato 
( « originaria-cosa ») 
anfangen 
cause 
cause 
causa 
( « mettere mano a ») 
be gin 
commencer cominciare 
Talvolta l'inglese è pm v1cmo al tedesco che al fran­
cese, quando per esempio fa uso di un verbo seguito da 
una preposizione, mentre il tedesco ha un prefisso ed il 
francese un termine semplice: eintreten - come in [entra­
re] - entrer; hinausgehen - go out [uscire] - sortir; uber­
fahren -
nm aver [schiacciare, passar sopra] - écraser, 
ecc. 95• Tuttavia, nella maggior parte dei casi, l'inglese pre­
senta lo stesso tipo del francese. 
Anche in questo caso, come in quello dei composti, 
capita spesso che un derivato tedesco debba essere tra­
dotto con piu parole in inglese ed in francese. Ne sono un 
esempio i diminutivi. In tedesco i suffissi per la forma­
zione dei diminutivi -chen e -lein possono essere liberamente 
uniti ai sostantivi con un significato adatto: Schwester 
<< sorella » - Schwesterchen, Frau « donna » - Fraulein. In 
inglese ed in francese invece questo si può fare solo su scala 
molto limitata (lamb « agnello >) - lambkin « agnellino », 
95 Vd. J. Orr, English and Frcnch -
a Comparison, in Words and 
Sounds in English and French, cap. 8, p. 59. 

176 
Semantica 
pig « maiale » - piglet « maialino »; roi - roitelet « re-reuc­
cio )), ecc.); di norma i diminutivi tedeschi debbono essere 
resi con un'espressione aggettivale: Schwesterchen - « lit­
tle sister )) - « petite soeur » [sorellina] .  Anche altri deri­
vati tedeschi devono essere tradotti con una frase: Urtext 
« originai text )> [ testo originale], verdeutschen « translate 
into German )) [ tradurre in tedesco], Ausnahmslosigkeit 
« working without exceptions » [valido senza eccezioni ] ,  
e molti altri. Dove è necessario formare un derivato, il 
francese, l'inglese e l'italiano non sono spesso in grado, o 
non sono disposti a formarne uno ricorrendo alle loro 
risorse e usano invece un termine greco o latino. Questo 
fenomeno si riscontra in numerose coppie di sostantivi ed 
aggettivi, od altre combinazioni in cui una parola ordina­
ria è affiancata da un derivato dotto: 
Gesetz - gesetzlich 
law - legai 
loi - légal 
legge - leg,,de 
Kirche - kirchlich 
churcb -
ecc! e-
église - ecclésia· chiesa - ecclesia-
siastical 
stique 
stico 
Bischof - bischoflich bishop - episco-
éveque - épisco-
vescovo - episco-
pal 
p al 
pale 
Stadt - stiidtisch 
town - urban 
ville - m·bain 
città - urbmw 
Mund - miindlicb 
mout b - ora l 
boucbe - ora{ 
bocca - orale 
5 prache - sprachlich language -
/in-
langue - lingui-
lingua - glotto/o-
guistic 
stique 
gico 96 
Da un punto di vista storico, alcune di queste coppie 
risalgono alla stessa radice (language e linguistic al latino 
lingua, bishop ed episcopal al latino ecclesiastico episcopus, 
di origine greca, ecc.), mentre altre derivano da radici com­
pletamente diverse: cosf la forma inglese indigena mouth 
[bocca] fa coppia con il latino or al [orale]; l'antico n or-
96 Alcune di queste parole hanno anche derivati 
regolari come 
churchy, mouthy, francese loyal e t"ilain « brutto », ma questi hanno 
significati speciali e implicazioni varie, mentre i termini dotti sono 
puramente descrittivi e strettamente paralleli al sostantivo. 

Parole trasparenti e parole opache 
177 
reno law [legge] con il latino le gal [legale] ;  church [ chie­
sa], un termine di origine greca, con ecclesiastica! [ eccle­
siastico], che è derivato da un'altra parola greca, ecc. Per 
chi si occupa di linguistica descrittiva queste etimologie 
sono naturalmente irrilevanti; sia che i due termini risal­
gano alla stessa radice o no, il parlante comune non avverte 
alcuna connessione tra di loro. 
Il francese supera di gran lunga l'inglese nell'assenzn 
di derivazione 97• È impossibile aggiungere un qualsiasi suf­
fisso a molte delle parole francesi piu comuni. Cosf mentre 
abbiamo in inglese derivazioni trasparenti del tipo water 
r acqua] - watery [acquoso] ' fire [fuoco] - fiery [focoso l ' 
i corrispondenti sostantivi francesi non producono derivati 
e debbono essere introdotti aggettivi dotti per colmare la 
lacuna: eau - aqueux, feu - fougueux. La stessa disparità 
ricorre in molti altri casi: 
soot - sooty 
suie - fuligineux 
[fuliggine - fuligginoso] 
montb - monthly 
wois - mensuel 
[mese - mensile] 
week - weekly 
semaine-hebdomadaire [settimana -settimanale] 
bea ve n - heavenly ciel - céleste 
[cielo - celeste] 
blind - blindness av<'ugle - cécité 
[cieco - cecità] 98• 
In parole come eau, feu o suie sarebbe foneticamente 
difficile aggiungere certi suffissi al tema, in quanto ciò 
darebbe luogo a uno iato poco piacevole (*eau - eux), ma 
tale difficoltà non si presenterebbe in molti altri casi e la 
riluttanza a formare derivati ha una ragione piu profonda: 
l'uso tradizionale di riempire le lacune del lessico ricor­
rendo alle due lingue classiche. 
Sono stati citati esempi a sufficienza per dimostrare 
97 Vd. in particolare A. Dauzat, L'apparwrissement de la dérit•a­
tion en /rançais, « Le  Français Moderne "• V (1937), pp. 289-300, e 
J. f.brouzcau, Lcs déficicnccs dc la dérivatio11 /rançai.rc, ibid., XIX 
( 1951), pp. 1-8. 
98 La parola aveuglement esiste in francese, 
ma si riferisce alla 
<< cecità morale ». 

178 
Semantica 
come il francese e l'italiano tendano molto nettamente ver­
so l'opacità nella struttura delle parole, mentre il tedesco 
preferisce altrettanto chiaramente il tipo motivato. L'in­
glese, fedele alle sue origini miste, oscilla tra le due solu­
zioni, ma, tutto sommato, è piu vicino al tipo francese. 
Tutto ciò non significa naturalmente che non ci siano 
molti composti e derivati trasparenti in inglese ed in fran­
cese: certi processi di derivazione sono infatti piu produt­
tivi che mai, sebbene siano confinati prevalentemente agli 
aspetti piu dotti del lessico (automation, electronic, super­
sonic, deration, decontrai, decongest, disinflate, disincen­
tive, meritocracy, ecc.) [automazione; elettronico; superso­
nico; togliere il tesseramento (rate); liberalizzare, spขcial­
mente il commercio dal controllo governativo; deconge­
stionare; deflazione; disincentivo; aristocrazia del merito, 
ecc.] .  
Nel complesso però è chiaro che l'inglese, e special­
mente il francese, sono piu avari del tedesco nell'uso di 
forme trasparenti costruite su elementi indigeni. Uno sguar­
do alla storia del francese mostrerà le principali cause che 
hanno portato alla condizione attuale. 
2. Dalla motiva'l)one alla convenzionalità 
Come vide giustamente il Saussure (vd. sopra, p. 171 ), 
il cambiamento dei suoni ha avuto un peso determinante 
nel rendere il francese una lingua relativamente opaca. La 
sostanza fonetica delle parole latine è stata drasticamente 
ridotta; i suoni si sono sviluppati in maniere diverse a se­
conda del contesto in cui si trovavano, del loro posto nella 
parola e dell'influenza dell'accento: tutti questi fattori 
hanno spezzato molte connessioni etimologiche ed hanno 
sviluppato l'elemento convenzionale nella lingua 99• Basterà 
99 Cfr. sopra, pp. 15ì-9; vd. anche, oltre i lavori già citati in 
questa sezione, A. Meillet, La nolion de radica/ cn français, cit., vol. 
II, pp. 123-7. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 79 
un esempio, dei molti che se ne potrebbero dare, per mo­
strare come il cambiamento fonetico abbia oscurato la tra­
sparenza delle parole. Consideriamo i seguenti termini lati­
ni e i loro esiti francesi: 
pes, pedem 
pie d 
« piede » 
pedo, pedonem 
pio n 
« prefetto nei collegi; pedina » 
,., pedaticum 
péage 
« pedaggio » 
pedica 
piège 
« trappola » 
i m pedicare 
empecher 
« impedire » 
pedestris 
piètre 
« meschino, misero >> 
Il chiaro risultato di tutti questi cambiamenti è che cm­
que parole, che erano derivati trasparenti di pes, pedem 
nel latino classico o nel latino volgare, sono passate nella 
categoria dei termini opachi. Ciò naturalmente si è veri­
ficato anche in altre lingue: la connessione tra l'inglese 
thumb [pollice] e thimble [ditale] o tra il verbo to sew 
[cucire] ed i sostantivi seam [cucitura] e .ream!tress (o 
sempstress) [cucitrice] è stata interrotta nello stesso modo. 
Ma, sebbene i cambiamenti di suono operino in genere con­
tro la trasparenza, esistono poche lingue in cui come in 
francese essa è stata distrutta in maniera cosi rilevante. 
La principale ragione dell'opacità del francese risiede 
tuttavia nella storia del lessico. Durante il Rinascimento, 
furono introdotte in Francia parole greche e latine in nume­
ro considerevole e questo processo non è mai stato inter­
rotto. Di conseguenza, le risorse indigene sono state scar­
samente sfruttate e molte delle parole trasparenti coniate 
nell'antico francese furono messe da parte, in quanto ridon­
danti, o sostituite da forme classiche. Prima che prendesse 
piede la moda dei termini dotti, la lingua era ricca di deri­
va ti: talvolta erano ad dir i t tura in sovrabbondanza. Dal 
sostantivo fin « fine » e dal verbo finir si potevano for­
mare nell'antico francese i seguenti nomi astratti: finage, 
/inail, finaille, finance, fine, finée, finement, finie, finiment, 

1 80 
Semantica 
finison, finissement, finité, finitive 100• Di questi tredici 
derivati, è sopra vissuto solo finance, ed anche quesLO con 
un significato tecnico che lo ha isolato dalla sua radice. In 
molti altri casi una formazione trasparente è stata sosti­
tuita da un termine classico: murison « maturità », dal­
l'aggettivo mt'ìr (latino maturus) « maturo », è stato sop­
piantato dal termine dotto maturité; feintise « finzione », 
dal verbo feindre (latino fingere) « fingere », da fiction, 
ecc. 
101 • Anche quando il termine latino o quello indigeno 
vengono dalla stessa radice, questo fatto non fornisce la 
motivazione, in guanto il termine francese è in genere mu­
tato al di là di ogni possibile riconoscimento dall'epoca 
romana in poi; cfr. coppie del tipo éteindre - extinction 
opposte all'italiano estinguere - estinzione; chien - canin 
opposte all'italiano cane - canino e molte altre. 
L'influenza dotta è stata anche in inglese la causa prin­
cipale dell'opacità. L'antico inglese era una lingua estre­
mamente duttile, in cui si potevano formare liberamente i 
composti e i derivati. Il Grove ha raccolto quasi cinquanta 
termini derivati dalla parola heofon « cielo », e compren­
denti composti estremamente pittoreschi come heofon - can­
de! [candela del cielo] « sole, luna, stelle » ed heofon -
weard « guardiano dei cieli, Dio » (op. cit., pp. 45-6). 
La lingua si basa ampiamente, sebbene non certo unica­
mente, sulle formazioni indigene per rendere nuovi con­
cetti religiosi o scientifici introdotti dal cristianesimo: thri­
ness per « trinità »; tungol - witega:z Oett. « stella + sag­
gi ») per i tre Magi; sunfo!gend (<< sole + seguace ») per 
« girasole >> ; faresetnes.r per « preposizione », ecc. 
102• In 
seguito al successivo influsso del francese e delle parole 
classiche, queste risorse furono atrofizzate. Vari sforzi fu-
too Citato da Godefroy, Lexique de l'ancien français, Parigi, 1901, 
p. 232. 
101 Wartburg, Et•olution et structt:re, p. 263. 
102 Vd. Jespersen, Growth and Structure of the English Language, 
pp. 41 sgg. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 8 1  
rono ripetutamente fatti per risalire la china; nel XVI secolo 
J ohn Chcke cercò di sostituire lunatic [lunatico] con moo­
ned, publican [pubblicano, ricevitore di pedaggi] con tol­
ler, prophet [profeta] con foresayer, ecc. 103 , e tre secoli 
dopo, il poeta del Dorset, William Barnes, propose sky-sill 
[soglia del cielo] per horizon [orizzonte], folkwain [ car­
rozza del popolo] per omnibus, hearsomeness per obedien­
ce [obbedienza] ed altri « sassonismi » dello stesso tipo 104 •  
In alcuni casi, gli sforzi dei puristi furono coronati da 
successo; cosi hanno preso piede foreword [prefazione] 
e folklore, termini formati verso la metà del secolo scorso, 
e qualche tempo prima, la parola handbook [ manuale], 
che esisteva nell'antico inglese, ma era stata in seguito 
soppiantata da manual, fu reintrodotta su modello del te­
desco Handbuch. 
Questi successi isolati non modificarono tuttavia il tipo 
fondamentale della formazione delle parole inglesi. Com­
mentando l'adozione di handbook, che fu accolto nell'uso 
corrente solo dopo una violenta opposizione - l'arcive­
scovo Trench lo denunciò come un termine molto brutto 
c assolutamente non necessario - Jespersen dichiarò: 
« Non posso fare a meno di pensare che ]e condizioni della 
lingua in quel tempo fossero molto innaturali, dal momento 
che una parola cosi semplice, comprensibile ed espressiva 
dovette lottare per affermarsi, invece di essere subito adot­
tata dalla migliore società » (Growth and Structure, p. 46). 
« Innaturali » o meno che fossero, tali reazioni sono estre­
mamente sintomatiche dell'atteggiamento assunto dall'in­
glese di fronte a questa forma di motivazione. 
Spesso si sono tratte conclusioni di ampia portata dalla 
predominanza di termini opachi o di termini trasparenti. 
Per esempio è stato suggerito che la preferenza dimostrata 
103 A. C. Baugh. A History of the Englisb Lanf!.uage, 2" ed., New 
York - Londra, 1959, p. 277. 
IIJ.I Grove, op. cit., p. 103; Leisi, op. cit., p. 71. 

1 82 
Semantica 
dalla lingua francese per le parole puramente convenzio­
nali, che non hanno alcun rapporto con il loro significato, 
ha incoraggiato la predilezione, caratteristica del francese, 
alla contrapposizione e all'antitesi, alle formule icastiche 
e memorabili ed anche alla formazione di stereotipi 105• Ci 
può essere un briciolo di verità in queste idee, ma sarebbe 
molto difficile sostenerle con tangibile evidenza. Mentre ci 
sono altri importanti effetti della motivazione che possono 
essere dimostrati con molta maggiore precisione; tuttavia, 
poiché questi effetti escono dai limiti della semantica vera 
e propria, possiamo solo menzionarli brevemente: 
l )  La preponderanza del tipo opaco o di quello tra­
sparente in una data lingua ha un'influenza diretta sul 
trattamento delle parole straniere. In una lingua duttile 
e ricca di composti e di derivati, il purismo e lo sciovini­
smo linguistico troveranno un suolo piu fertile che non in 
una lingua dove le risorse sono limitatamente sfruttate 
Nel caso del tedesco, questo fatto era già rilevato nel XVII 
secolo da un certo Justus Georg Schottel, il quale lodò la 
sua lingua madre perché si manteneva strettamente attac­
cata alle sue radici indigene. Nei suoi famosi Discorsi alla 
nazione tedesca, scritti quando Berlino fu occupata dalle 
truppe francesi, Fichte esaltò la stessa qualità del lessico 
tedesco; nel suo fervore patriottico egli si spinse ad idenri­
ficare la formazione delle parole con la vitalità nella lin­
gua, mentre una lingua come il francese aveva, secondo il 
suo punto di vista, solo un'« apparenza di vita » ed era in 
realtà morta alle radici 106• L'uso tedesco di sostituire ter­
mini internazionali con composti indigeni - i cosidetti 
calchi un 
- è ben noto e tuttora molto evidente, come ri-
105 Bally, Linguistique générale et linguistique française, pp. 344-5 
e passim. 
hlt> \'d. Wandruszka, 
« Etymologica », pp. 865 sgg. 
WJ Per la letteratura su questo argomento vd. i miei Principles o/ 
Sn•Jcmtics, p. 40, n. 
l, e L. Deroy, L'empnmt linguistique, Parigi, 
1 956. 

Parole trasparenti e parole opache 
1 83 
sulta dal fatto che televisione è stata resa con Fernsehen 
« vedere lontano » sul modello di parole piu antiche, in cui 
il greco 'tfj).E « lontano » era tradotto in tedesco con fern; 
telescopio - Fernrohr « tubo per (guardare) lontano », te­
lefono - Fernsprecher « parlante a distanza » .  È degno di 
nota il fatto che alcune di queste forme indigene convi­
vono con il termine internazionale e può anche darsi il 
caso che quest'ultimo sia usato molto piu correntemente, 
mentre il suo rivale tedesco rimane confinato all'uso uffi­
ciale; cosi la parola di uso quotidiano è telephon, non 
Femsprecher, e c'è solo il verbo telephonieren. 
Quando un'ondata di nazionalismo invase l'Europa nel 
secolo XIX, molti stati nuovi o appena risorti comincia­
rono a purificare il loro lessico, alcuni superando anche i 
tedeschi stessi. Cosi in ungherese, lingua che è alta­
mente motivata, il termine internazionale theatre [ teatro] 
scomparve di fronte al suo rivale indigeno szinbaz, letteral­
mente « casa del palcoscenico ». Simili sostituzioni avven­
nero nel ceco e nel serbo-croato; il nazionalismo degenerò 
poi in campanilismo quando i serbi ed i croati scelsero 
termini diversi per lo stesso oggetto, cosicché teatro è chia­
mato kazali.fte a Zagabria e pozoriJte a Belgrado 
108• 
2 )  La motivazione è un fattore rilevante ai fini del­
l'apprendimento e dell'insegnamento delle lingue straniere. 
In generale si potrebbe dire che è piu facile imparare gli 
idiomi trasparenti che quelli opachi, poiché i vantaggi e gli 
svantaggi sono nettamente bilanciati; ma i metodi di stu­
dio dovrebbero sempre essere adattati allo schema fonda­
mentale di una lingua. In molti casi richiede minor sforzo 
mnemonico imparare termini dell'uso quotidiano in tede­
sco che non in francese; cosi le parole francesi gare « sta­
zione », camion « autocarro » ed avion « aeroplano » deb-
pp. 36-43; p. 38. 
IUS A. f-.leillet, Les interférences enlre vocabulaires, cit., vol. Il, 

1 84 
Semantica 
bono essere imparate a memoria, mentre i corrispondenti 
termini tedeschi sono composti formati da elementi ben 
noti, il cui significato complessivo è evidente di per sé: 
Bahnhof « cortile dei binari », Lastauto « automobile da 
carico », Flugzeug « cosa volante » .  Lo schema di deriva­
zione è senza dubbio piu semplice in tedesco che in fran­
cese: russ, russig è piu facile da ricordare che suie, fuligi­
neux e W oche, wochentlich sono piu coerenti di semaine, 
hebdomadaire. D'altro canto però ci sono tutte le parole 
internazionali, specialmente i termini scientifici, che deb­
bono essere imparati di nuovo in tedesco; non è sem­
plice insegnare ad un dottore che la pleurite è chiamata 
Rippenfellentziindung « infiammazione della membrana co­
stale », e cosf un chimico non riconoscerà facilmente il suo 
familiare ossigeno in Sauerstoff, a parte il fatto che « so­
stanza acida » può non essere una descrizione troppo pre­
cisa di quell'elemento. 
3) La contrapposizione tra lingue trasparenti e lingue 
opache può avere anche conseguenze importanti nel campo 
sociale ed in quello culturale. In inglese, la presenza di cosi 
numerose parole greche e latine - « parole calamaio » 
com'erano chiamate nel XVI secolo - ha contribuito 
all'erezione di una « barriera linguistica » tra quelli che 
hanno ricevuto un'educazione classica e quelli che non 
l'hanno ricevuta. 
Per i privilegiati molte di queste parole sono motivate 
e rientrano facilmente in uno schema, ma ai loro compa­
trioti meno provveduti esse appaiono come termini opachi, 
« intellettuali », scostanti e imbarazzanti. Il problema, 
che è stato diagnosticato in maniera convincente nel libro 
del Grave, non è nuovo, sebbene la crescente importanza 
della scienza nella vita quotidiana lo renda piu pressante 
che maL La facilità di istruirsi e le attitudini umane sono 
cambiate completamente dai tempi in cui Goldsmith dise­
gnava questo ritratto del maestro di scuola di un paesino: 

Parole trasparenti e parole opache 
While words of learned length and thund' ring sound 
Amazed the gazing rustics rang'd around, 
Ami stili they gaz'd, and stili the wonder grew, 
That one small head could carry ali he knew. 
The Deserted Village, vv. 213-6 1<19; 
1 85 
tuttavia il problema è ancora attuale ed è connesso con la 
struttura fondamentale della lingua. 
La conseguenza piu grave della barriera linguistica è 
che essa perpetua ed aggrava le differenze di classe e che 
riempie di un senso di insicurezza e di inferiorità quelli 
che sono dalla parte sbagliata della barriera. Ci sono di fre­
quente esitazioni sulla pronuncia, sul significato e sull'uso 
dei termini greci e latini. Alice nel Paese delle Meraviglie 
poteva usare tranquillamente i termini latitude [ latitu­
dine] e longitude [longitudine], sebbene « non avesse la 
piu pallida idea di che cosa fosse la latitudine o la longi­
tudine, ma ella pensava che fossero parole molto impor­
tanti da dire ». Era meno sicura di sé per quanto riguar­
dava Antipodes [gli Antipodi] :  « 'Le Antipatie, credo' ­
ma era contenta che non ci fosse nessuno a sentirla in quel­
l'occasione, poiché non le sembrava affatto la parola giu­
sta ». L'improprietà linguistica invero è un male endemico 
in inglese e lo deve essere stato anche molto tempo prima 
della signora Malaprop 110 di Sheridan; infatti è già un 
espediente comune in Shakespeare: 
« She is given too much to allicholy and musing >>. 
La signora Quickly in Le allegre comari di 'Vindsor, 
Atto l. scena 4 111• 
109 « Lunghe parole dotte e risonanti sbalordivano i con tadini che 
sedevano intorno tutti intenti, e piu essi guardavano, piìi si meravi­
!!liavano che una sola piccola testa potesse contenere tutte le cose 
che quello sapeva » (N.d.T.). Cfr. Grovc, op. cii., p. 84. 
I lO << Signora StrafJlcione » (N.d.T. ). 
1 1 1 • << Ma, invero, essa si lascia trasportare un po' troppo dalla mega­
lomama ... e dall'immaginazione » (trad. Baldini, vol. l, p. 247). 

1 86 
Semantica 
« O villain! Thou wilt be condemn'd into everlasing redcmption 
for this >>. 
Dogberry in Molto rumore per nulla, 
Atto IV, scena 2 1 12• 
Quince << Ile is a very paramour for a sweet voice ». 
Flute: 
« You must say "paragon". A paramour is - God bless 
us! -
a thing of naught ». 
Sog110 di una notte d'estate, Atto IV, scena 2 1 13• 
Jespersen notò una volta che « nessuna letteratura al 
mondo è ricca come l'inglese di personaggi resi ridicoli al 
lettore per il modo con cui usano erroneamente o storpiano 
parole 'importanti' » (Growth and Structure, p. 133). 
Sarebbe errato ridurre l'intero problema dell'improprietฃ e 
della barriera linguistica a un fatto di trasparenza e di opa­
cità; la questione è molto piu delicata e complessa. Non si 
può negare tuttavia che la mancanza della motivazione sia 
uno dei fattori principalmente responsabili di questo stato 
di cose; i termini dotti greci e latini sono sentiti come 
« parole difficili >> appunto perché non sono motivati, per­
ché non posseggono radici nella lingua e nessuno di « quei 
fili invisibili che legano insieme le parole nella mente 
umana » 
1 14• 
112 « Oh furfante! Sarai condannato a una redenzione eterna per 
questo! >> (trad. Baldini, vol. I, p. 528). 
113 Q. <• E nessuno può stare a baro con lui per la dolcezza della 
voce ». F. « Paro, devi dire, c non baro, perché un baro, lo sa Iddio, 
è cosa spregevole >> ( trad. Balclini, vol. I, p. 694). Cfr. Leisi , op. cit., 
pp. 64 e 68. 
1 14 Jcspcrsen, ibid. 

CAPITOLO QUINTO 
Fattori logici ed emotivi 
nel significato 
I. L'imprecisione delle parole. 
Nel corso dei secoli scrittori e pensatori hanno spesso 
criticato l'inadeguatezza della lingua, in alcuni casi deplo­
rando il fatto in termini generali, in altri indicando la 
parola come il principale colpevole. Nell'Epistola V II 
Platone espose alcune idee piuttosto stravaganti sull'argo­
mento: « Nessun uomo intelligente oserebbe mai rendere 
con parole quelle cose che la sua mente ha contemplato, ... 
e se fosse mai indotto a far ciò, allora certamente non gli 
dei, ma i mortali stessi maledirebbero la sua intelligenza » 1 •  
In uno dei suoi epigrammi, Schiller formulò il problema in 
forma paradossale: « Perché non può lo spirito vitale appa­
rire allo spirito?! Perché, quando la mente parla, ahimè, 
non è piu la mente che parla » 2• Alcuni scrittori moderni 
sono parimenti scettici sulle parole. Valéry le ha parago­
nate a leggere assi gettate sopra un abisso, su cui si può 
passare, ma non fermarsi 3• Camus ha prospettato persino 
la possibilità di una lingua priva di significato, che esprima 
il fondamentale isolamento dell'uomo: « Si tratta di sape­
re se anche le nostre parole piu giuste e le nostre grida 
1 Cit. da W. M. Urban, Language and Reality, Londra, 1939, p. 53. 
2 \' otivta/eln, 84: 'Sprache'. 
• 
3 « Sono arrivato, ahimè, a paragonare quelle parole con le quali 
st attraversa cosi rapidamente lo spazio di un pensiero a delle assi 
1'-:ggکre geયtate su di un abisso, che permettono di passare, ma non 
di termarst » (Monsieur Teste, 32• ed., Parigi, p. 74). 

1 88 
Semantica 
piu riuscite non siano prive di senso, se la lingua non espri­
ma, tutto sommato, la definitiva solitudine dell'uomo in un 
mondo muto » 4• 
Altre critiche piu precise della parola s'incentrano so­
prattutto sulla sua mancanza di precisione. Il Faust di 
Goethe riassume questa posizione in un'immagine chiara 
e potente, quando spiega perché egli non possieda un nome 
per Dio: « I  nomi sono suono e fumo, che annebbiano uno 
splendore celeste ». Voltaire è piu esplicito sulla vaghezza 
delle parole: « Non esiste alcuna lingua completa che possa 
esprimere tutte le nostre idee e tutte le nostre sensazioni; 
le loro sfumature sono troppo impercettibili e troppo nume­
rose .. . Siamo costretti per esempio a designare con il 
nome generico di amore e di odio mille amori e mille adii 
tutti diversi; e lo stesso dicasi per i nostri dolori e per i 
nostri piaceri » 5 • Anche Byron deplora l'inadeguatezza 
delle parole: 
Oh that my words were colours' but their tints 
May serve perhaps as outlines or slight hints. 
Don ]uan, Canto VI, stanza CIX 6• 
Ai giorni nostri Wittgenstein ha parlato di concetti 
dagli « orli smussati » e li ha paragonati a fotografie sfo­
cate, aggiungendo però: « È poi sempre vantaggioso sosti­
tuire un'immagine indistinta con una nettamente deli­
neata? Non è spesso proprio dell'indistinto che abbiamo 
bisogno? » (op. cit., p. 34 ). Alcuni orientamenti poetici 
moderni s'accordano pienamente col pensiero di Wittgen­
stein, poiché valutano il potere suggestivo ed evocativo 
delle parole molto di piu di qualsiasi loro precisione logica. 
4 Sur une philosopbie de l'expression, 
<< Poésie >> 44, n. 17, pp. 
15-23, cit. da J. Cruickshank, << French Studies », X ( 1956), p. 245. 
s Cit. da Nyrop, Séma11tique, p. 444. 
6 « Oh se le mie parole fossero colori! ma le loro tinte possono 
forse servire come contorni o come lievi accenni » (N.d.T.). 

Fattori logici ed emotivi nel siwzificato 
1 89 
Era questo il principio basilare del movimento simbolista, 
come è stato sviluppato nella famosa Art Poétique di Ver­
laine: 
Il faut aussi que tu n'ailles point 
Choisir tes mots sans quelque méprise: 
Ricn de plus cher que la chanson grise 
Où l'Indécis au Précis se joint 7• 
Mallarmé esprime piu brevemente ed in tono ironico lo 
stesso concetto nella sua poesia Toute l' ame résumée: 
Le sens trop précis rature 
T a vague littérature 8• 
Gide nota, nella sua autobiografia 9, che nella sua gio­
vinezza, quando era sotto l'influenza del simbolismo, amava 
parole come incertain, infini ed indicible, che lasciavano 
libero gioco all'immaginazione. Parole simili abbondano in 
tedesco, il che infondeva a questo idioma, agli occhi del gio­
vane scrittore, un'aura di poesia. Ma non passò molto tem­
po ed egli si accorse che la sua lingua era dominata da un 
bisogno di precisione. 
Sembrerebbe quindi che la vaghezza delle parole sia un 
handicap in alcuni casi ed un vantaggio in altri. Se si con­
sidera piu attentamente questa vaghezza, si scopre ben 
presto che il termine stesso è piuttosto vago ed ambi­
guo: la condizione cui si riferisce infatti non è un carattere 
uniforme, ma ha molti aspetti e può essere determinato da 
una molteplicità di cause. Alcune di queste sono inerenti 
alla natura vera e propria della lingua, mentre altre entrano 
in gioco solo in particolari circostanze 
10• 
7 « Bisogna anche che tu non scelga sempre le tue parole esatte: 
nulla di piu prezioso della canzone grigia o ve l'I n deciso si mescola 
con il Preciso >> (N.d.T.). 
8 « Il sѡnso troppo preciso corrode la tua vaga letteratura » (N.d.T.). 
9 Si le grai11 ne meurt, 37• ed., Parigi, 1928, p. 2-16. 
1" Vd. su que෰ti nrgomenti: H. Delacroix, Le! la11gr1g<! et la pr.,çf.e, 
Parigi, 192-1, pp. 361 sgg.; K. O. ErJmann, Dic Bedeu/un;. des W'or-

190 
Semantica 
l )  Una delle cause principali della vaghezza delle nostre 
parole è il loro carattere generico. Eccezion fatta per i nomi 
propri e per un piccolo numero di nomi comuni che si rife­
riscono ad un unico oggetto, le parole non denotano oggetti 
singoli, ma classi di cose e di avvenimenti, legati insieme 
da qualche elemento comune. Come ha detto molto chiara­
mente Bloomfield in un passo già citato (p. 97 ), dobbiamo 
distinguere tra i « caratteri non distintivi », come la misura, 
la forma ed il colore di una certa mela, ed i « caratteri 
distintivi », che sono comuni a tutti gli oggetti per cui 
usiamo il nome mela. Nel caso di termini piu complessi, il 
processo di generalizzazione opera in modo un po' diverso. 
Wittgenstein per esempio ha esaminato la natura del con­
cetto di gioco. Confrontando i vari tipi di giochi - i gio­
chi da tavolo, i giochi di carte, i giochi con la palla, i gio­
chi olimpici, ecc. - egli trova un « intreccio assai compli­
cato di somiglianze che si sovrappongono e si interseca­
no », con caratteri comuni che appaiono e scompaiono 
man mano che si considerano piu giochi: cosi alcuni 
sono divertenti e altri no, alcuni si fanno in gara con altre 
persone ed altri da soli, alcuni richiedono abilità, altri 
solo fortuna e via dicendo. \Xlittgenstein conclude che que­
ste somiglianze sono analoghe alle « rassomiglianze fami­
liari >) : 
« le varie rassomiglianze tra i membri di una fami­
glia, la corporatura, i lineamenti, il colore degli occhi, l'an­
datura, il temperamento, ecc. ecc., si sovrappongono e si 
incrociano nello stesso modo ». In questo senso si potrebbe 
dire che 1 van fenomeni noti come giochi formano una 
Ics. 4• ed., Lipsia, 1925; K. Jaberg, Spracbe als ii.usserung und Spra­
cbe als Mitteilung, in Spracbwissenschaftlicbe Forsch:mgen tmd Erleb­
nisse, Parigi-Zurigo-Lipsia, 1937, pp. 137-85; F. Paulhan, Qu'est-ce 
que h· sens du motsĶ, 
« Journal dc Psychologie >>, XXV ( 1928), pp. 
289-329; C. Spearman, Tbe Nature of 'Intellif!.ence' and the Prin­
ciples of Cognition, Londra, 1923, cap. 11. Cfr. anche l. Cotcanu, 
Conlributions à l'établissement d'un système e11 sémantique (in ru­
meno, con riassunto in francese), in 
« Probleme de Linguisticà Gene­
ralà" », vol. I, Bucarest, 1959, pp. 1 1-33. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
1 9 1  
famiglia (op. cit., p. 31-2). 
Ad eccezione del caso di termini scientifici o tecntct 
che siano rigorosamente definiti 11, questo processo di gene­
ralizzazione implica inevitabilmente un elemento di impre­
cisione. Ciò ha indotto alcuni filosofi a descrivere la parola 
come qualcosa di grezzo e di banale, che defrauda le nostre 
esperienze del loro contenuto personale e delle sfuma­
ture piu sottili, e che frappone una barriera tra noi ed il 
mondo non linguistico. Bergson parla della « parola bruta, 
che accoglie quanto vi è di stabile, di comune, e quindi di 
impersonale, nelle impressioni dell'umanità, mentre schiac­
cia o per lo meno comprime le impressioni delicate e fugaci 
della nostra coscienza intellettuale » 12• Altrove lo stesso 
filosofo scrive: « La parola, che nota della cosa solo la sua 
funzione piu comune ed il suo aspetto banale, s'insinua 
tra quella e noi ... Noi non afferriamo dei nostri sentimenti 
che il loro aspetto impersonale, quello che la lingua ha 
potuto notare una volta per tutte, perché è pressappoco lo 
stesso, nelle stesse condizioni, per tutti gli uomini » 13• Ciò 
è verissimo, e possiamo anche in un certo senso dolercene, 
ma è il prezzo che dobbiamo pagare per avere un mezzo di 
comunicazione sociale abbastanza duttile per abbracciare 
l'infinita varietà delle nostre esperienze. 
La natura generica delle nostre parole è stata spesso 
considerata come un elemento di « astrazione >> nella lin­
gua. A questo proposito si corre il rischio di una certa 
ambiguità, in quanto la consueta opposizione tra astratto 
e concreto non corrisponde a quella tra generico e parti­
colare. Una parola può avere un significato estremamente 
generico e pur tuttavia rimanere sul piano concreto: cosi 
11 Sui vari metodi di definizione, vd. R. Robinson, Definition, 
Oxforù, 1950. 
12 Cit. daii'Esst:i sur les données immediales de la conscience in 
Nyrop, Séma11/ique, p. 488. 
. 
13 Vd. Le rire, 15" cù., Parigi, 1916, pp. 156·7; cfr. Nyrop, Séman-
lrquc, p. 447. 

192 
Semantica 
i termini animale e pianta hanno la piu vasta gamma di 
significati nell'intero คistema della classificazione zoologica 
e botanica, ma sono concreti, nel senso che i singoli ani­
mali e le singole piante sono tangibili, sono cose materiali, 
in opposizione a pure astrazioni del tipo libertà o immorta­
lità. Per certi aspetti tuttavia, i termini generici possono 
essere considerati termini « astratti », in quanto piu sche­
matici e piu scarsi di caratteri distintivi che non i termini 
specifici; come direbbe un logico, essi hanno maggior esten­
sione e minor intensione, sono cioè applicati a una gamma 
piu vasta di concetti, ma ci descrivono meno caratteri di 
essi. La parola albero per esempio è piu generale, e perciò 
piu « astratta », di faggio; nello stesso modo pianta è piu 
astratta di albero 
- infatti è un concetto cos( ampio e 
generale che non esisteva nel latino classico e fece la sua 
apparizione solo durante il Medioevo; la parola latina 
pianta significava « germoglio, pollone », non « pianta » 14 • 
In pratica, tutte le nostre parole sono piu o meno gene­
riche, ma con notevoli variazioni da lingua a lingua: alcune 
lingue infatti sembrano prediligere i termini particolari, 
mentre altre propendono per il tipo astratto e generico. 
È stato per molto tempo consuetudine dei linguisti, degli 
psicologi e degli antropologi considerare le lingue delle 
razze primitive ricche di termini specifici e povere di quelli 
generici. Fatto che era comunemente interpretato come un 
segno di « mentalità pre-logica », di non sviluppati poteri 
di generalizzazione. Queste razze, si pensava, non pote­
vano vedere il bosco invece degli alberi; erano immerse in 
esperienze particolari e non erano capaci di sollevarsi al di 
sopra di quelle, analizzandole e classificandole. Si diceva 
che gli Zulu per esempio non avevano una parola per 
« vacca », ma solo un'espressione specifica per 
« vacca 
rossa >) , « vacca bianca », ecc.; gli aborigeni della Tasmania 
14 Cit., da un articolo del Wartburg, in Baldinger, 
« Cahiers de 
I'Association Internationale cles ttudes Françaiscs », XI, p. 259. 

fattori logici ed emotivi nel significato 
193 
non possedevano un'unica parola per « albero »; ma ave­
vano i nomi per ogni varietà di albero della gomma e di 
acacia; nella lingua di Bakairi del Brasile centrale ogni pap­
pagallo ha il suo nome particolare, ma manca una parola 
per « pappagallo » in generale 15• Sono riferiti tanti casi del 
genere e tutti appaiono cosi plausibili, che ci può ben essere 
qualcosa di vero nella teoria. Tuttavia sfortunatamente 
l'evidenza è sospetta, in quanto è basata talvolta su osser­
vazioni errate dei primi missionari, le quali furono poi accet­
tate passivamente dalle successive generazioni di linguisti, 
che se le trasmettevano l'una all'altra. In questo modo fu 
perpetuato il mito che non c'è un termine per « bucato » 
nella lingua degli indiani Cherokee, finché uno specialista 
americano non lo sfatò pochi anni fa 16• I linguisti america­
ni, che hanno fatto lavori di gran valore nel campo delle 
lingue indiane, sono, per principio, contrari al concetto di 
« lingue primitive »; come ebbe a dire un filosofo durante 
un recente congresso sulla lingua e sulla cultura, ognuno 
era « abbastanza disposto a parlare della primitività della 
cultura », ma i piu non erano « molto disposti a parlare 
clelia primitività della lingua » 17• Finché comunque tutte 
le testimonianze non saranno state accuratamente vagliate 
con metodi scientifici, sarà meglio non esprimere un giu­
dizio in materia 
18 • 
Va anche notato che la ricchezza di termini particolari 
non è necessariamente un sintomo di incapacità a genera­
lizzare, ma può essere dovuta all'influenza dell'ambiente 
15 Jcspersen, 
l.anguage, 
p. 429; cfr. anche Kronasser, op. cit., 
cap. XT. 
16 A. A. Hill. A Note on Primitive Languages, 
« International 
Journul of American Linguistics », XVIII ( 1952), pp. 172-7. 
li Language in Culture. Conference on the Interrdations of Lan­
gua!!.e artd ntba Aspects of Culture, a cura di H. Hoijer, Chicago, 
195-1, p. 219. 
lò Sulla testimonian7.a del linguaggio infantile 
m 
questo punto, 
dr. \Yl. Kaper, Kindersprache mit Hilfe des Kindes, Groningen, 1959, 
p. 11. 

194 
Sema11tica 
e delle condizioni di vita. Cosi non sorprende affatto sapere 
che gli eschimesi ed i !apponi possiedono numerosi ter­
mini per indicare i vari tipi di neve, mentre gli Aztechi 
usano Io stesso tema per le parole « freddo », « neve » e 
<< ghiaccio » 19 •  Ogni ambiente crea le sue necessità e i suoi 
problemi particolari; per gli abitanti della regione artica 
la neve è un fattore di cosi grande importanza che deve 
esserne accuratamente precisato ogni stato ed aspetto. Ana­
logamente gli indiani Paiute, che vivono in una zona deser­
tica, « parlano una lingua che permette descrizioni molto 
particolareggiate delle caratteristiche topografiche, il che è 
indispensabile in una regione in cui possono essere necessa­
rie indicazioni complicate per l'individuazione dei pozzi » 20• 
La lingua è, secondo le parole di Sapir, « un complesso 
inventario di tutte le idee, gli interessi e le occupazioni che 
riguardano tutta la comunità » 21 • Questo problema si pre­
senterà di nuovo nell'ultimo capitolo, in quanto tocca da 
vicino la struttura del lessico. 
Anche tra le lingue che rispecchiano una stessa civiltà, 
possono esserci differenze rilevanti nell'uso di termini gene­
rali e di termini specifici. Il francese è di norma conside­
rato come una lingua eminentemente « astratta » 22, mentre 
il tedesco e l'inglese sono al confronto « concrete ». Varie 
wno le manifestazioni di questa attitudine all'astrattezza 
del francese: in alcuni casi un unico termine generico -
19 Vd. Segerstedt, op. cii., pp. 56 sgg., e Hcnle. op. cit., p. 5. 
2<J Jbid. 
21 Ibid. (cir. da Selected W'ritings by Edward StJpir, a cura di 
D. Manddbaum, Berkeley, 1949, pp. 90-1 ). 
22 Vd. in rlanicolare V. Bmndal, Le /ran1ais. langue tlbstrtJite, C:o­
penhagen, 1936; Bally, Linp_uistique générale et linguistique /rançtli.<c, 
pp. 346 sgg.; W. J. Entwistle, French, Audiblc, Visible rmd ']{,-,,!', 
« Srudies ... prescntcd to Tohn Orr », pp. 82-9: A. Ewert, 0/ tl•e Prr­
cellence o/ the French Tongue (Zaharoff Lecture), Oxford, 1 958: F. 
Lerch, Fra11zosische Sprache und Wesmsarl, Francoforte, 1933, pp. 1 78 
sgg.: .T- Orr, English and French - a  Compariso11, in Words and Sou11Js 
in E11p,lish and French, cap. 8. Cfr. anche \-.;'einreich, 
« Language », 
XXXI ( 1955), p. 539. 

[allori logici ed emotivi nel significato 
195 
specificato, se è necessario, dal contesto - corrisponde a 
tre o quattro espressioni particolari in tedesco. Quest'ulti­
ma lingua distingue ad esempio le varie forme di locomo­
zione, che il francese riunisce tutte sotto il termine gene­
rico di alle, « andare »: gehen « andare, camminare », rei­
ten « andare a cavallo », fahren « andare in automobile ». 
È possibile naturalmente indicare i mezzi di locomozione 
anche in francese, aggiungendo un'espressione supplemen­
tare al verbo (alter à pied « andare a piedi », à cheval « a 
cavallo », ecc.) ma lo si fa solo quando è necessario, men­
tre i termini tedeschi piu differenziati forniscono subito 
queste informazioni dettagliatamente. Consideriamo anche 
i seguenti gruppi di parole in inglese, in tedesco ed in 
francese: 
to sit 
to stand (intrans.) 
to lie 
sitzen  
stehen · .  
liegen  
etre, se trouver « essere >> 
Anche qui il francese aggiunge ulteriori particolari 
quando è necessario; étre assis « to si t >> [essere seduto] ,  
debout « t o stand » [essere in piedi] ,  cotte bé « t o li e » 
[essere disteso] ;  ma non mette i puntini sugli i quando 
non ce n'è bisogno. I corrispondenti verbi transitivi mo­
strano la stessa tipologia: 
lo set 
lo stand ( trans.) 
to lay 
setzen  
stellen J 
legen } 
mettre « mettere » 
In molti altri casi l'« astrazione » del francese è con­
nessa con la preferenza che questa lingua mostra per le 
parole semplici e non motivate. Abbiamo già visto ( p. 175) 
che il tedesco ama unire prefissi al verbo per specificarne 

1 96 
Semantica 
i vari aspetti e le varie implicazioni. Queste sfumature del 
significato, che possono essere espresse in inglese con l'ag­
giunta al verbo di una preposizione, sono, quasi sempre, 
lasciate sottintese in francese: 
to set 
setzen 
me !tre 
[mettere] 
to put 011 
ansetzen 
to write 
schreiben 
to write down 
niederschreiben 
écrire 
[scrivere] 
lo grow 
wachsen 
to grow up 
heranwachsen 
grandir 
[crescere] 
L'amore della lingua tedesca per la precisione si può 
vedere anche in certi avverbi composti. « L'alto tedesco », 
scrivono Priebsch e Collinson, « è l'unico a distinguere tra 
una relazione diretta verso il parlante (herein, heraus, 
herunter, ecc.) ed una diretta lontano dal parlante (hinein, 
hinaus, hinunter, ecc.) » 23• Questi dettagli sono in genere 
trascurati sia in francese sia in inglese. Il tedesco introduce 
anche ogni sorta di avverbi e di preposizioni per specificare 
ogni aspetto di un'azione, per « tracciare l'intera traietto­
ria di un movimento » (Bally, op. cit., p. 350). La frase 
seguente è un tipico esempio di questa sovrabbondanza di 
dettagli: « Wir segelten vom Ufer ber uber den Fluss hin 
nach der Insel zu » « Salpammo dalla riva (qui) sul fiume 
(là) (verso) in direzione dell'isola » (ibid. ) . Il francese, 
come l'inglese, si limiterebbe in ogni caso ad una sola pre­
posizione. Si possono ricordare qui due ulteriori manifesta­
zioni della « astrazione » francese, uno dei quali è l'uso 
frequente di derivati, laddove l'inglese e il tedesco hanno 
composti piu espliciti: 
23 
Op. cit., p. 441. Per ulteriori particolari vd. M. Staub, Rich­
tungsbegrilf, 
Richtungsausdruck; Versuch 
zu einem 
l/ ergleich 
L'Oli 
deutscbcr u11d /rum;osischer Ausdrucksweise, Berna, 1949. 

Fattori logici ed emoti11i nel significato 
197 
asbtray [vassoio della cenere] Aschenbecher (tazza della cenere) 
cendrier (cenere + suff.) 
teapot [vaso del tè] Teekanne (id.) théière (tè + suff.) 
apple-tree [ albero di melo] Apfelbaum (id.) pommier (mela + 
suff.) 
cbimney-sweep [spazzacamino] Schornsteinfeger (id.) ramoneur 
(spazzare + suff.) 
Un altro fattore di « astrazione » in francese è il fre­
quente ricorso alla « sintassi nominale » 24, all'uso cioè di 
un sostantivo astratto dove l'inglese, per esempio, prefe­
rirebbe un verbo. L'Orr ha raccolto alcuni esempi diver­
tenti da avvisi, manifesti, ecc.: 
Stick no bills [Non affiggere cartelli] Défense d'afficher [Divieto 
di affiggere] 
No smoking allowed [Non (è) permesso fumare] Défense de fumer 
[Divieto di fumare] 
P/case do not touch [Non toccare per favore] Prière de ne pas 
toucher [Preghiera di non toccare] .  
La voga del cosidetto « stile sostantivo » nella prosa 
francese moderna è sintomatica della stessa tendenza. Cosi 
la frase: « Ils cédèrent parce qu'on leur promit formelle­
men t qu'ils ne seraient pas punis » ( « Cedettero perché si 
promise loro formalmente che non sarebbero stati puniti ») 
è considerata meno elegante della piu concisa ed astratta 
« Ils cédèrent à une promesse formelle d'impunité » ( « Ce­
dettero a una promessa formale d'impunità » ) . Recente­
mente sono state espresse alcune riserve sulla diffusione 
di queste costruzioni nominali, ma la tendenza stessa af­
fonda le sue radici nella struttura della lingua. 
2ډ VJ. in pѣrticolare A. LombarJ, Les COITSlructions nomina/es dans 
le français modeme, Stoccolma-Uppsala, 1930; cfr. anche il mio Style 
in t!Je Frcnch NoL•L'l, cap. 3. 

1 98 
Semantica 
Tutti questi caratteri, cui se ne potrebbero aggiungere 
altri 25, fanno del francese moderno uno strumento lin­
guistico altamente astratto, intellettuale, discreto ed allu­
sivo, in cui la parola singola è spesso meno schematica, 
meno ricca di particolari espressivi della sua corrispondente 
tedesca. L'inglese è, per questo aspetto, piu vicino al tede­
sco che al francese, sebbene non arrivi al grado del primo 
nell'accumulazione di dettagli. Il carattere astratto e gene­
rico dd lessico francese aumenta l'importanza del conte­
sto nella lingua: una parola vaga e non differenziata come 
aller, mettre o etre ha ovviamente minor autonomia e di­
pende maggiormente dal contesto che non un termine piu 
specifico (vd. sopra, pp. 87-9). La stessa mancanza di auto­
nomia è in francese, come abbiamo visto, caratteristica sia 
della parola sia dell'unità fonetica (pp. 69-7 1 ). L'Orr defi­
n1 chiaramente questo tratto fondamentale del francese: 
In francese la parola è maggiormente immersa nella frase e i 
suoi suoni componenti sono funzionalmente meno preminenti che 
in inglese. Il particolare è in funzione dell'insieme come in una 
costruzione classica. Questa supremazia del generale sul particolare, 
questo dominio completo del mondo intellettuale su quello fisico è 
e\!idente nella formazione delle parole come nella fraseologia 26• 
2) Le nostre parole non sono mai del tutto omogenee, 
anche le piu semplici e monolitiche hanno un certo numero 
di sfaccettature diverse, che dipendono dal contesto e dalla 
situazione in cui esse sono usate, ed anche dalla persona­
lità di chi le usa. La molteplicità degli aspetti è un'altra 
importante fonte di vaghezza. Come abbiamo già visto 
(p. 88), persino i nomi propri, che sono le parole piu con­
crete che esistano, sono soggetti a tali « mutamenti nel­
l'applicazione »; solo il contesto può specificare quale 
aspetto di una persona, quale fase del suo sviluppo, quale 
25 Cfr. il cap. 5 del mio Précis de sémantique française. 
26 Op. cit., p. 59. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
199 
lato della sua attività noi abbiamo in mente. Se prendiamo 
un nome comune ordinario, con un significato concreto, 
come libro, vediamo che questo nome presenta una varietà 
di sensi a seconda delle persone che lo usano; significa 
infatti cose piuttosto diverse per un autore, per un editore, 
per un tipografo, per un libraio, per un collezionista di 
libri, per un bibliotecario, per un lettore specialista e per 
un lettore non specialista, per un bibliografo e cosi via. 
Nel caso delle parole astratte, tali differenze nell'applica­
zione sono anche piu marcate. Prendiamo per esempio i 
seguenti tre esempi dell'aggettivo morta! [mortale] nel 
Paradiso Perduto: 
eh a se 
Anguisb and doubt and fear and sorrow and pain 
From morta! and immortal minds. 
Libro I, vv. 557-59; 
thc fruit 
Of that forbidden tree whose morta[ taste 
Brought death into the World. 
Libro I, vv. 1-3; 
to rcdcem 
Man's morta/ crime. 
Libro III, vv. 214- 15 21_ 
È chiaro che l'aggettivo ha tre diverse sfumature di 
significato nei tre brani; nel primo infatti significa « sog­
getto alla morte, destinato a morire », nel secondo « che 
causa la morte » e nel terzo peccato « mortale » opposto a 
« veniale » .  Milton ottiene appunto un notevole effetto gio­
cando sulla diversità di questi significati che si intrecciano 
27• << • • •  carda, angoscia e dubbio e paura e dolore e sofferenza da 
mǃnn nrorlali ed immortali "· " ... il frutto di quell'albero proibito il 
cu_I !lusto morltlle portò la morte nel mondo ». 
« ... per redimere il 
cnmme mortale dell'uomo » (N.d.T. ). 

200 
Semantica 
l'uno con l'altro nella parola. La versione piu completa del­
l'ultima citazione è difatti: 
Which of yc will be mortai, to redeem 
Man"s mortai crimc, and just, the unjust to save? 23• 
In alcune parole il processo di differenziazione può 
spingersi abbastanza lontano, senza tuttavia distruggere 
l'unità fondamentale del loro significato. Ne è un esempio 
il termine stile, che viene dal latino stilus, il nome della 
cannuccia per scrivere, e che si poteva applicare in origine 
solo alla scrittura, ma il cui uso si è esteso, nel corso 
dei secoli, a molti altri campi. Dice a proposito \Valter 
Raleigh: 
... il fatto che noi usiamo la parola stile parlando di architettura 
e di scultura, di pittura e di musica, di danza, di recitazione e di 
cricket, che la possiamo applicare alle piu accurate operazioni di uno 
scassinatore e di un avvelenatore ed ai movimenti spontanei e natu· 
rali del corpo di un uomo o di un animale, è il piti alto tributo 
inconsapevolmente reso alle lettere 29• 
Come si può vedere da questi schemi, tali diversità 
nell'applicazione possono facilmente condurre a una mol­
teplicità di significati; ma avremo occasione di riparlare di 
ciò nel capitolo dedicato all'ambiguità. 
3) Un'altra fonte di vaghezza è la mancanza di 
confini netti nel mondo non linguistico. Anche qui biso­
gna distinguere tra esperienze concrete ed esperienze astrat­
te. Anche nell'ambiente fisico che ci circonda, ci troviamo 
spesso di fronte a fenomeni che convergono l'uno nel­
l'altro, e che dobbiamo dividere, come meglio possiamo, in 
unità distinte. Lo spettro dei colori è per esempio una 
fascia continua; siamo noi che vi introduciamo un certo 
ڇ « Chi di \·oi sarà mor!,t!e, per redimere il crimine mortale del­
l'uomo, e giusto, per saJv.,re l'iniquo? » (N.d.T.). 
2ڈ Sty!e, 2·• ed., 1897, pp. 1-2. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
2 0 1  
numero di distinzioni, piu o meno arbitrarie, che possono 
variare da una lingua all'altra e talvolta persino da un 
periodo all'altro, nell'ambito di uno stesso idioma. Le con­
seguenze di questa situazione le esamineremo nell'ultimo 
capitolo del libro. Un'altra sfera concreta in cui mancano 
spesso nette linee di demarcazione è il corpo umano. Ciò 
spiega certe variazioni nel significato per cui il nome di 
una parte del corpo è passato a denotare una parte vicina 30• 
Cosi la parola latina per « anca », coxa, ha dato in fran­
cese cuisse, che significa « coscia » non « anca ». Come si 
vedrà piu avanti, questo fu solo un episodio di un'intera 
serie di cambiamenti, di una specie di reazione a catena 
semantica; tuttavia non sarebbe avvenuta se ci fosse stato 
un confine preciso tra le due regioni nella nostra anatomia. 
Ci sono stati analoghi spostamenti di significato tra le varie 
parti della regione facciale. La maggior parte delle parole 
romanze per <( bocca », che hanno sostituito il latino os, 
oris, come il francese bouche, l'italiano bocca, lo spagnolo 
boca, derivano dal latino bucca « gote gonfiate »; il rumeno 
buca significa tuttora « gota >> (Bloch-Wartburg). Un piu 
complicato intreccio di significati si può vedere nella sto­
ria dell'inglese chin [mento ] e dei termini con questo im­
parentati. Il tedesco Kinn e l'olandese Kin hanno lo stesso 
significato della parola inglese, ma lo svedese Kind signi­
fica <( guancia >> e cosi è per il latino gena, che appartiene 
alla stessa famiglia, mentre un'altra forma imparentata, il 
sanscrito hanuh, significa « mandibola » ed il greco yÉwç 
può significare sia « guancia >> sia « mandibola >> 31 • 
Quando poi passiamo a considerare i fenomeni astratti, 
la mancanza di confini è anche piu evidente, in quanto le 
distinzioni sono in gran parte opera dell'uomo; essi infatti 
non hanno un'esistenza reale al di fuori delle forme lin-
30 Vd. anche A. Zauner, Die romattischen Namen der Korperteile, 
« Romanische Forschungen », XIV ( 1895), pp. 339-530. 
31 Cfr. Bloomfidd, Lang11age, pp. 425 sgg. 

202 
Semantica 
guistiche di cui sono rivestiti. Delimitare tali concetti è 
spesso un'operazione difficile e delicata. Il classico esempio 
è quello del confine tra talento e genio. Owen Meredith 
scrisse una volta: *« Il Genio fa quello che deve fare, ed 
il talento quello che può », ma sia che si accetti questa defi­
nizione, sia che se ne preferisca un'altra, ci saranno sem­
pre dei casi al limite, dovunque si tracci il confine 32• 
Per lo specialista è di massima importanza definire chia­
ramente i termini di cui fa uso e distinguerli nettamente 
l'uno dall'altro. Di qui le discussioni senza fine, e spesso 
piuttosto aspre, nelle opere filosofiche, nelle aule dei tri­
bunali o nelle conferenze diplomatiche, sulla definizione e 
sulla delimitazione precisa delle parole astratte. Un avvo­
cato infatti cercherà accuratamente di eliminare ogni con­
fusione tra crimine e misfatto, un teologo tra peccato venia­
le e peccato mortale, uno psichiatra tra neurosi e psicosi, un 
linguista tra fonemi e allofoni. I termini astratti della lin­
gua comune sono comunque molto meno precisi. ed è la­
sciato al vocabolario il compito di presentare una certa 
parvenza di ordine fra i loro usi, quando questi si sovrap­
pongono l'uno all'altro. Capita talvolta che in un periodo 
di particolare consapevolezza linguistica si faccia uno sforzo 
sistematico per definire il lessico astratto. Ciò fu tentato 
su larga scala in Francia nel XVII secolo. Le distinzioni 
allora compiute potranno apparire spesso al lettore moderno 
come stravaganti o eccessivamente sottili o troppo pedanti; 
esse sono tuttavia di estremo interesse, quando si riferi­
scono alle parole-chiave di quel periodo, alle parole cioè che 
ne riassumono in sé gli ideali e le aspirazioni, gli odi e le 
paure. Cosi è per esempio della definizione - anzi potrem-
32 Vd. su questo problema L. P. Smith, Four Words: Rom,ntir. 
Oril!,inal, Creative, Genius, « Society for Pure English Tracts », XVII 
( 1924 ), ristampato nel suo libro Words an d Idioms; cfr. anche P. 
Zumthor in « Zeitschrift fiir Romanische Philologie », LXVI l 1950), 
pp. 170-201 , e G. Matoré - A. J. Greimas, in << Le Français Moder­
ne », XXV (1957), pp. 256-72. 

Fattori logià ed emotivi nel significato 
203 
mo dire dell'« analisi chimica » - che Vaugelas dà del­
l'importantissimo termine galant: 
« un composto in cui 
entra un'indefinibile qualità di buona grazia, di aria di 
corte, di spirito, di giudizio, di civiltà, di cortesia e di 
gaiezza, il tutto senza costrizione, senza affettazione e senza 
vi7.io » 33• Un mezzo secolo piu tardi, in uno spirito piut­
tosto diverso, La Bruyère cercò di operare delle distinzioni 
rra tre altri termini-chiave di quel periodo: un uomo abile 
( « h abile homme » ), un gentiluomo ( « honnete homme ») 
cd un uomo dabbene ( « homme de bien » ). La sua analisi è 
formulata in termini pressoché matematici. Il gentiluomo, 
egl i  dice, sta quasi a mezza via tra gli altri due tipi, ma si 
avvicina piu all'uomo abile che non all'uomo dabbene; 
invero, aggiunge, con un tocco di cinismo, la distanza tra un 
uomo abile e un gentiluomo diminuisce di giorno in giorno 
cd è prossima alla scomparsa. Egli quindi continua nel­
l'esame, condotto con tono ironico, dei caratteri distintivi 
dei tre tipi umani, e rileva che mentre ogni uomo dabbene 
è per definizione un gentiluomo, non vale ovviamente il 
contrario 34 •  Questi esercizi di definizione e di analisi hanno 
avuto un ruolo importante nella tradizione della disciplina 
linguistica, che è tuttora uno dei pilastri del sistema edu­
cativo francese. 
4) Un'altra fonte ancora di vaghezza nelle parole è la 
mancanza di familiarità con le cose che esse significano. 
Questo è naturalmente un fattore estremamente variabile, 
che dipende dalla cultura generale e dagli interessi spe­
cifici di ogni individuo. Molti cittadini hanno spesso 
nozioni assai vaghe sul significato dei nomi di animale e di 
pianta o sui termini agricoli, che sono invece chiarissimi ad 
un giardiniere o ad un contadino. Quanti lettori per esem-
33 Cit. da F. Brunot, Histoire de la langue française, vol. III, parte 
III, pp. 238-9. 
34 Des jugements, in Caractères, a cura di Nelson, p. 420. Su que­
sti e su analoghi concetti, vd. il recente lavoro di M. Wandruszka, 
Da Geist der fram:.osischen Sprache, pp. 94-5. 

204 
Semantic.1 
pio sarebbero in grado di visualizzare alcune delle piante 
menzionate da Ofelia: « There's /enne! for you, and colum­
bines. There's rue for you; and here's some for me » 3; 
(Atto IV, scena 5 ) ?  E su di un piano diverso, quanti sareb­
bero capaci di dare una spiegazione abbastanza chiara di 
ciò che s'intende con esistenzialismo, positivismo logico, 
surrealismo, relatività, enzima, elettrone o cibernetica? 
Eppure queste parole, e molte altre del genere, sono termi­
ni-chiave della civiltà del XX secolo ed almeno alcune si 
trovano usate senza alcuna spiegazione in opere non spe­
cializzate ed anche nella stampa o in trasmissioni radio­
foniche. 
A parte questi termini specializzati, ce ne sono innu­
merevoli altri che l'inglese ha preso da lingue straniere, 
vive o morte, e il cui significato è oscuro per molti par­
lanti. La barriera linguistica, che è già stata discussa nel 
capitolo precedente, è in inglese un potente fattore di va­
ghezza. L'uso di parole a sproposito, di cui si è fatto men­
zione piu sopra, non è che un sintomo estremo di questa 
profonda insicurezza linguistica. Jespersen racconta la di­
vertente storiella rivelatrice di un contadino che, interro­
gato da un parroco su che cosa significasse per lui la parola 
felicitas [felicità], rispose: 
« Qualcosa nell'interno di un 
maiale, ma non so bene che cosa » (Growth and Structure, 
p. 9 1  ). Ciò accadeva circa un secolo fa, e da allora la 
situazione è enormemente migliorata, pur tuttavia questa 
forma di vaghezza continua a rappresentare un serio pro­
blema sociale e didattico. 
II. Sovratoni emotivi. 
È un fatto constatato da tempo, e di recente energica­
mente riaffermato, che la lingua non è soltanto un veicolo 
35 « E per te c'è il finocchio, e le colombine. E per te c'è la ruta, 
e ce n'è un poco anche per me » ( trad. Baldini, vol. III, p. 775). 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
205 
di comunicazione, ma è anche un mezzo per esprimere le 
emozioni e per suscitarle negli altri. Si potrebbe invero 
obiettare che entrambi gli dementi, quello comunicativo 
e quello emotivo, debbono essere presenti in ogni espres­
sione, anche se uno dei due può mettere completamente 
in ombra l'altro. Come ha detto uno psicologo francese, 
« ogni lingua ha un certo valore emotivo; se quello che 
dico non mi stesse a cuore, non lo direi. Nello stesso tempo, 
ogni lingua tende a comunicare qualcosa. Se uno non aves­
se assolutamente nulla da dire, non direbbe nulla » 36• 
Queste considerazioni hanno portato alcuni studiosi a 
distinguere tra due usi della lingua, l'uso simbolico o refe­
renziale e l'uso emotivo. Tale teoria, chiamata della <( Gran­
de Divisione » 37, è stata formulata in termini molto sem­
plici da Ogden e Richards: « L'uso simbolico delle parole 
è descrizione: la registrazione, il supporto, l'organizzazione 
e la comunicazione dei concetti. L'uso emotivo delle pa­
role è una questione piu semplice, è l'uso delle parole per 
esprimere o suscitare sentimenti e atteggiamenti » 38 •  Si 
noti che il dualismo è piu apparente che reale, in quanto 
nel linguaggio emotivo si combinano numerose funzioni 
36 H. Delacroix, op. cit., pp. 41-2. 
37 Ingl.: 
<< Great Divide ». 
38 Op. cit., p. 149; cfr. anche I. A_ Richards, Principlrs of Lite­
rary Criticism, Londra, ed. 1938, cap. 34. Tra i numerosi lavori che 
trattano della lingua affettiva e dei problemi ad essa connessi, pos­
siamo citare i seguenti: M. Black, E. L. Stevenson, I .  A_ Richard˦. 
Svmposium 011 Emotive Meaning, << The Philosophical Review », LVII 
( 1948), pp. 1 1 1-57; B_ Bourdon, L'expression des émotiom et dcs 
tendances da11S le langage, Parigi, 1892; W. Empson, Tbe Structure 
of Comp/ex Words, Londra, 1951; E_ Gamillscheg, Zur Einwirkmtg 
des A//ekts auf den Sprachbau , 
« Zeitschrift fi.ir franzosische Sprache 
und Lirerarur », Suppl., 1937; L. Havas, Words with Emotive Con­
IIO/ations in Bilin[!,ual Dictionaries, « Acta Linguistica Acadcmiae Scien­
tiarum Hungaricae », VI ( 1957), pp. 449-68; C S. Lewis, Studies ilt 
\Vords, Cambridge, 1960, cap. 9; F. P.mlhan, La double fonction du 
lan[!.age, « Revue Philosophique », 
CIV ( 1927), pp. 22-73; M_ Piron, 
CmtctJrisation affective et création lexicale. Le cas du wallon 'ram­
pono', " Romanica Gandensia », I ( 1953), pp. 1 19-70; A. 
Siebcrer, 
Vom Gefiiblsu·ert der W orter, « Osterreichische Akademie der Wis-

206 
Semantica 
diverse; esprimere dei sentimenti non è la stessa cosa che 
suscitarli, e c'è anche una profonda differenza tra senti­
menti ed atteggiamenti. Di qui le distinzioni piu sottili 
suggerite dal Richards in Practical Criticism ed altrove, tra 
quattro aspetti del significato: il senso, il tono, il senti­
mento e l'intenzione. 
Altri studiosi hanno cercato di perfezionare lo schema 
originario in vari modi. Uno dei primi studiosi di seman­
tica, K. O. Erdmann, riconobbe tre fattori: « il significato 
essenziale o centrale », « il significato applicato o conte­
stuale » ed « il tono emotivo » 39• In questi ultimi anni, 
sono stati proposti numerosi e complessi schemi, uno dei 
quali, tra i piu recenti, distinguerebbe non meno di 
nove diverse componenti del significato 40• Invece di ad­
dentrarmi in queste intricate teorie, alcune delle quali tra­
scendono i limiti della semantica vera e propria, considere­
rò qui tre problemi specifici, alla luce di esempi concreti: 
le cause dei sovratoni emotivi, gli espedienti linguistici che 
aiutano a rinforzarli ed i vari modi in cui questi possono 
essere indeboliti o perduti. 
l .  Le cause dei sovratoni emotivi 
l )  Fattori fonetici. La struttura fonetica di una pa­
rola può originare effetti emotivi in due modi diversi. 
Il primo è l'onomatopea: dove esiste un'armonia intrin­
seca tra il suono ed il senso, quest'armonia può acquistare 
rilievo in determinati contesti e contribuire all'espressività 
senschaften, Phil-Hist. KL, Anzeiger », LXXXIV (1947), pp. 35-52. 
Un'esposizione assai utile delle principali opinioni correnti sull'ar­
gomento si trova nei capp. 5-6 di Henle, op. cit. (ad opera di W. K. 
Frankena). Il significato emotivo è uno dei problemi centrali della 
stilistica, e molti aspetti sono discussi nei lavori su questo argomento 
di Ch. Bally, M. Cressot e ]. Marouzeau. 
39 O P- cit. I termini inglesi, « essential or centrai meaning », « ap­
plied or contexrual meaning ,. e « feeling tone », sono quelli suggeriti 
dal Firth in Tbe Tecbnique of Semantics, loc. cit. 
40 W. K. Frankena, loc. cit. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
207 
ed al potere di suggestione della parola. Tale processo è 
stato esaminato appunto nel capitolo precedente. 
I suoni possono anche produrre effetti puramente este­
tici, piacevoli o sgradevoli, senza alcun rapporto con il si­
gnificato che esprimono. Si tratta spesso di un fattore pura­
mente soggettivo; esso è inoltre abbastanza raro, in quanto 
il significato e le associazioni della parola colorano quasi 
inevitabilmente l'impressione prodotta dal suono. Ciò si 
può vedere meglio in alcuni elementi marginali della lin­
gua - nomi di luogo, parole straniere, neologismi e cosi 
v!a - dove l'interferenza dei fattori semantici è minore. 
Alcuni poeti francesi hanno esaltato la bellezza puramente 
fonetica di certi nomi di luogo 41 : 
S'il cԄt un nom bien doux, fait pour la poeste, 
Oh, dites, n'est-ce-pas le nom de la Voulzie? 
(Hégésippe Moreau) 42• 
Crt:qui, Fronsac, beaux noms chatoyants de satin. 
(Albert Semain) o. 
Anche in questi casi però possono insinuarsi le associazioni 
esterne; quando, per esempio, Théophile Gautier mise m 
ridicolo il nome di un paese dell'aspra terra Basca: 
Urrugne, 
Nom rauque don t le son à la rime répugne 44, 
le sue reazioni furono probabilmente influenzate dalla na­
tura del luogo. Si sono dati talvolta simili giudizi anche 
41 Vd. J l\larouzeau, Précis de stylistique française, Ja ed., Pa­
rigi, 1950, pp. 126 sgg., da dove sono tratti i tre esempi che seguono. 
42 « Se mai c'è un nome dolce, fatto per la poesia, Oh, ditemi, 
non è il nome della Voulzie? ,. (N.d.T.). 
43 '' Créqui, Fronsac, bei nomi fruscianti come la seta » (N.d.T.). 
44 « Urrugm·, aspro nome il cui suono ripugna alla rima » (N.d.T. ). 

208 
Semantica 
su neologismi e su termini stranieri. Per esempio Vaugelas 
descrisse la nuova parola exactitttde [esattezza] come un 
mostro contro cui tutti dapprima protestano, per poi finire 
con l'abituarvisi 45 •  Le parole inglesi introdotte in francese 
sono state soggette a molte critiche ostili, a causa della 
loro pretesa asprezza; keepsake [ ricordo, pegno] per esem­
pio, termine che era molto di moda all'inizio del XIX se­
colo, fu denunciato, in un articolo di una rivista, come 
una « parola dura, la cui difficoltosa pronuncia impedirà 
che divenga popolare » 46• Il poeta italiano Alfieri si spinse 
ancora piu in là e scrisse un epigramma sulla bella sono­
rità dell'italiano capitano, che era deformato e « nasaliz­
zato » nel francese capitaine e ridotto ad un semplice cap­
tain nelle aspre gole inglesi 47• 
Talvolta persino termini ordinari possono essere giu­
dicati con criteri puramente estetici, sebbene anche in que­
sti casi le considerazioni dettate dal significato tendano 
inevitabilmente ad influenzare il risultato. Nel De "1/ ulgari 
Eloquentia Dante 48 elaborò una complessa classificazione 
delle parole, basata sull'eufonia e su altri fattori. L'Ewert 
ha spiegato in un suo recente articolo alcune delle oscure 
metafore con le quali Dante espresse le sue categorie. Parole 
come amore o donna gli sembrano come pexa, come « un 
bel velluto con il suo pelo folto, ma liscio e morbido », 
mentre terra è hirsutum, avendo « il pelo piu abbondante 
e meno pettinato di una lana di buona qualità », e corpo 
è reburrum, « suggerendo quella certa eccessiva ruvidezza 
del fusto » 49• 
45 Vd. F. Drunot, Histoire de la langtte françaiu. vol. III, parte I, 
p. 211. 
46 Vd. A. Weil, « Le Français Moderne », XIII ( 1 945), p. 133. 
47 Cit. da A. Graf, L'anglomania e l'influsso inglese 11el secolo 
XVIIT, Torino, 1 9 1 1 ,  p. 229. 
48 Cfr. Dc vu[J!.ari eloquentia, II, VII, 4·6. 
49 A. Ewcrt, Dante's Theory of Diclion, 
« MIIRA, Annua! Dul­
lctin of the Modcrn Humanities Research Association », n. 31 { 1959), 
pp. 15-30; pp. 24-5. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
209 
2) Contesto. - Come già abbiamo detto (pp. 38-90), 
ogni parola, anche la piu comune e prosaica, può, in certi 
contesti, essere circondata da un'aura di emotività. Un no­
mc concreto come muro, ad esempio, è usato in infiniti casi 
in un modo del tutto neutrale ed obiettivo; ma è in grado 
di acquistare sovratoni emotivi. A un muro ci si può per­
fino rivolgere con un'apostrofe: 
Pyramus: 
Thou wall, O wall, O sweet aod lovely wall 
Show me thc chink, to bliok through with mine eyne. 
Thanks courteous wall. Jove shield thee well for this .. . 
O wicked wall, through whom I see no bliss; 
Curs'd be thy stones for thus deceiving me! 
Thcseus: 
The wall, methinks, being sensiblc, should curse again. 
Sogno di tma notte di mer.za estate, 
Atto V, scena l 50• 
Per il prigioniero o per l'invalido rinchiuso dalle mura, 
queste possono essere piene di un intenso significato 
emotivo: 
I saw the dungeon walls and floor 
Close slowly round me as before ... 
These heavy walls to mc had grown 
A hermitage - and ali my own. 
Byron, The Prisoner of Chil!on, X e XIV 51• 
50 P. << Tu, o muro, dolce c leggiadro muro. fammi vedere dcw'è il 
tuo pertugio. ond'io pos5a spiare col mio sguardo. Grnzie, muro cor­
ڨese. Gio\'e ti rimeriti per tutto questo ... O malvagio muro, ;.!traverso 
Il yuale io non veggio. la mia felicità! Siano maledetti i tuoi mattoni che 
cost 
_
m'hanno tratto in inganno! >> 
1 .  '' Penso che il muro, dotato com'è di sentimento, dovrebbe in­
giur}ar lui di rimando ,, (trad. Baldini; vol. l ,  p. 70n 
• 
'1 " lo vidi i muri c il i):wi.nento delb cella chi:tdcrsi lentamente 
llltorno a me come prima ... que෦ti pesanti muri erano di,·enuti per 
mѢ il mio eremiiaggio -
c tutto quello che mi r::stava » (N.d.T. ). 

2 1 0  
Semantica 
Analogamente nel romanzo di Camus, La Peste, la 
gente che muore ad Orano è descritta come <( intrappolata 
dietro centinaia di muri crepitanti di calore » 52• In tal 
modo, i muri possono divenire il simbolo della prigionia c 
della claustrofobia sia fisica sia morale. È significativo il 
fatto che una delle novelle di Sartre, e con essa l'intero 
volume in cui è inserita, sia intitolata Le Mur. 
Anche i muri di una prigione hanno significati diversi 
per quelli ivi rinchiusi e per il cittadino rispettoso della 
legge. In uno dei romanzi di Anatole France c'è un brano 
interessante, in cui è descritto che cosa rappresenta un 
muro per la mente di un giudice: « La sua anima di giudice 
godeva alla vista di un muro, della cosa sorda, muta e scura, 
che richiamava alla sua mente rapita le idee di prigione, 
di cella, di funzioni, di vendetta sociale, di codice, di legge, 
di giustizia, di morale, un muro » 53• 
3) Gli slogans. 
- Capita spesso che slogans politici 
o di altro genere acquistino una tale carica emotiva, che 
offuschi completamente il loro significato oggettivo. C. S. 
Lewis ha coniato recentemente l'espressione « verbicide » 
[ verbicidio] per descrivere queste ed analoghe perversioni 
del significato 54• La storia di parole come democrazia dà 
un'idea di quanto il processo si può spingere lontano 55• 
Un critico francese ha analizzato acutamente questa ten­
denza: 
In certi momenti, nella vita di una nazione, o in genere del­
l'umanità, ci sono parole in cui si concreta una forza di sentimenti 
e di volontà che le rendono estremamente utili o particolarmente 
52 Parigi, ed. 1 958, p. 1 5. Su! simbolismo dei muri, vd. il mio 
libro, The lmage in tbe Modern French Nove/, Cambridge, 1960, pp. 
18-9. 54-5, 264 sgg. 
· 
53 Tratto 
dall 'Anneau 
d'améthysle, 
cit. 
dal 
Nyrop, Sémanlique, 
p. 24. 
54 Op. cit., pp. 7·8, 131-2, 221 sgg. 
ss Vd. in particolare T. D. Weìdon, The l'ocabulary of Politics, 
Penguin Books, Londra, 1955, cap. 4. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
2 1 1  
potenti. Spesso basta pronԅmciarle. per scaten_are _l'ira o l'entuԆiasm? 
di folle. di assemblee, d1 gruppi numerosi d1 persone. Ltberta, 
uguaglianza, ordine, patria, giustizia hanno dimostrato a turno la 
loro potenza ... In una parola, in un'espressione, in certe associa­
zioni di suoni sono contenute possibilità di suggestione, mezzi di 
agire quasi automaticamente sulla mente di individui che formano 
un gruppo piu o meno esteso 56, 
4) Derivazione emotiva. 
- Ci sono certi suffissi -
diminutivi, accrescitivi, peggiorativi ed :2ltri - che 
aggiungono una nota affettiva o un giudizio di valore al 
significato del tema. In inglese ed in francese, dove i deri­
vati non si formano con la stessa libertà che, per esempio, 
in tedesco o in italiano (vd. cap. IV), l'uso di suffissi 
con valore affettivo non è molto comune, ma non mancano 
esempi: poet [poeta] - poetaster [ poetastro] ;  prince [prin­
cipe] 
- princelet, princeling, princekin [principino] ;  fran­
cese roi « re » - roitelet « reuccio »; papier « carta » - pape­
rasse « burocrazia » ;  trainer « trascinare » - trainasser «spil­
lare ». Altre lingue hanno risorse molto piu abbondanti; in 
italiano per esempio si può formare un'intera serie di deri­
vati affettivi dalla parola donna: diminutivi (donnina, don­
uetta, donnettina), peggiorativi (donnaccia, donnuccia, don­
nicciuola) ed altri. I sovratoni conferiti da questi suffissi 
dovrebbero essere resi in inglese con una o piu parole 
separate: una donnetta è una « little woman » [ lett. « pic­
cola donna )>] ,  una donnettina una « graceful little wo­
man )> [le t t.: « piccola donna graziosa )>] ,  una d onnuccia 
una « sickly little woman » [ lett. « una piccola debole don­
na )>] ,  ecc. 57• 
5) Alcune parole contengono un elemento di valu­
tazione sovrapposto al significato principale. Un hovel 
[ tugurio, capanna] è « un luogo di abitazione rozzo o 
56 Paulhan, 
<< Revue Philosophique )), CIV, p. 4-t. 
57 Cfr. Wanburg, La posi࠶ione della lingua italiana, pp. 89-90; 
vd. anche sopra, pp. 175-6. 

2 1 2  
Semantica 
miserabile »; t o scrawl [scarabocchiare] è definito nel vo­
cabolario come un modo di « scrivere o disegnare in ma­
niera scomposta e disordinata »; scribble [ scarabocchiare] 
combina l'idea di scrivere con quella di fretta e di trascu­
ratezza. Il traduttore deve stare attento a conservare tali 
sfumature, anche quando non ci sia in inglese l'equivalente 
esatto; cosf il francese grabat [giaciglio], ben noto ai let­
tori di Le Père Goriot di Balzac, dovrà esser reso con 
« me an bed >> [ misero letto] o con un'espressione simile. 
6)  Ci sono parole la cui funzione principale è quella 
di esprimere una valutazione od un commento affettivo. 
Sono tali, per esempio, gli aggettivi come good, brave, 
funny, stupid, horrible [buono, coraggioso, divertente, stu­
pido, orribile] e i loro contrari. In simili parole, l'elemento 
affettivo è piu di un sovratono, è proprio parte integrale 
del significato fondamentale. 
7) « Valori evocativi ». - Molte delle nostre parole 
debbono la loro espressività ed il loro effetto emotivo alle 
associazioni che evocano. Termini peculiari di un dato am­
biente o di un certo livello di stile li richiamano alla mente 
anche quando ricorrono in contesti del tutto diversi. Gli 
arcaismi, le parole straniere, i termini tecnici e dialettali, 
le espressioni popolari e del gergo trasportano il lettore nel 
clima linguistico cui essi di norma appartengono. Come 
disse una volta Proust: « ogni parola ha sulla nostra imma­
ginazione un potere evocativo grande quanto il suo potere 
strettamente significativo » 58 •  Questi valori, che sono noti 
dal Bally in poi come « effetti evocativi >> 5\ abbracciano 
l'intera scala del sistema linguistico, in quanto interessano 
sw la pronuncia, sia la grammatica ed il lessico. 
Uno sguardo ad una di queste risorse, l'uso stilistico di 
ss Cit. da Marouzeau, Précis de st)·listique française, p. 100. 
59 Ch. Bally, Traité de stylistiquc françaisc, 2 voli., 3• ed., Ginevra· 
l)tlrigi , 1951, vol. I, pp. 203-49. Una rassegna di 
questi 
effetti 
si 
trova nel mio Précis de sémantique française, pp. 157-72. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
213 
parole straniere, potrà dare un'idea di come operi il mecca­
nismo. È essenziale distinguere tra effetti evocativi primari 
ed effetti evocativi secondari. La funzione stilistica prima­
ria dei termini stranieri è quella di produrre colore locale 60, 
di suggerire l'immagine di un parlante o di un ambiente 
srraniero, usando parole loro proprie. Si tratta di un espe­
diente molto semplice, ma che deve essere usato con discre­
zione. Pochi commediografi moderni oserebbero fare cosi 
largo uso di una lingua straniera come fece Shakespeare 
del francese nell'Enrico V, eccettuato forse che per ottenere 
effetti comici, come per esempio nel vaudeville di Tristan 
Bcrnard, L'anglais te! qu'on le parle, dove la principale 
risorsa della commedia è l'inglese storpiato dai francesi 
cd il francese storpiato dagli inglesi. Nella maggior parte 
elci casi tuttavia le parole straniere e le frasi fatte sono 
usate con maggior parsimonia, il che non diminuisce co­
munque il loro potere evocativo; prendiamo per esempio 
questa caricatura di un inglese sulle didascalie del Chatter­
ton di Vigny: « John Bell, gonfio d'ale [birra inglese leg­
gera] ,  di porter [birra inglese forte] e di roast beef » 60 bis. 
La poesia naturalmente si presta meno della prosa ad 
ospitare parole straniere, ma anche qui ci sono talvolta 
alcuni sprazzi o tocchi suggestivi di colore locale: 
Meme alors que l'aurore allume 
Les cottages jaunes et noirs. 
Verlaine, Aquarelles: Streets 61. 
60 Sul colore locale vd. il cap. I del mio St)•le in the French 
Nove/; sulle parole inglesi in francese, F. Mackenzie, Les relations de 
l'Angleterre et de la France d'après le vocabulaire, vol. I, Parigi, 1 939-
4(,; cfr. anche i miei articoli in << Publications of the Modero Lan­
guagc Association of America », 1947, << Mélanges Albert Dauzat », 
Parigi, 1951, e << Vie et Langage >>, 1957. 
60 bis V d. A. de Vigny, Chatterton, ed. critica di L. Petroni, Bologna, 
1%2, p. 248 (N.d.T. ). 
61 << Anche quando l'aurora incendia i 
cottages 
gialli 
e 
neri » 
(N.d.T.). 

2 1 4  
Sema11tica 
Una parola straniera può anche essere usata per il suo 
tono genericamente esotico, senza alcun preciso colore lo­
cale. L'inglese steamer [vapore] - forse perché fa rima 
con il francese mer [mare] - si adatta meravigliosamente 
all'intonazione del poema di Mallarmé, Brise marine: 
Je partirai! Steamer balançant ta mature, 
Lève l'ancre pour une exotique nature! 62 
Quando una parola straniera è usata non perché ce ne 
sia realmente bisogno, ma per il suo tono snob, per l'aria 
di distinzione che conferisce al parlante, allora abbiamo 
quelli che possono essere chiamati « gli effetti evocativi 
secondari ». Le affettazioni dei gallofili in Inghilterra e 
degli anglofili in Francia sono state messe in ridicolo da 
molti scrittori. La tecnica è applicata con un certo gusto in 
The Man of Mode di Sir George Etherege ( 1676): 
Sir Floping Flutter: 
« In Paris, the mode is to flatter thc 
prude, laugh at the faux-prude, make serious love the demi-prude, 
and only rally with the coquette )> 63• 
In Francia, dove l'anglomania non è nata che molto 
piu tardi, il modo di parlare degli anglicizzanti « dsndies » 
fu acutamente parodiato da Musset sia in versi sia in 
prosa. « Il te si ed bien de fai re le fashionable ( Que le 
diable soit des mots anglais! )  » dice uno zio al nipote in 
una delle commedie di Musset 64 •  Tale satira è ancor ptu 
incisiva nella poesia, dove le parole inglesi si adattano 
62 « Partirò! Vapore che dondoli la tua alberatura, leva l'ancora 
per una terra esotica » (N.d.T.). Cfr. Y. Le Hir, Commentaires styli­
stiques de lextes français modernes, Parigi, 1959, p. 91. 
63 '' A Parigi, 13 moda è di adulare la prude, ridere della faux­
prude, amare seriamente la demi-prude, e solo divertirsi con la co­
quelle » (N.d.T.). Atto IV, scena l, cit. da F. Mossé, Esquisse d'une bi­
stoire de la langue anglaise, Lione, 1947, p. 174, n. l. 
64 « Ti si addice fare l'uomo alla moda (Al diavolo le parole in­
glesi! ) »  (II 1ze /aut jurer de rien, scena l) (N.d.T.). 

Fatlori logici ed emotivi nel significato 
2 1 5  
stranamente bene all'alessandrino francese e danno tal­
volta come risultato un verso zoppo: 
Dans le bo/ où le ptmch rit sur son trépied d'or, 
Le grog est fashionable. 
Les secri·tes pcnsées de Rafae/ 65• 
A11d bow do you do, mon bon père, aujourd'hui? 
Mardoche 66• 
Anche una sola parola inglese può produrre un effetto 
esplosivo, se appare improvvisamente in un contesto che 
non la prevede. In una commedia moderna, un marito com­
menta con ironia i ricevimenti alla moda dati dalla moglie: 
« Ce devait etre charmant! .J'aurais bien voulu arriver un 
peu plus tòt. Enfin, c'est manqué! Ah! Mais non! Miousic! 
Venez donc, cher ami » 67• Se il parlante avesse usato la 
parola francese musique, invece del suo corrispondente in­
glese contraffatto, si sarebbe perduto quasi del tutto ogni 
effetto ironico. 
Le connotazioni emotive delle parole straniere non so­
no sempre favorevolmente accettate; in molti casi tali pa­
role vengono alterate per xenofobia o velleità chauvinisti­
che e questo può determinare uno scadimento perma­
nente del significato. Cosi il comune verbo spagnolo per 
« parlare », hablar, è stato assunto nel francese come ha­
bler « vantarsi, millantarsi >> , mentre gli spagnoli hanno 
adottato il francese parler [parlare] nella forma di parlar 
e gli hanno dato il significato di « chiacchierare » (Bloch­
Wartburg). 
65 << Nel vaso dove ride il puncb su di un treppiede d'oro, il grog 
è di modJ >> (N.d.T. ) . 
.., « E  come state, mio buon padre, oggi? » (N.d.T.). 
, 67 « Doveva essere proprio bello! Avrei voluto dav1•ero arrivare un 
ڧ pnma. Bene, è troppo tardi ormai. Ah! Ma no! Miowic! Venite, 
mto caro! » (N.d.T.), (da una commedia di Nozière e S,tvoir. c;t. d.t 
L Əu.ttner, A.nglomanie im heutigen Fram.iisischen, << Zeitschrift (iir 
ranzostsche Sprache und Literatur >>, LXVIII (1926), pp. 4-16-65. 

2 1 6  
Semantica 
2. Espedienti emotivi 
Oltre a questi fattori or ora discussi, esistono in ogni 
lingua degli espedienti particolari che servono a rinforzare 
il significato emotivo delle parole. Alcuni di questi espe­
dienti sono universali, altri sono peculiari a una data lin­
gua. Tutti e tre i settori del sistema linguistico possono 
essere interessati in questo processo, cosicché gli espedienti 
si suddividono in tre gruppi: fonetici, lessicali, e sin tattici. 
l )  Espedienti fonetici. - Sotto l'impulso dell'emozio­
ne, la forma delle parole può essere variamente alterata. 
Nell'esclamazione: « Well, I never! » [Ah no, io mai] 
l'avverbio never è pronunciato con enfasi particolare e la 
sua consonante iniziale tende ad essere allungata. In alcune 
lingue, questi espedienti « fonostilistici », come sono stati 
chiamati 68, sono organizzati sistematicamente. Come abbia­
mo già detto (pp. 46-7), il francese possiede uno speciale 
accento emotivo, che cade sulla prima sillaba delle parole 
inizianti per consonante e sulla seconda sillaba di quelle 
inizianti per vocale: 'misérable! - é'pottvantable! Questo 
accento può essere accompagnato da altri caratteri fonetici: 
é'pouvantable è pronunciato con una /P/ lunga e prece­
duta da un'occlusione laringale. A parte questo accento 
emotivo, il francese possiede anche un cosidetto « accento 
enfatico » (accent d'insistance), che cade sempre sulla pri­
ma sillaba delle parole, e serve per metterle in rilievo o per 
contrapporle l'una all'altra: « Ce n'est pas 'sttbiectif, c'est 
'objectif ». Dei due tipi di accento, il secondo è piu discreto 
e differisce anche per qualità dall'altro, in quanto è un 
accento tonico puramente musicale, mentre l'accento emo­
tivo ha la forma di una forte espirazione 69• 
6A VJ. N. S. Trubetzkoy, op. cit., pp. 16-29. 
69 V d. J. Marouze:m, « Le Français Moderne », II ( 1934). pp. 123 
sgg., e XVI ( 1948), pp. 8 sgg. Cfr. anche Wartburg, Euolution et struc­
turc, pp. 251 sgg. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
2 1 7  
2) Espedienti lessièali. 
- Il piu potente espediente 
Jessicale di cui ci si possa valere per ottenere effetti emotivi 
cd espressivi è il linguaggio figurato. Questo può realiz­
zarsi sia esplicitamente, attraverso una similitudine, sia 
implicitamente, attraverso una metafora. Invece di dire 
solo che questa persona è molto pungente o che la riunione 
è molto tediosa, possiamo precisare in modo piu pittoresco 
quello che intendiamo, dicendo « è pungente come uno 
spillo •> , 
« è tediosa come la pioggia » .  
Sebbene questi clichés abbiano perso molto della loro 
forza originaria, sono tuttora piu espressivi che non una 
semplice enunciazione. La metafora agisce nello stesso mo­
do, ma è espressa in forma piu sintetica; invece di dire che 
uno è stupido come un'oca, ignorante come un asino, timi­
do come un coniglio o goffo come un orso, possiamo elimi­
nare la similitudine ed identificare lui o lei con questi ani­
mali: « è un'ochetta », « è un perfetto asino », ecc. Ad un 
livello infinitamente piu alto e piu originale, la fantasia del­
lo scrittore procede nello stesso modo. Questi può preferire 
il tipo esplicito e può anche compiacersi dell'ampio svolgi­
mento di una similitudine epica; o può cercare l'effetto a 
sorpresa e la tattica dello shock, con l'audace accostamento 
di esperienze completamente diverse. Mallarmé disse una 
volta: « Ho cancellato la parola come dal vocabolario » 70, 
e molti scrittori moderni sarebbero d'accordo con lui. Ep­
pure Shakespeare poteva ottenere effetti potenti attraverso 
esplicite simili tudini: 
whose phrase of sorrow 
Conjures the wand'ring stars, and makes them stand 
Like wonder - wounded hearers. 
Amleto, Atto V, scena l 71. 
70 Ci r. da G. Davies, « French Studies », IX, p. 326. 
71 « Ǝon le sue afflitte parole vien stregando le stelle erranti, e le 
arresta m ભ1મzzo al cielo, quasi fossero uditori feriti dalla meraviglia » 
(trad. 13aldmi, vol. III, p. 790). 

2 1 8  
Thc quality of mercy is not strain'd; 
It droppeth as the gentle rain from heaven 
Upon the piace beneath. 
Semantica 
Il mercante di \' ene::.ia, Atto IV, scena l 72• 
Esamineremo nel capitolo ottavo la natura dell'imma­
ginazione ed il suo ruolo nello stile; qui ci basta notare che 
la similitudine e la metafora sono tra i mezzi piu validi 
per esprimere un significato affettivo. 
Una figura retorica affine, la cui funzione principale è 
quella di suscitare forti emozioni, è l'esagerazione o iper­
bole. Riecheggiando l'espressione di Virgilio riguardo al 
fatto di sovrapporre l'Ossa al Pelio, Amleto gareggia con 
Laerte nel trovare espressioni che, in modo stravagante, 
esprimano il suo dolore per la morte di Ofelia: 
!et them throw 
Millions of acrcs on us, till our ground, 
Singeing his pate against the burning zone, 
Makc Ossa like a wart! 
Atto V, scena l 7J. 
Senza arrivare a questi estremi, alla stessa tendenza 
ad esagerare si debbono tuttavia innumerevoli espressioni 
iperboliche nel linguaggio quotidiano: terribile, spavento­
so, terrificante, tremendo, abissale, senza fondo, mortale, 
e molti altri. Il significato di alcune di queste parole è 
stato completamente cancellato dalla loro intonazione af­
fettiva; parlare di un « successo spaventoso », di una « tre­
menda accoglienza » o di qualcosa di « terribilmente diver­
tente » è in realtà una ccntraddizione in termini. 
7 2  « Carattere distinto della clemenza è invero quello di non esser 
costretta: essa cade dal cido qual pioggia gentile su luoghi sottostanti » 
( irad. Baldini, vol. I, p. 775 ). 
7J <• Fa che si gettino su noi milioni di jugeri, fino a che il nostro 
gigantesco tumulto, abbruciacchiandosi la cima contro la zona ardente, 
faccia sembrare al confronto il monte Ossa appena una verruca! >> ( trad. 
Baldini, vol. III, p. 790). 

fu!tori logici ed emotivi nel significato 
2 1 9  
3)  Espedienti sintattici. - Uno degli espedienti sintat­
tici piu validi per gli effetti emotivi è l'ordine delle parole. 
Stendhal ebbe a dire una volta che c'è una certa « fisio­
nomia » nella posizione delle parole, che nessuna tradu­
zione può rendere 74• Questo vale specialmente per le lin­
gue sintetiche e con sistema flessivo come il latino, in 
cui le parole possono essere liberamente disposte per otte­
nere enfasi ed effetti emotivi. Ma anche lingue analitiche 
come l'inglese ed il francese hanno conservato una qualche 
mobilità, di cui può valersi un abile scrittore 75• Un esem­
pio ben noto è la posizione dell'aggettivo in francese 76: 
molti aggettivi francesi infatti possono o precedere o se­
guire il sostantivo, a seconda che siano usati affettivamente 
od obbiettivamente. « Une découverte importante » dice 
solo che la scoperta è stata di una certa importanza; « une 
importante découverte » implica anche un certo grado di 
partecipazione affettiva da parte di chi parla. In questo 
modo alcuni aggettivi hanno acquistato due valori distinti 
a seconda della loro posizione. « Un quartier misérable » 
significa un quartiere « povero » ,  mentre « un misérable 
frane » è un « misero » franco. Similmente pauvre in « un 
homme pauvre » 
« un uomo povero » si oppone a « le 
pauvre homme! » « poveretto! » - un'espressione resa fa­
mosa dal Tartufo di Molière. Mettendo davanti al sostan­
tivo un aggettivo determinativo o qualificativo, che di nor­
ma seguirebbe, un abile scrittore può ottenere effetti sot­
tilmente ironici: « ils abdiqueront peut..etre jusqu' à leur 
r:!publicaine prétention à la souveraineté » 77 •  Il valore af­
fettivo che l'aggettivo acquista per il fatto di essere ante-
7෧ La cbar/rcuse de Parme, ed. Pléiade, p. 293. 
7; Vd. il cap. 4 del mio Stl•le in the Frmch Nove/. 
76 Vd. recentemente K. Wydler, Zur Stellung des allributiven 
ildiectivs vom Latein bis zum Neufranzosischen, Berna, 1956. 
77 « Rinunceranno forse alla loro repubblicana pretesa alla sovra­
ràì෥ '' (N.d.T. ). Roger Martin du Gard, Les Thibault, parte VIII, 
p. 1 95. 

220 
Semantica 
posto può essere rinforzato con la ripetizione dello stesso: 
Le ciel faisait sans bruit avec la neige épaisse 
Pour cette immense armée un immense linceul. 
Victor Hugo, L'Expiation 78, 
o con l'uso dello stesso aggettivo in due posizioni opposte 
all'interno di una stessa frase - un tipo d'inversione nota 
come chiasmo, dalla forma della lettera greca X: « Non, 
pas un admirable ambassadeur, mais un ambassadeur admi­
rable >> 79• In inglese, dove l'aggettivo ha una posizione 
fissa, questi sottili spostamenti di intensità espressiva si 
realizzano in altri modi. 
3 .  Perdita del significato emotivo 
Alcuni sovratoni emotivi sono effimeri, legati al con­
testo o puramente soggettivi; altri invece sono pressoché 
costanti in un dato periodo, ma possono indebolirsi o an­
che scomparire nel corso del tempo. Tra i fattori che pos­
sono ridurli o distruggerli, i seguenti quattro appaiono 
particolarmente significativi: 
l )  Gli slogans e le parole-chiave che dominano in un 
certo momento in politica, in arte, in filosofia ed in altre 
sfere possono perdere, cambiando le circostanze, la loro 
importanza e non suscitare piu forti sensazioni. Home 
Rule 80, suffragetta, proibizionismo, dreyfusard 81, tutte 
espressioni di una realtà scottante non molto tempo fa, 
sono divenuti termini puramente storici: persino New Dea!, 
78 « II ciclo faceva silenziosamente con la neve fitta un immenso 
lenzuolo funebre per quell'immensa armata » (N.d.T.). 
79 « No, non un mirabile ambasciatore, ma un ambasciatore degno 
di ammirazione » (N.d.T.), (ci t. da F. Boillot, Psychologie de la con­
struction dans la phrase française moderne, Parigi, 1930, pp. 76-7). 
80 « Autonomia » riferita in particolare alla questione irlandese 
(N.d.T.). 
81 « Repubblicano >> (N.d.T.). 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
22 1 
distensione, quisling 82, collaborazionista, provocano una 
scarsa reazione emotiva nelle giovani generazioni. 
2) La perdita della motivazione - un processo 
discusso nel capitolo precedente - può anch'essa privare 
le parole del loro colorito affettivo. Un termine che non 
sia piu sentito come onomatopeico perde la forza espressiva 
che possedeva in virru dell'armonia tra suono e senso. 
I diminutivi non offrono piu alcuna speciale connotazione, 
una volta che sia divenuto impossibile analizzarli: il latino 
volgare ,·,avicellus « uccellino » era un derivato trasparente 
di avis « uccello », ma non rimane alcuna sfumatura dimi­
nutiva nei suoi esiti romanzi, il francese oiseau e l'italiano 
uccello, che sono le parole comuni per « uccello » in quelle 
lingue. La perdita della motivazione semantica comporta 
conseguenze simili. Il francese lézarde « spacco, crepa » 
deve il suo nome a una pittoresca metafora basata sulla 
somiglianza tra una crepa e una lucertola, lézard; la con­
nessione fu in seguito dimenticata e lézarde è divenuto 
inespressivo (Bloch-Wartburg). 
3) Un terzo fattore che può cancellare il significato 
affettivo è ciò che potremmo definire la « legge delle ri­
correnze normalizzanti ». Piu ripetiamo un termine espres­
sivo, meno effetto questo ottiene. Tale fenomeno si nota 
particolarmente nel caso del linguaggio figurato. La ripeti­
zione costante ha smussato l'incisività di molte similitu­
dini e metafore. « È brutta come la fame » deve essere 
stata una volta un'immagine molto espressiva, ora è solo 
un luogo comune. Quando pochi anni fa il termine bulge 
[ lett. rotondità, protuberanza] cominciò ad essere usato 
per indicare un aumento nella media delle nascite, otteneva 
l'effetto di un'illuminante metafora; ora vi siamo cosi 
abituati che non visualizziamo piu l'immagine. I termini 
82 Vikdum Abraham Lauritz Jonsson Quisling, fascista norvegese, 
il cui nome divenne sinonimo di « traditore » (N.d.T. ). 

222 
Semantica 
iperbolici sono anche maggiormente sottoposti alla legge 
delle ricorrenze normalizzanti. Tutti sappiamo come rapi­
damente divengono di moda certe espressioni e come al­
trettanto rapidamente decadano. Oggigiorno le moderne 
forme di pubblicità e di propaganda consumano tali parole 
a una velocità senza precedenti e si è costantemente alla 
ricerca di nuove alternative: persino termini cosi recenti 
e tecnici come supersonico sono stati sottoposti a tale pro­
cesso di normalizzazione. 
4) Infine, le parole possono perdere il loro potere 
evocativo quando passano da un ambiente ristretto all'uso 
comune. Quando il termine inglese sport fu introdotto in 
francese nel 1 828, Io scrittore che per primo lo usò ebbe 
una certa difficoltà a spiegare che la parola non aveva 
equivalente in francese. Per molte decine d'anni sport 
rimase un anglicismo di uso limitato in quella lingua, e an­
cora nel 1 855 il purista Viennet protestava contro quel 
termine in una poesia sulle parole inglesi, che lesse all'Isti­
tuto di Francia: 
Faut-il, pour cimenter un merveilleux accord, 
Changer l'arène en turf, et le plaisir cn sport? 83 
Dopo d'allora la parola è entrata a far parte del francese 
quotidiano ed ha perduto tutta la sua forza evocativa. Lo 
stesso è accaduto a molti fortunati neologismi. L'aggettivo 
internazionale per esempio fu creato nel 1780 da Jeremy 
Bentham, che si scusò per la temerarietà dimostrata nel 
creare un termine nuovo: « La parola internazionale, biso­
gna riconoscerlo, è nuova, sebbene, si spera, abbastanza 
83 << Dobbiamo forse, per cementare un meraviglioso accordo, cam­
biare l'arena in turf, ed il piacere in sport? » (N.d.T. ), (Epitrc à Boi­
leau, cit. dal Nyrop, Grammairc historique, vol. I. 4• ed., p. 104 ). 
Sulla storia della parola in francese, vd. Bloch-Wartburg e Mackenzie, 
op. cii. La parola inglese stessa è, in fondo, di origine francese. 

Fattori logici ed emotivi nel significato 
223 
chiara nella composizione da risultare comprensibile » 84• 
I n segui t o la parola divenne un elemento indispensabile 
dd nostro lessico politico e perdette ogni aria di neologi­
smo che poteva aver avuto ai tempi di Bentham 85• 
Assai piu sottili sono i movimenti delle parole nella 
scala sociale. Ci si meraviglia oggi nell'apprendere che al­
cune comuni parole inglesi come joke [scherzo, burla] o 
banter [beffa] cominciarono la loro carriera come espres­
sioni del gergo, e che molti altri - cajole, clever, fun, job, 
u•idth, ecc. [adulazione, intelligente, divertimento, lavoro, 
ampiezza, ecc.] erano stigmatizzati come termini « vili » 
dal Johnson 66• Analogamente il francese blaguer « bur­
lare, beffare » è oggigiorno una parola tranquillamente 
usata nel linguaggio quotidiano, eppure poco piu di cent'an­
ni fa doveva avere forti implicazioni sociali. In uno dei 
romanzi di Balzac, una cortigiana lo usa deliberatamente 
per mostrare che sta ricadendo nel suo precedente modo di 
vita, e la parola ha un tale effetto esplosivo che persino 
la sua cameriera rimane di sasso; è, dice Balzac, come se 
avesse udito un angelo bestemmiare 87• In questo caso, uno 
scrittore profondamente consapevole della lingua, ha regi­
strato per i posteri la precisa condizione sociale della pa­
rola. Nella maggior parte dei casi però non abbiamo testi­
monianze del genere e persino il critico piu sensibile non 
è spesso in grado di cogliere, oggigiorno, gli evanescenti 
sovratoni delle parole nei testi antichi 
88• 
84 Vd. B. Migliorin!, The Contribution of the Individua/ lo La11guage 
(Taylorian Lccture), Oxford, 1952, p. 9. 
ss Vd. su questo processo G. MMoré, Le 
néolof!.isme: 
naiu,nce 
et dijfusio11, « Le  Français Moderne >>, XX ( 1952), pp 87-92, e M. Rif­
L!terre, La durée ,Je la t•aleur .rtr!istique du néologisme, « Romanic 
Review >>, :>.'LIV ( 1 953 ), pp. 282-9. 
66 Vd. un interessante elenco di tali termini in G. E. Van Dongen, 
Ameliorath•es in En?}ish I, Rotterdam, 1933, pp. 15 sgg. 
67 Cfr. il mio Sty!e in tbe Frencb Nove!, pp. 88-9. 
83 Cfr. il mio articolo Un problème de reconstruction stvlistique, 
nei 
« Proceedings of the Eighth lnternational Congress of Romance 
LinGuistics », pp. 465-9. 


CAPITOLO S ESTO 
La sinonimia 
l. Differenze tra sinonimi. 
« Le parole », notò una volta il Johnson, « sono rara­
mente sinonimi esatti ». Macaulay ha espresso lo stesso con­
cetto in termini che piaceranno senza dubbio al linguista 
moderno: « Cambiate la struttura di una frase; sostituite 
un sinonimo con un altro; e tutto l'effetto è perduto » 1 •  
Nella linguistica contemporanea è divenuto pressoché 
assiomatico il fatto che la sinonimia non esiste. Per dirla 
con le parole del Bloomfield: « Ogni forma linguistica ha 
un significato costante e preciso. Se le forme sono fone­
maticamente diverse, riteniamo che anche i significati sia­
no diversi ... Riteniamo, per farla breve, che non esista di 
fatto alcuna sinonimia » 2• Molto tempo prima del Bloom­
field, Bréal aveva parlato di una « legge di distribuzione » 
nella lingua, secondo ':ui « le parole che dovrebbero essere 
sinonimi, e che tali erano in passato, hanno acquistato si-
l Entrambe le citaœioni sono prese dal NED. 
2 Language, p. 145; cfr. anche Hockett, op. cit., p. 130-1. Per 
un'opinione un po' diversa, vd. Pike, op. cit., parte III, pp. 91 e 95 
sgg. Sulla sinonimia in generale si possono consultare i seguenti la­
vori: Bally, Traité de st)•listique, vol. I, passim, spec. pp. 140-54; 
\Vl. E. Collinson, Comparative Synonymics: Some Principles and 1/lu­
s/ralions, in « Transactions of the Philological Society >>, 1939, pp. 54-77; 
A. D,mzat, L'Étude des synonymes, in f.tudes de linguistique française, 
2" ed., Pari11i. 1946. pp. 3-24; Jespersen, Growth and Structure, pp. 
91 sgg. e 1 23 sgg.; Y. D. Apresyan, Problema sinonima, 
« Voprosy 
).tzykoznanija "· l 'l.'iì, n. 6, pp. 8+11, G. Poalelungi, Sinonimia grama­
ticula, « Omagiu lui AI. Graur », pp. 645-56. 

226 
Semantica 
gnificati diversi e non sono piu intercambiabili » (Essai 
de sémantique, p. 26). 
C'è senza dubbio molta verità in queste affermazioni; 
sarebbe tuttavia errato negare la possibilità della sinonimia 
totale. Sembrerebbe un paradosso, ma la si incontra pro­
prio dove meno la si aspetterebbe: nelle nomencb.ture 
tecniche. Il fatto che i termini scientifici siano definiti con 
precisione ed emotivamente neutri ci permette di deter­
minare con sicurezza se due di loro sono completamente 
intercambiabili, e la sinonimia totale non è affatto infre­
quente. Studi recenti sulla formazione delle terminologie 
industriali 3 hanno dimostrato che nascono spesso parecchi 
sinonimi intorno ad un'invenzione nuova, finché non siano 
poi selezionati e distinti. Tale sinonimia può perdurare 
però anche per un periodo di tempo indefinito. Cosi la 
lingua inglese possiede due termini medici per indicare 
l'infiammazione dell'intestino cieco: caecitis e typhlitis; 
il primo viene dalla parola latina per « cieco » ,  il secondo 
dalla parola greca 4• In fonetica, le consonanti s e z sono 
chiamate entrambe sia spiranti sia fricative e lo stesso 
scrittore può usare entrambi i termini come sinonimi 5• 
La stessa parola semantica ha un sinonimo in semasiologia, 
termine che ora si usa raramente in inglese ed in francese, 
ma che è ben affermato in altre lingue. Una diversa forma 
di sinonimia è data dalla coesistenza di termini greci e 
latini con termini indigeni in certe nomenclature tecniche. 
Il linguista tedesco, per esempio, può scegliere tra Laut-
3 P. J. Wex!er, La formation du vocabulaire der chemins de /er 
en France (1778-1842), Ginevra-Lille, 1955; S. Stubelius, Airship, Ae­
roplane, Aircra/t. Studies 111 the flistory o/ Tcrms o.f Aircraft in En­
glish, Gothenburg, 1958; Balloo11, Flying-machim:, Helicopter, Furibcr 
.'ìtudies in the Histor}' o/ Temrs of Aircraft in English, Gothenburg, 
1960. 
4 Su queste parole, vd. il recente lavoro di Carla Schick, Il l.in­
gua.l!,,l!,io. Torino, 1960, p. 188. 
s « Esempi di tali "spiranti" 
o " fricative", come vengono chia­
mate, sono s e ;: cd y » (Sapir, Lat•guage, p. 5 1 ). 

La sinonimia 
227 
lehre e Phonetik, Formenlehre e Morphologie, Bedeutungs­
lehre e Semantik (o Semasiologie), e poiché tutti questi 
sinonimi sono usati negli stessi contesti, e talvolta perfino 
nel titolo di uno stesso libro \ è difficile parlare anche di 
differenze stilistiche tra di essi. Nella lingua comune, si 
può affermare raramente con altrettanta certezza l'identità 
del significato, in quanto la situazione è complicata dalla 
vaghezza, dall'ambiguità, dai sovratoni emotivi e dagli ef­
fetti evocativi, ma anche qui si possono talvolta trovare 
delle parole che sono a tutti gli effetti intercambiabili; 
per esempio è stato detto che almost e nearly [quasi] 
sono sinonimi « integrali » di questo tipo 7 • 
Nonostante ciò, è verissimo che la sinonimia totale 
appare in contrasto con l'intero nostro modo di considerare 
la lingua. Quando vediamo parole diverse, istintivamente 
deduciamo che ci debba essere anche una certa differenza 
nel significato, e nella grande maggioranza dei casi c'è di 
fatto una distinzione, anche se può essere talvolta difficile 
formularla. Pochissime parole sono completamente sinoni­
me, nel senso di essere intercambiabili in qualsiasi contesto, 
senza la minima alterazione nel significato oggettivo, nel­
l'intonazione o nel valore evocativo. 
W. E. Collinson ha compiuto un tentativo, assai inte­
ressante, di schematizzare le piu tipiche differenze tra i si­
nonimi 8• Egli distingue nove possibilità: 
l )  Un termine è piu generale di un altro: rifiutare -
rigettare 
6 Come per es. in Handbuch der Semasiologie del Kronasser. che 
ha il sottotitolo: Kur;:e Einfiilmmg in die Gescbichte, Problematik 
und Terminologie der Bedeutrmgslehre, o in 
B · ' .·utrmgslcbrc-Grrrnd­
:.iige ciner lateiniscben tmd griecbiscbm Semasiologie, di E. Struch. 
7 Collinson, loc. cii., p. 58. 
8 lbiJ., pp. 6 1-2. Come rileva il Collinson, il suo sistema è ba· 
sato sull'articolo di G. Devoto nella « Enciclopedia Italiana >>, XXXI, 
p. 857. Si noti che una singola parola può essere sinonima di una lo­
cuzione: rc/use 
-
111m down [respingere]. 

228 
Semantica 
2) Un termine è piu intenso di un altro: ripu-
diare - rifiutare 
3 )  Un termine è piu emotivo di un altro: riget-
tare - declinare 
4) Un termine può implicare un'approvazione o una 
censura morale, mentre l'altro è neutro: avaro - economo 
5) Un termine è piu professionale di un altro: de­
cesso - morte 
6) Un termine è piu letterario di un altro: trapasso -
morte 
7) Un termine è piu colloquiale di un altro: respin­
gere - rifiutare 
8) Un termine è piu locale o dialettale di un altro: 
pizzicagnolo - salumaio 
9) Uno dei sinonimi appartiene al linguaggio infan­
tile: papà - padre. 
Alcune di queste categorie comprendono parecchie sud­
divisioni. Nella 6) i termini letterari possono essere distinti 
in termini poetici, arcaici ed altri; nella 7) il linguaggio col­
loquiale comprende diverse varietà, come il linguaggio fa­
miliare, il gei:go ed il linguaggio popolare. 
Se si considera piu attentamente questa serie, si nota 
che le nove categorie rientrano in vari gruppi distinti. I 
numeri 8) e 9) stanno a parte del resto, in quanto il dia­
letto ed il linguaggio infantile sono di fatto fuori o al 
massimo ai limiti della lingua standard. Il numero l )  si 
riferisce a differenze obiettive tra sinonimi, il numero 2) 
combina fattori obiettivi ed emotivi, il 3) ed il 4) sono 
emotivi, mentre il 5), il 6) ed il 7) comportano effetti evo­
cativi che, come già sappiamo, sono un tipo speciale di 
significato emotivo. 
Il metodo migliore per la delimitazione dei sinonimi è 
il test di commutazione suggerito dal Macaulay. Questo, 

La sinonimia 
229 
come si ricorderà, è uno dei procedimenti fondamentali 
della linguistica moderna, e, nel caso dei sinonimi, rivela 
sia se sono intercambiabili, sia fino a che punto lo sono. 
Se la differenza è preminentemente oggettiva, si trova 
spesso una certa sovrapposizione nel significato: i termini 
interessati possono essere scambiati in alcuni contesti, ma 
non in altri. Cosi broad e wide [largo, ampio] sono sino­
nimi in alcuni dei loro usi: parlare di « broadest sense » 
[senso piu largo] di una parola è lo stesso che dire « widest 
sense », ecc. In altri contesti invece si può usare solo uno 
dei due termini: cosi noi diciamo « five foot w i de » [largo 
5 piedi], non broad, ma un « broad accent » [un accento 
largo] ,  non un accento w id e, ecc. Se, d'altra parte, la dif­
ferenza tra i sinonimi è principalmente emotiva o stilistica, 
non c'è nessuna sovrapposizione possibile; per guanto vicini 
nel significato oggettivo, essi appartengono a tipi o 
livelli stilistici completamente diversi e non possono essere 
di norma scambiati. È difficile immaginare un contesto 
- che non sia deliberatamente comico od ironico -
in cui mingy [ tirchio] possa sostituire avaricious [avaro] 
o dove pop off [crepare] possa sostituire pass away 
[morire] . 
Si può anche fare una distinzione tra i sinonimi ricor­
rendo ai loro contrari (antonimi). Cosi il verbo decline 
[ declinare] è piu o meno sinonimo di reject [rifiutare] 
quando significa l'opposto di acce p t [accettare] .  ma non 
quando si oppone a rise [sorgere]. Deep [profondo] si 
sovrappone a profound in « dee p simpathy » [profonda 
simpatia] ,  dove il suo contrario sarebbe superficial [ super­
ficiale] ,  ma non in « dee p water » [acqua profonda] ,  dove 
è opposto a sballo w [poco profondo, basso] .  
Un altro modo poi per stabilire le differenze tra i sino­
nimi è quello di disporli in una serie in cui risultino, per 
contrasto, i loro significati distintivi ed i loro sovratoni, 
come per esempio questi vari aggettivi denotanti velocità: 

230 
Semantica 
quick, swift, fast, nimble, fleet. rapid, speedy 9• 
C'è una dimostrazione divertente delle differenze fra 
sinonimi in Come vi piace, Atto V, scena l, in cui Touch­
stone, il buffone di corte, esercita la sua arguzia professio­
nale a spese di un giovane contadino ignorante: 
Therefore, you clown, abandon - which is in the vulgar 
leave - the society - which in the boorish is company - of this 
female - which in the common is woman - which together is: 
abandon the society of this female; or, clown, thou perishest; or, 
to thy better understanding, diest; or, to wit, I kill thee, make thee 
away, translate thy life into death 10• 
Le distinzioni tra i sinonimi sono una vera e propria 
sfida all'ingegno del lessicografo. Esistono, nel caso di 
molte lingue, dizionari speciali dei sinonimi "; in francese, 
in particolare, si tratta di una lunga tradizione, che cul­
minò un secolo fa nel famoso Dictionnaire des synonymes 
de la langue française di B. Lafaye 12 • Inevitabilmente c'è 
molta arbitrarietà in alcune di queste sottigliezze verbali. 
Nel XVII secolo si fece un tentativo di distinguere tra le 
due parole francesi per « gratitudine » ,  reconnaissance e 
9 Cfr. per questo gruppo di sinonimi G. Stcrn, « Swift, Swiltlv », 
and their 5)•1wnyms. A Contribtttion to Semantic Analysis and TbeÒry, 
<< Gotcborgs Ht1gskolas Arsskrift », XXVII, 1921, e E. Oksaar, Semanti 
scbe Studie11 
im 
Sinnbereich 
der Sch11elligkeit. 
'Plotzlicb, schnell' 
und ihre Synon)'mik ... , Uppsala, 1958. 
IO « E quindi, villanzone d'un clown, abbandona - che nel linguag­
gio di tutti i giorni diremmo lascia - la società - che in lingua conta­
dina diremmo compagnia - di questa persona di sesso femminino - che 
in lingua comune diremmo donna 
-. E detto tutt'insieme sta per: 
abbandona la società di questa persona di sesso femminino, o villanzone, 
ché altrimenti perisci, il che tradotto per fartelo capire meglio, val 
quanto dire che muori >> (trad. Baldini, vol. I, p. 867i. Cfr. Jesperscn, 
Growth and Structure, p. 91. 
li Vd. in particolare C. D. Buck, A Dictionary of Selected S࠴·nn­
nyms in the Principal Indo·European Languages, Chicago, 1949; Col­
linson, loc cit., pp. 56-7; F. Dornseiff, Buchmdt! Sv.••nnymik, " Neuc 
Jahrbiicher fiir das Klassische Altertum », XLVII ( 1921 ), pp. 422-33, 
ed il suo libro, Der deutsche Wortschatz nach Sachgruppen, che è già 
stato citato. 
12 Vd. L. C. Harmer, The French Language Today. Its Characte­
ristics and Tendencies, Londra, 1954, pp. 93 sgg. 

La sinonimia 
231 
gratitude, formulando la regola che la prima si dovesse 
usare quando uno può ricambiare un favore e la seconda 
quando uno non è in grado di farlo 13• Uno studioso di sino­
nimi del XVIII secolo cercò di distinguere quattro sino­
nimi che significavano « pigro » o « incurante » sostenendo 
che indolent implica una mancanza di emotività, noncha­
lant una mancanza di premura, paresseux una mancanza di 
azione e négligent la vera e propria trascuratezza indiffe­
rente 14• Piu di recente, la sinonimia di vecchia data tra le 
due parole per « fiume », fleuve e rivière, è stata risolta 
riservando fleuve per indicare un fiume che sfocia nel mare, 
mentre rivière è un fiume che si getta in un altro 15• Non 
c'è bisogno di dire che i parlanti comuni non sempre si 
adattano a queste regole e sottigliezze; molti non ne sono 
neppure al corrente ed in ogni caso i vocabolari son ben 
]ungi dal trovarsi d'accordo. Nondimeno questi esercizi di 
analisi logica hanno senza dubbio raffinato la sensibilità 
del francese per le piu sottili sfumature della sua lingua: 
infatti, come ha recentemente notato lo Harmer, molti dei 
rinomati moralisti del XVIII secolo applicarono, in una 
forma piu ingegnosa e letteraria, lo stesso metodo degli 
studiosi di sinonimia 
16• 
II. Tipi sinonimici. 
Le risorse sinonimiche di una lingua tendono ad orga­
nizzarsi in determinati tipi caratteristici e pressoché co­
stanti. In inglese per esempio i sinonimi sono organizzati 
in base a due principi fondame-ntali, uno dei quali si svi­
luppa su duplice scala, l'altro su triplice. La doppia 
serie 
- la << sassone » contrapposta a quella « latina >> , 
D Brunot, Histoire de la langue française, IV, I, p. 522. 
14 Harmer, op. cit., p. 99. 
15 L. Foulet, Fletwe et rh•ière, << Romance Philology " •  II ( 1949), 
pp. 285-97. 
16 Op. cit., pp. 106-7; cfr. sopra, pp. 202-3. 

232 
Semantica 
come si dice in genere - è troppo nota per richiedere un 
commento particolareggiato 17• Ci sono in inglese infinite 
coppie di sinonimi in cui un termine indigeno è opposto a 
un altro preso a prestito dal francese, dal latino o dal greco. 
Nella maggior parte dei casi la parola indigena è piu spon­
tanea, meno formale e pretenziosa, mentre quella straniera 
spesso ha un'aria dotta, astratta o persino astrusa; ci pos­
sono essere anche differenze affettive, il termine sassone 
essendo piu affettuoso e familiare del suo corrispondente 
straniero. Anche foneticamente, il secondo può avere tal­
volta un aspetto estraneo, non assimilato, poiché tende in 
genere ad essere piu lungo della parola indigena, che è stata 
sottoposta all'effetto erosivo del cambiamento dei suoni. 
Questo tipo di sinonimia presenta parecchie eccezioni u, 
tuttavia ricorre in maniera cosf costante che è ovviamente 
fondamentale per la struttura della lingua. Si noti che il 
termine « indigeno » non deve essere preso nel senso stret­
tamente etimologico, ma lo si può estendere anche a parole 
di origine straniera che si siano completamente anglicizzate 
sia nella forma sia nel significato, come per esempio l'ag­
gettivo popish, che si contrappone al dotto papa! [papale] .  
Basterà citare pochi esempi di questo tipo di sino­
nimi. Tutte le principali parti del discorso sono interes­
sate in questo processo: gli aggettivi: 
bodily 
brotherly 
heavenly 
id le 
ùmer 
learned 
lying 
c or poreal [corporale] 
fraterna! [ fraterno] 
celestial [celestiale] 
otiose [ozioso] 
interna! (interior) [ interno] 
erudite [erudito] 
m end acious [bugiardo] 
17 Vd. per es. la magistrale discussione di Jespcrscn in Groll'ib 
an d Structure, ca pp. 5 e 6. 
1s Cfr. A. C. Baugh, op. cit., pp. 225-6. 

La sinonimia 
233 
sbarp 
acute [ acuminato] 
sooty 
fuliginous [ fuligginoso] 
starry 
sidereal [ sidereo] 
i verbi: 
answer 
reply [ rispondere] 
buy 
purchase [comperare] 
rea d 
peruse [leggere] 
tire (weary) 
fatigue [stancare] 
sostantivi: 
fiddle 
violi n [violino] 
friendship 
amity [amicizia] 
help 
aid [aiuto] 
pla)•er 
actor [attore] 
w ire 
telegram [ telegramma] 
wireless 
radio [ radio] 
world 
universe [universo] 
La facilità con cui si possono moltiplicare gli esempi 
dimostra quanto questo tipo sia diffuso in inglese. Nelle 
sue lezioni su Taylor a proposito de « L'influenza del fran­
cese sull'inglese »,  l'Orr ha descritto il clima psicologico e 
sociale in cui prese forma questo tipo, dopo la conquista 
normanna: 
Per due secoli e piu, le cose intellettuali, le cose dello spirito 
furono simbolizzate da parole che avevano un sapore di antichità, 
di pi{l alta cortesia, parole che sapevano di scuola piu che di casa, 
parole che avevano spesso al loro fianco piu umi!i sinonimi, piu 
umili si, eppure usati per esprimere le cose che sono piu vicine ai 
nostri cuori come esseri umani, come bambini چ genitori, come 
amanti e lavoratori 19• 
Nei secoli seguenti, l'influsso dei termini greci e latini 
durante e dopo il Rinascimento introdusse nuovi sovra-
19 Words and Sounds in English and French, p. 42. 

234 
Semantica 
toni nella serie senza alterarne la sua struttura base. È un 
sintomo delle nostre reazioni istintive il fatto che, quando 
siamo in pericolo, gridiamo bel p [aiuto]. non ai d, e che 
parliamo di self-belp [il far da sé], ma di mutual a id 
[aiuto reciproco] .  
Soltanto in pochi casi questi valori sinonimici sono in­
verti ti ed il termine indigeno è piu raro o piu letterario di 
quello straniero: 
dale 
dee d 
foe 
me ed 
to heed 
valley [valle] 
action [azione] 
enemy [nemico] 
reward [ ricompensa] 
to take notice of [fare attenzione a] 
La spiegazione dell'anomalia risiede senza dubbio nella 
storia delle due parole in questione. Nel caso della prima 
coppia, per esempio, valley (dal francese, vallée) è la parola 
quotidiana, mentre dale (dall'antico inglese dal, imparen­
tato con il tedesco tal) è stata introdotta solo tardi nella 
lingua inglese dai dialetti delle regioni montagnose del 
nord 
20• 
Un aspetto interessante di questo tipo di sinonimia è il 
fatto che permette di evitare i termini indigeni (o presso­
ché indigeni) che, per una ragione o per l'altra, si siano 
deteriorati e possano richiamare alla mente spiacevoli asso­
ciazioni: 
bloody 
sanguinary [sanguinario] 
blooming 
flourishing [ in fiore] 
devilish 
diabolica! [diabolico] 
bell 
inferno [ inferno] 
popisb [ papista] papa! [ papale] 
2D Jespersen, Growth and Structure, p. 93. 

La sinonimia 
235 
Accanto a questo tipo fondamentale ne esiste in inglese 
uno sussidiario, basato su di una triplice scala di sinonimi: 
indigeni, francesi, e latini o greci 
21 : 
be gin (start) [cominciare] 
commence 
initiate [iniziare] 
end [finire] 
finish 
conclude [concludere] 
jood [cibo] 
nourishment 
nutrition [nutrizione] 
[ nutrimento] 
kingly 
royal 
re gal [ regale] 
ri.re [salire] 
mount 
asce n d [ascendere] 
t ime [ tempo j 
age [età] 
epoch [epoca] 
Nella maggior parte di queste combinazioni, il sino­
nimo indigeno è il piu semplice ed il piu comune dei tre 
termini; quello greco o latino è dotto, astratto, con un'aria 
di fredda ed impersonale precisione, mentre quello fran­
cese sta tra i due estremi. Il noto slogan « Peace in our 
time » [ « Pace nel nostro tempo »] sarebbe stato molto 
meno popolare se Chamberlain avesse detto « Peace in our 
age », per non parlar poi di « Peace in our epoch ». Si noti 
Luttavia che anche qui si dà il caso di un'inversione dei 
valori: nella serie kingly - royal - re gal, per esempio, il 
termine ordinario è quello francese, royal, mentre l'indi­
geno kingly è al confronto piuttosto raro ed usato spe­
cialmente nei contesti letterari, come nella frase di 
Marc'Antonio: « I  thrice presented him a kingly crown >> 22• 
Il tipo sinonimico francese è simile a quello princi­
pale inglese, sebbene ci siano differenze notevoli. Si tratta 
di un sistema a due serie, una delle quali indigena (com­
prendente alcuni prestiti da tempo completamente assimi­
lati) e l'altra derivata dal latino o dal greco. Questi ultimi 
termini, noti in genere come « termini dotti » (mots 
savants) hanno un'aria fredda, astratta, pressoché scienti-
21 Cfr. Baugh, loc. cit., e Mossé, op. cit., p. 206. 
22 « Gli offersi ben tre volte una corona di re ,, (\V. Shakespearc, 
Giulio Cesare, atto III, scena 2, trad. Baldini, vol. III, p. 557). 

236 
Semantica 
fica, ed appartengono ad un tono stilistico completa­
mente diverso da quello dei loro sinonimi indigeni: 
fréle (debole) 
froid (freddo) 
nourriture (cibo, nutrimento) 
pourriture (marciume) 
raide (duro) 
sureté (salvezza) 
fragile (fragile) 
frigide (frigido) 
nutrition (nutrizione) 
putré fa et io n ( pu t refazione) 
rigide (rigido) 
sécurité (sicurezza) 
Si sarà notato, senza dubbio, che ciascuna di queste 
coppie viene dalla stessa radice latina: nella prima colonna 
abbiamo gli ordinari esiti francesi di queste parole, 
che mostrano gli effetti dell'evoluzione fonetica normale, 
mentre la seconda colonna è formata di prestiti dotti dal 
latino. Ci sono tuttavia molte coppie di sinonimi, in fran­
cese, in cui le due parole hanno origini diverse aveugle­
ment « cecità morale )> - cécité « cecità fisica » (cfr. sopra, 
p. 1 77); ha'ir [odiare] (un antico prestito dal tedesco, con­
nesso con l'inglese h ate) - détester [ detestare] ,  ecc. 
Nei secoli piu recenti, il francese ha preso a prestito 
molte parole anche da lingue vive: dall'italiano, durante e 
dopo il Rinascimento, dall'inglese dal diciottesimo secolo 
in poi, e da altre. Alcuni di questi prestiti sono stati inse­
riti nello stesso schema di due serie sinonimiche: 
chanteuse « donna che canta >) 
ital. cantatrice « cantante di pro­
fessione » 
chet1alier 
« cavaliere >) 
i tal. cavaliere 
« cavaliere, gen­
tiluomo » 23 
entrevue 
« intervista » 
ingl. 
interview 
« intervista in 
senso giornalistico » 
humeur 24 (( stato d'animo, carat-
ingl. humour « spirito ». 
tere » 
2l Vd. a proposito di questa coppia G. Gougenheim, « Mélanges E. 
Hoepffner », Parigi, 1949, pp. 117-26. 
24 Preso a prestito dal latino nel periodo dell'antico francese. 

La sinonimia 
2 37 
Le ultime due parole furono in inglese prese a prestito 
dal francese in tempi remoti e introdotti nuovamente 
piu tardi in francese con un significato un po' diverso. 
Risulta chiaro da questi esempi che la causa principale 
del tipo di sinonimia proprio del francese e dell'inglese è 
la presenza in queste due lingue di un gran numero di 
parole straniere; francesi e classiche in inglese, soprattutto 
classiche in francese. Tendenze analoghe hanno operato in 
molte altre lingue, ma la natura o lo scopo del tipo sino­
nimico dipende in ogni caso dall'ambiente storico: in tede­
sco, per esempio, il purismo, unito all'innata duttilità della 
lingua, ha prodotto molti sinonimi indigeni per parole inter­
nazionali di origine classica: dichterish - poetisch [ poe­
tico] Sauerstoff - Oxygen [ossigeno], Fernsehen - T elevi­
sion [ televisione], ecc. !'i .  
Una tipologia molto diversa si riscontra quando si 
considera la distribuzione dei sinonimi in una data lingua. 
Si trova allora che ci sono in ogni lingua ed in ogni periodo 
certi gruppi di sinonimi particolarmente significativi, certi 
<< centri di attrazione », come sono stati chiamati 26• Gli ar­
gomenti che destano l'interesse di una comunità attraggono 
sinonimi da tutte le parti; molti di questi hanno spesso 
un carattere metaforico. Se poi diminuisce l'interesse per 
tali argomenti, allora i sinonimi al riguardo si diradano. 
Victor Hugo ha descritto tale processo in una memorabile 
simili tudine: 
Ogni epoca ha le sue proprie idee, e bisogna quindi che abbia 
le parole per esprimere queste idee. Le lingue sono come il mare, 
25 Vd. sopra, pp. 174 sgg. e 226-7; cfr. Priebsch-Collinson, op. cit., 
PP- 276 sgg. Per altre lingue, cfr. per es. H. Regnéll. Scmantik. Stoc­
colm෤. 1958, p. 77, e Weinreich, Language, X:X.1{l ( 1955), p. 540, n. l .  
. ƍ H. Sperber, Einfiihrung in die Bedeultmgslehre, 2" ed., Bonn­
Lipsia, 1930, cap. 8. Cfr. il recente articolo di O. Duch,\cek, llu nru­
blème de la migration des mots d'un champ co/lceptuel à l'at1fre, « Lin­
gua », X (1961 ), pp. 57-78. 

238 
Semantica 
fluttuano incessantemente. In certi momenri, abbandonano una riva 
del mondo del pensiero e ne invadono un'altra. Tutto ciò che la 
loro onda cosi abbandona, si secca c si cancella dalla faccia della 
terra. È in questo modo che alcune idee si spengono e alcune 
parole se ne vanno :n. 
Esistono alcune statistiche assar Interessanti su questi 
centri di attrazione sinonimica. Si è appurato per esempio 
che nel poema epico in antico inglese Beowulf ci sono 
trentasei parole per « eroe » o « principe », almeno una 
dozzina per « battaglia » o « combattimento >>, diciassette 
per « mare >> ed undici per « nave >> o « imbarcazione ». 
Né questo esaurisce le riserve dei sinonimi per questi con­
cetti nell'antico inglese: si sono trovate in altri poemi 
ben tredici altre parole per « mare » ed almeno sedici per 
« nave » o «  imbarcazione » 28 •  Un quadro in qualche modo 
simile, tranne quel che riguarda gli elementi concernenti 
il mare, risulta dal lessico del poeta epico francese del 
XII secolo Benoit de Sainte-Maure, che ha ben diciotto 
verbi per « attaccare », tredici verbi per « conquistare » e 
trentasei sostantivi per « combattimento » o «  battaglia >> 29• 
Nei dialetti francesi c'è estrema abbondanza di parole per 
« ricco >> e « povero », e specialmente per « avaro ». Il 
Wartburg ha contato quasi duecento espressioni denotanti 
questo vizio ed ha trovato in un caso nove diversi sinonimi 
per indicarlo nell'ambito di uno stesso dialetto ෪0• Nel gergo 
ci sono forti concentrazioni di sinonimi intorno a certi 
temi caratteristici: il furto, la truffa, l'ubriachezza e simili. 
Un perenne centro di attrazione sinonimica è naturalmente 
l'idea della morte: il complesso dei sinonimi e delle peri­
frasi che lo circondano comprende espressioni legali come 
'Ei Préface de Cromwell. Cfr. Ch. Bruneau in F. Brunot, Histoire 
de la langue française, vol. XII, p. 211. 
28 Jespersen, Growth and Structure, p. 48. 
29 Vd. Wartburg, Problèmes et méthodes de la linguistique, pp. 
175-6. 
3U Ibid., p. 135. 

La sinonimia 
2 )9 
decease [decedere], eufemismi come depart t bis !ife [ pas­
sare a miglior vita] o pass away [ trapassare] ed un ricco 
assortimento di espressioni scherzose e pittoresche del 
gergo: go west [lett. andare all'ovest, crepare], kick the 
bucket [ tirare le cuoia], peg out [ le t t. segnare il limite 
di un terreno o di altro, morire] ,  snuf f out [le t t. spegnere 
una candela con le dita, spegnersi, morire], e molti altri 
ancora 31• 
Un terzo tipo sinonimico è quello determinato dallo 
sviluppo di due o piu sinonimi su linee parallele. Poiché 
le parole che hanno un significato simile sono strettamente 
associate le une con le altre, un cambiamento in una di 
loro può provocare un cambiamento analogo in un'altra 
o in piu parole. Quando, agli albori dell'inglese moderno, il 
verbo overlook acquistò il significato di « ingannare », il 
suo sinonimo oversee cominciò ben presto ad essere usato 
nello stesso senso traslato. Analogamente quando cram 
venne a significare « ingannare >> il suo sinonimo stufi 
sub1 lo stesso cambiamento nel significato 32• Nei dialetti 
francesi, i sinonimi maison e hotel sono entrambi usati nel 
senso di « cucina » 33 • Altrove tali sviluppi paralleli hanno 
interessato un'intera serie di parole, attraverso un processo 
che è stato definito come « irradiazione sinonimica » 34• 
Questo si nota particolarmente nel gergo, dove una 
metafora pungente e pittoresca è spesso estesa ad una 
larga scala di sinonimi. Come disse una volta Chesterton, 
31 Altri esempi s1 trovano in Jespersen, Mankind, Nation and In­
dividua/ /rom a Linguistic Poilll of View, pp. 166-7. 
32 S. Kroesch. Analogy as a Factor in Semantic Change, 
« Lan­
guage ''• II ( 1926), pp. 3545; cfr. dello stesso autore: Cbange of 
Afeaning by ilnalogy, « Studies in Honor of H. Collitz », Baltimora, 
1930, pp. 176-89. 
33 ). Gilliéron, Pathologie et thérapeutique verbo/es, Parigi, 1921, 
pp. 124 sgg . 
. l-l B. Migliorini, Calco e irradiazione sinonimica, 
<< Boletfn del In­
stituto Caro y Cuervo », IV ( 1948), pp. 3-17, ristampato in Saggi Lin­
guistici, Firenze, 1957. 

240 
Semantica 
« ogni espressione del gergo è una metafora, e ogni meta­
fora è poesia ». Nell'argot francese per esempio il verbo 
chiquer << battere », usato nel senso di << rubare >) , ha deter­
minato un cambiamento analogo in numerosi suoi sino­
nimi (torcher, taper, estamper, toquer, ecc.); nello stesso 
modo, l'uso di polir nel senso di « rubare » ha stabilito il 
modello di uno sviluppo parallelo in altri verbi per « pu­
lire » e « lucidare », come nettoyer e fourbir 35• Il diver­
tente eufemismo etre noire « essere nero » nel senso di 
« essere ubriaco » ha determinato uno stretto rapporto 
associativo tra il color nero e l'ubriachezza in argot; ne 
testimoniano espressioni come etre chocolat, réglisse, coal­
tar « essere (nero come) la cioccolata, la liquerizia, la pece », 
se poisser « impeciarsi » ed altri, tutti riferiti scherzosa­
mente agli effetti del bere 36• 
III. Sinonimia e stile. 
Nella sua Retorica Aristotele fece un'interessante osser­
vazione sulla differenza tra sinonimia e ambiguità. I sino­
nimi, egli disse, sono « utili al poeta », mentre « le parole 
di significato ambiguo sono utili principalmente al sofista 
per imbrogliare i suoi ascoltatori » 37• La sinonimia è senza 
dubbio una risorsa stilistica di incalcolabile valore non solo 
per il poeta, ma per ogni scrittore, e si presta a svariati usi. 
Questi si possono distinguere in due vaste categorie, a 
seconda che il parlante debba scegliere tra i sinonimi o pre­
ferisca combinarli per un qualche scopo preciso. 
l )  Scelta tra i sinonimi. - La possibilità di scegliere 
tra due o piu alternative è fondamentale nella nostra con-
35 V d. M. Schwob - G. Guieysse, Étudcs sur l'urgo! français, " Mé­
moires de la Société de Linguistique de Paris », VII ( 1892t pp. 33-56. 
3o V d. G. Esnault, La sémantique, in " Où en sont les études de 
français », a cura di A. Dauzat, 2• ed., Parigi, 1949, pp. 123-4. 
37 Cit. da Collinson, loc. cit., p. 57. 

La sinonimia 
241 
cezione moderna di stile 38, c la sinonimia offre uno dei piu 
chiari esempi di tale scelta. Se esiste piu di una parola per 
esprimere lo stesso concetto, lo scrittore è in grado di sce­
gliere quella che meglio si adatta al contesto: quella cioè 
che suggerisce la giusta misura di emozione e di enfasi, 
che si inserisce piu armoniosamente nella struttura fone­
tica della frase e che meglio si accorda all'intonazione gene­
rale dell'espressione. Sotto questo aspetto lo studio dei 
manoscritti e deile varianti è particolarmente rivelante, poi­
ché mostra quanto spesso uno scrittore eviti una parola e 
la sostituisca con un'altra che può non avere lo stesso esatto 
significato, ma che offre in compenso precisi vantaggi stili­
stici. Per Vietar Hugo, per esempio, gli aggettivi apre 
« aspro » e austère « austero », morne « triste, cupo » e 
triste « triste », funèbre 
« funebre, funereo » e sinistre 
« sinistro », sembra che siano stati virtualmente intercam­
biabili, nonostante le loro differenze semantiche; come ha 
cercato di spiegare Charles Bruneau, per questo poeta apre 
ed austère possedevano lo stesso valore emotivo, mentre il 
loro significato vero e proprio aveva poca importanza 39• 
2) Piu vari ed interessanti sono gli usi stilistici delle 
combinazioni di sinonimi. Anche qui ci sono due possibi­
lità: i sinonimi in questione possono ricorrere a una certa 
distanza l'uno dall'altro od essere in stretto contatto. Il 
primo caso può essere definito come 
« variazione », il 
secondo come « collocazione » di sinonimi. 
a) La variazione. 
- Noi tutti facciamo uso di sino­
nimi allo scopo di evitare di ripetere la stessa parola per 
esprimere il medesimo concetto. Ci sono tuttavia due peri­
coli da cui bisogna guardarsi. In primo luogo, l'uso di un 
altro termine può facilmente suggerire l'idea che anche il 
3S Cfr. il mio articolo, Choix et expressh•ité, pubblicato negli Atti 
del Nono Congresso 
internazionale di linguistica romanza. 
tenli l'' 
a 
Lishona nel 1 959. 
39 In r. Brunot, Histoire d- !J !JII[!.IIe françaiJc, vol. XII, p. 217. 

242 
Semantica 
significato sia un poco diverso e questo può determinare 
ambiguità o fraintendimenti. Ogni volta che esiste tale 
rischio, il buon stilista deve pesare attentamente il pro e il 
contro dell'uso della stessa parola, e, se non c'è una valida 
alternativa, non esita a ripeterla piuttosto che alterare il 
proprio pensiero. Come disse Pascal « quando in un di­
scorso si trovano parole ripetute e, cercando di correggerle, 
le si trova cosi adatte che, cambiandole, si sciuperebbe il 
discorso, bisogna !asciarle >> 40• 
Un altro rischio inerente a questo uso della sinonimia 
è quello che H. W. Fowlcr ha chiamato la « variazione ele­
gante ». Se diventa troppo chiaro agli occhi del lettore che 
lo scrittore ha cercato di proposito di evitare la ripeti­
zione e di variare il modo di esprimere lo stesso pensiero, 
allora l'espediente perde il suo scopo e lo stile acquista una 
falsa eleganza, un'aria leggermente artificiale. Questa al­
meno è la reazione del lettore moderno, perché nelle epo­
che precedenti non si era affatto contrari a questa forma di 
simmetria. Nel brano seguente, che contiene un paragone 
tra la mordacità e la conversazione, il Johnson usa quattro 
espressioni diverse per la stessa idea: 
« Lo spirito, alato e fiero, è l'e111blema proprio della vivacità 
e del brio: l'acidità del limone raffigurerà convenientemente la 
incisività della presa in giro e l'acrimonia della censura; lo zuc­
chero è il rapp;esentante piu naturale dell'untuosa adulazione e 
della gentile compiacenza; e l'acqua è il simbolo proprio della 
chiacchiera facile, innocente e senza cattiveria >> 41• 
b) La collocazione. 
- Questa può avere numerosi e 
diversi usi. Per esempio può fornire il mezzo di sfogare vio­
lente emozioni: cosi il primo soliloquio di Amleto comin­
cia con un appassionato accumularsi di sinonimi: 
40 Cfr. Marouzeau, Précis dc Jtylistique jrançaise, p. 173. 
41 Cit. da Jespersen, Grou;tb a11d Structure, p. 126. 

La sinonimia 
O, that this too too solid flesh would melt, 
Thaw, and resolve itself into a dew! 
Atto I, scena 2 42• 
243 
In vena comica, l'avaro di Molière, quando scopre di 
essere stato derubato, manifesta il suo orrore e la sua 
disperazione nella stessa forma stravagante del linguaggio: 
« Al ladro! Al ladro! All'assassino! All'omicida! Giustizia, giu­
sto cielo! Sono perduto, sono assassinato! Mi hanno tagliato la gola, 
mi hanno rubato il mio denaro! Chi può essere stato? Che ne è di 
lui? Dov'è? Dove si nasconde? ». 
L'Avaro, Atto IV, scena 7. 
I sinonimi cosf collocati svolgono una funzione impor­
tante, quella di rendere piu chiaro e di mettere mag­
giormente in evidenza il significato. Nel Medioevo usava 
spiegare una parola francese aggiungendole il suo sino­
nimo indigeno 43• « Cherité thet is luve », « ignoraunce thet 
is unwisdom and unwitnesse » 44, leggiamo ncll'Ancren 
Riwle del XIII secolo. Nel corso del tempo quest'uso si 
sviluppò in un manierismo letterario quale si trova in Chau­
cer, in Shakespeare ed in altri scrittori. L'espressione 
<< liberty an d freedom » [libertà] ,  che è divenuta cosf popo­
lare nei tempi moderni, ricorre già in Caxton, che sembra 
prediligere questo modo di dire « Fredome and lyberte is 
better than ony gold or syluer » (NED) 45• Alcuni dei nostri 
composti e delle nostre espressioni tautologiche come: 
courtyard [com· t 
= cortile, yard 
= cortile], m ansia n 
house [casa-casa] ,  ford an d m aster [signore e padrone] 
pray and beseech [ ti prego e ti scongiuro] ed altre risai-
41 « Ah!, se questa troppo solida carne potesse sciogliersi, svapo­
rare c tramutarsi in rugiada » ( trad. Balc.lini, vol. III, p. 703 ). 
43 Cfr. Mossé, op. cit., pp. 94-5. 
44 « Cherité cioè amore », 
« ignoraunce, cioè mancanza di cono­
scenza e di sapienza » (N.d.T.). 
45 << Indipendenza 
e libertà valgon piu di ogni oro e argento » 
(N.d.T.). 

244 
Semantica 
gono alla stessa tradizione. Ma l'espediente non era affatto 
limitato all'Inghilterra, bensi comune anche alla lettera­
tura francese durante il Rinascimento: 
Des arbres et des murs, lesquels tour dessus tour, 
Plis dessus plis il serre, embrasse et environne. 
Ronsard, Sonnets pottr Hélène, II, 29 46• 
« Dio ... non può aumentarsi e accrescersi dal di dentro, ma si 
può aumentare e accrescere il suo nome attraverso la benedizione 
c la lode che rendiamo alle sue opere esteriori ». 
Montaigne, « Della gloria » (Essais, libro II, cap. 26). 
Queste costruzioni basate sulla ripetizione furono piu 
tardi messe all'indice dai puristi del XVII secolo. 
Una forma di linguaggio in cui la sinonimia è endemica 
è lo stile legale. Come ognuno sa, la legge abbonda di 
espressioni come « beni e proprietà », « ultime volontà e 
testamento », « buono stato, ordine e condizione », che 
al profano appaiono sotto ogni aspetto tautologiche. Tal­
volta alcuni hanno protestato contro questo gergo profes­
sionale. Cosi protestò fieramente Wesley contro « quella 
villana tautologia degli uomini di legge che è lo scandalo 
della nostra nazione » 47• Nello stile di Mr. Micawber, che 
« provava un gusto particolare in quel formale cumulo di 
parole » ed appariva « maestosamente rinfrescato » dal loro 
suono, Dickens ha parodiato con gran gusto l'abito legale. 
R. Quirk ha di recente suggerito che « si tratta di un nor­
male sintomo della fuga di Micawber dalla realtà il fatto 
che egli trovi una realtà a lui sufficiente nelle parole » 48• 
Questo è indubbiamente vero, ma Dickens si sforzava di 
sottolineare che quest'abitudine era qualcosa di piu che 
46 « Alberi e muri che, di volta in volta, piega su piega, egli serra, 
abbraccia c avviluppa >> (N.d.T.). 
47 Vd. il NED, s. v. tautolo[!.y. 
48 Charles Dickens and Appropriate Language, Lezione inaugurale, 
Università di Durham, 1959, p. 21. 

La sinonimia 
245 
un'idiosincrasia personale. « La ho osservata », egli scri­
veva, « durante la mia vita, in moltissimi uomini. Mi sem­
bra una regola generale. Nel pronunciare i giuramenti legali, 
per esempio, i testimoni mi sembrano provare un forte pia­
cere quando arrivano a parecchie belle parole di seguito, per 
esprimere una sola idea: come, per esempio, che essi espres­
samente detestano, aborriscono e ripudiano o cos{ via, e gli 
antichi anatemi dovevano esser basati sullo stesso princi­
pio. Noi parliamo di tirannia delle parole, però ci piace 
anche tirannizzarle » 49• 
Quando si trova questa forma di tautologia gratuita 
nella poesia, si ha l'impressione che si tratti di un mero 
riempitivo per concludere il verso. Cosf nel seguente brano 
tratto da Childe Harold's Pilgrimage: 
Away! 
- there need no words nor tenns precise, 
The paltry jargon of the marble mart ... 
Canto IV, 50 50, 
si sente bene o male che l'accostamento dei sinonimi words 
e terms [parole e termini] era dettata non dal desiderio di 
chiarezza e di enfasi espressiva, ma dalle esigenze del metro. 
Talvolta un accostamento di sinonimi può servire a 
produrre un effetto di contrasto. Il contrasto può essere 
sia serio sia umoristico. È serio quando Soames Forsyte 
dichiara indignato, ritirandosi da un consiglio di ammini­
strazione: « Io non rassegno le mie dimissioni all'assem­
blea; io mi dimetto » 51• È umoristico quando Mr. Micaw­
ber spiega, nel suo stile incomparabile: « Non è un'occu­
pazione di tipo remunerativo - in altre parole non 
paga » 52• 
49 Dag·id Copperfield. cap. 52 (p. 707 dell'ed. Evcryman). Cfr. 
Jesperscn, Growth and Structure, p. 126. 
so " Via! 
- non ha bisogno né di parole né di termini precisi il 
popolare gergo del mercato dei marmi " (N.d.T.). 
51 ]. Galsworthy, A Modern Comedy, Londra, ed. 1952, p. 316. 
52 Cit. da Jespersen, Growth and Structure, p. 127, 
n. l. 

246 
Semantica 
Può anche darsi il caso che uno scrittore, o uno elci 
suoi personaggi, voglia aggiungere un sinonimo per cor­
reggersi, per cambiare una parola che, ripensandoci, desi­
deri sostituire con un'altra piu appropriata. <L Forse, dopo 
tutto, l'America non è mai stata scoperta ... Io direi piut­
tosto che è stata semplicemente trovata », dice Wilde in 
Dorian Gray 53 • Quando l'alternativa non è piu appropriata, 
ma ha solo un'aria piu colta e raffinata, può servire a illu­
minare di un riflesso ironico la personalità del parlante. In 
Middlemarch di George Eliot c'è un personaggio per cui 
« le cose mai cominciarono .. . ma sempre iniziarono, sia 
nella vita privata che negli atti pubblici, ecc . ... Era uno che 
amava le espressioni eleganti, e non avrebbe mai usato il 
linguaggio comune senza correggersi immediatamente »; 
cosi avrebbe detto: « Ognuno può chiedere. Ognuno può 
interrogare. Ognuno può dare alle proprie osservazioni 
una forma interrogativa » 54• 
Altrove, un autore lascia talvolta nel testo definitivo 
tutti i vari sinonimi che gli sono venuti in mente mentre 
cercava di esprimere i propri pensieri. Tali accostamenti 
sono un vero e proprio manierismo nello stile di Charles 
Péguy. Nel brano seguente, sono usati una mezza dozzina 
di nomi per descrivere la posizione di un autore curvo sul 
proprio tavolo di lavoro: 
Sento già l'incurvatura, l'incurvamento generale ... Bisogna anche 
dire che è il curvamento, la curvatura, l'indolen::.imento, l'indina­
::.ione dello scrittore sul suo tavolo da lavoro 55• 
Questa pesante mitragliata di sinonimi, quasi tutti deri­
vanti dalla stessa radice (latino curvare, francese courber ), 
53 Cit. da Apresyan, loc. cit.. p. 88. 
54 Londra, Dent, ed. 1959, vol. I, libro III, cap. 23, pp. 273 sgg.; 
cfr. Mossé, op. cit. , p. 207. 
55 << Cahiers de la Quinzaine », 23 ott. 1910. 

La sinonimia 
247 
è fatta per suggerire l'idea del vero e proprio sforzo fisico 
richiesto dal processo della creazione letteraria. 
Come si è visto da questa limitata selezione di esempi, 
Aristotele, dicendo che « i sinonimi sono utili al poeta », 
semmai, minimizzava. Tra gli effetti discussi finora, la 
collocazione, sebbene piuttosto comune in alcune delle sue 
forme, è tutto sommato un espediente stilistico, ma la scelta 
c la variazione, se usate con discrezione, non sono soltanto 
utili, bensi indispensabili a qualsiasi stile degno di questo 
nome. 


CAPITOLO S ETTIMO 
L'ambiguità 
L'ambiguità è una condizione linguistica che può mani­
festarsi in svariati modi: l'Empson ne ha distinto sette 
diversi tipi nella letteratura 1• Da un punto di vista pura­
mente linguistico ci sono tre forme principali di ambi­
guità: quella fonetica, quella grammaticale e quella les­
sicale. 
l )  Come abbiamo già visto (pp. 69 sgg.), l'ambi­
guità può essere determinata, nella lingua parlata, dalla 
struttura fonetica della frase. Poiché l'unità acustica del 
discorso articolato è il gruppo espiratorio, non la singola 
parola, può accadere che due di tali gruppi, formati da 
parole diverse, divengano omonimi e quindi potenzial­
mente ambigui. Se questo fatto si ripete abbastanza spesso, 
può lasciare un'impronta permanente nella lingua. In 
inglese, per esempio, esisteva una volta un sostantivo near 
che significava « rene » (cfr. il tedesco Niere), ma cad­
de in segui t o in disuso, perché a near [un rene] poteva 
essere confuso con an ear [un orecchio] 2• La h aspira t a nel 
francese héros è dovuta, come già notammo (p. 71 ), al desi­
derio di distinguere al plurale tra /es héros « gli eroi )) 
e !es zéros « gli zeri ». 
2) Un altro potente fattore di ambiguità è quello 
l W. Empson, Set7en Types of Ambip1il)', 2• ed., Londra. 19-19. 
2 Vd. E. R. Williams, Tbe Con/lict o,l Homonyms in Englisb, « Yale 
StuJics in English •>, 100 ( 19-1-1), pp. 47 sgg. 

250 
Semantica 
grammaticale. Qui ci sono due possibilità: che l'equivoco 
risulti dall'ambiguità delle forme grammaticali o che risulti 
dalla struttura della frase. 
a) Molte forme grammaticali, sia libere sia legate 
(v d. sopra, p. 50), sono ambigue. Alcuni prefissi e alcuni 
suffissi hanno piu di un significato e questo può creare 
qualche volta delle errate interpretazioni. Il suffisso -able 
non significa la stessa cosa in desirable [ desiderabile] o 
readable [leggibile] e in eatable [commestibile], knowa­
ble [conoscibile] ,  debatable [discutibile] .  Quest'ambiguità 
condusse J. S. Mill ad un'errata analisi dell'aggettivo desi­
rable come se fosse stato sullo stesso piano di knowable 
e di formazioni simili 3• Ci sono anche prefissi e suffissi 
omonimi. Il prefisso in- nel senso di « in, dentro, verso, 
su » (es. indent, inborn, inbreeding, in/lame) [incisione, 
innato, congenito, infiammarsi] ha un omonimo nel pre­
fisso in- esprimente negazione o privazione (es. inappro­
priate, inexperienced, inconclusive) [improprio, inesperto, 
inconcludente] . Sebbene i due entrino in combinazioni di­
verse, possono talvolta dar luogo a confusione e ad incer­
tezza. I due seguenti brani di Shakespeare mostrano che 
l'aggettivo inhabitable [abitabile] può talvolta aver lo 
stesso senso del suo contrario tminhabitable [inabita­
bile] 4 : 
Even to the frozcn ridgcs of thc Alps, 
Or any other ground inhabitable 
Where ever Englishman durst sct his foot. 
Riccardo II, Atto I, scena l 5• 
3 Cfr. Ogden-RicharJs, op. cit., p. 133. 
4 Cfr. Jesperscn, Growlb 
and Structure, 
p. 
130. Sull'omonimia 
grammaticale, vd. il recente lavoro di S. St:Jti, Problemc de lingvistica 
genera/ a, vol. II, Bucarest, 1960, pp. 125-42. 
5 « Fino alle creste ghiacciate delle Alpi, o in qualsiasi altro luogo 
inabitabile, dove mai alcun inglese abbia osato inoltrare il piede " (traJ. 
llaldini, vol. II, p. 106). 

L'ambiguità 
251 
Though this island seem to be desert, ... uninhabitable, and 
almost inaccessible ... 
La Tempesta, Atto II, scena 1 6• 
Anche le desinenze possono essere ambigue: in latino, 
il nominativo e l'accusativo dei neutri sono identici, e lo 
stesso dicasi per tutti i dativi e gli ablativi plurali. Tale omo­
nimia porta raramente a una confusione quando si parla, 
pur tuttavia ci sono casi in cui ciò è avvenuto. Quando nel 
latino volgare -b- intervocalico fini con l'esser pronun­
ciato -v-, non si poté piu distinguere un futuro come 
amabit dal perfetto dello stesso verbo amavi!. Questa con­
fusione fu senza dubbio una delle ragioni principali della 
caduta del vecchio tempo futuro nelle lingue romanze, nella 
maggior parte delle quali fu sostituito da una forma peri­
frastica: l'infinito + « avere »: amare habet > francese 
ai m era. 
Anche le lingue che hanno ridotto o eliminato le desi­
nenze tendono ad avere forme distinte per il singolare e 
per il plurale. Tuttavia ci sono molti esempi in cui le due 
forme sono identiche: latino dies « giorno-giorni », fran­
cese temps « tempo-tempi », tedesco Dichter « poeta-poe­
ti •> , ecc. In genere non si determina alcuna ambiguità, poi­
ché la concordanza con il verbo e con altri elementi gram­
maticali chiarisce perfettamente il significato. Un caso 
curioso in cui l'omonimia fu sentita come imbarazzante è 
quella della parola spagnola per « Dio ». Nello spagnolo 
medioevale, il singolare di questa parola era Dios, dal nomi­
nativo singolare latino deus, ed il suo plurale era parimenti 
dios, dall'accusativo plurale latino deos. Questo fatto per­
mise agli ebrei di Spagna di accusare i cristiani di politei­
smo, in quanto non potevano parlare di un Dio, ma solo di 
n « Sebbene quest'isola appaia deserta o o •  inabitabile, e quasi inac­
cessibile o o •  » ( traù. Baldini, vol. l, p. 101 ). 

252 
Semantica 
dei. Alla fine, il problema fu risolto formando un nuovo 
plurale analogico: dioses 1• 
Anche le parole sinsemantiche possono avere piu signi­
ficati, con possibilità di determinare una certa confusione 
in alcuni contesti. Quando un uomo sposato è invitato a 
una manifestazione ufficiale in questi termini: « Will you 
joins us for dinner tomorrow? » [Vorreste venire a pranzo 
da noi domani?] egli si trova spesso nell'imbarazzo di 
dover chiedere: « Do you mean you in the singular or in 
the plural? » [ Intendete vorreste al singolare o al plu­
rale? ] .  
b) Un'altra ricca fonte di ambiguità grammaticali è 
l'espressione ambigua ( « anfibologia ») 8• In questo caso 
non sono ambigue le singole parole, ma la loro combina­
zione può essere interpretata in due o piu modi diversi. Per 
prendere un esempio molto comune, nella frase « I  met a 
number of old friends and acquaintances » [Ho incontrato 
tanti vecchi amici e conoscenti] l'aggettivo old [vecchio] 
può essere interpretato come riferito sia ad amici sia a 
conoscenti o solo ai primi. Come ha detto recentemente lo 
Hockett, noi abbiamo qui due « alternative di organizza­
zioni gerarchiche » 9• La seguente semplice frase, che si 
trova in Romain Rolland, « Sophie quitte Anna rassurée » 
può significare due cose diverse, a seconda che l'aggettivo 
rassurée sia riferito a Sophie o ad Anna: « Sofia, rassicu­
rata, lascia Anna » o « Sofia lascia Anna che ora si sente 
rassicurata » 10• I sostenitori della separazione dell'infinito 
affermano che questo serve talvolta ad evitare tali ambi­
guità. Cast la frase « A vicious back hander, which I fai­
led to entirely avoid » [Uno sleale attacco indiretto che 
7 R. Men_éndez Pidal, Manual de Gramatica 
Hist6rica 
Espaiiola, 
5• ed., Madnd, 1934, p. 177. 
8 Dal greco atJ.q>L « da entrambe le parti » e (Jdì.).Ew << lanciare )). 
9 Op. cii., p. 152. 
IO Cfr. Bally, Linguistique générale el linguistique françaiu, p. 26. 

L'ambiguità 
2 5 3  
non sono riuscito ad evitare completamente], rende piu 
ciliaramente l'idea che io non sono riuscito nonostante tutto 
ad evitare, mentre l'altra costruzione: « I  failed entirely 
to avoid » [Non sono riuscito completamente ad evitare] 
potrebbe anche significare un completo insuccesso 11• 
La maggior parte delle ambiguità di questo genere sono 
di norma chiarite dal contesto e, nella lingua parlata, dal­
l'intonazione. Prendiamo per esempio la risposta di Amleto 
a sua madre, quando ella e Claudio cercano di persuaderlo 
a non andare a Wittenberg: <( I shall in ali my best obey 
you, madam » 12 (Atto I, scena l ). Calcando l'accento su 
)'OU, un attore potrebbe dare alla frase un tono aggressivo; 
l'implicazione sarebbe: 
<( obbedire a voi, non a vostro 
marito ». Ma uno sguardo al contesto ci mostrerà che que­
sta interpretazione, sebbene grammaticalmente corretta, è 
psicologicamente sbagliata, perché non si confà alla rispo­
sta del Re: 
<( Why, 'tis a loving and a fair reply. Be as 
ourself in Denmark » 13• 
3 )  Il tipo di gran lunga piu importante di ambiguità, 
ed il solo che sia studiato in questo capitolo, è quello do­
vuto ai fattori lessicali. In numerosissimi casi, piu di un 
senso è connesso con lo stesso nome: secondo lo schema 
dato a p. 104: 
Si 
52 
53 
""' t .?' 
n 
Questa <( polivalen:;a » delle nostre parole, come tal­
volta è chiamata, può assumere due aspetti diversi: 
Il Vd. Jespersen, Essentials of English Grammur, Londra, 1933, 
p. 346. 
. . 
12 ,, Vi obbedirà come saprò meglio, signora » (trad. Baldtnt, vol. 
III, p. 702). 
. 
. . 
Il « Bo:ne: è una risposta bella e affettuosa. In Dammarca SII come 
noi stessi » ( trad. Baldini, vol. III, p. 703 ). 

254 
Semantica 
a) La stessa parola può avere due o piu significati 
diversi. Questo caso è stato definito dal Bréal in poi come 
« polisemia » 14• Il sostantivo board, per esempio, può si­
gnificare un'asse sottile, una tavoletta, una tavola, del cibo 
servito a tavola, delle persone riunite in seduta e varie 
altre cose. Di norma, uno solo di questi significati si adat­
ta ad un dato contesto, ma talvolta si può determinare 
una certa confusione nella testa della gente, come quando 
Olivier Twist, invitato da Bumble ad inchinarsi di fronte 
al consesso (board), « non vedendo il consesso, ma il ta­
volo, per fortuna s'inchinò a quello » 15• 
b) Due o piu parole diverse possono essere identi­
che nel suono ( « omonimia » ) : mean « mezzo » e mean 
« inferiore »; seal « foca » e scal « sigillo ». Non c'è biso­
gno di dire che parole pronunciate nello stesso modo, pur 
non essendo scritte nello stesso modo (root - route, site -
sight - cite) [ radice - strada; sito - vista - citare] debbono 
anch'esse venir considerate come omonimi. 
Si noti che sia la polisemia sia l'omonimia possono 
essere accompagnate da differenze sintattiche. Quando una 
parola appartiene a piu parti del discorso - come per 
esempio double, che può essere un aggettivo, un avverbio, 
un verbo ed un sostantivo [doppio, doppiamente, rad­
doppiare, il doppio] - questi usi non differiranno solo 
nel significato, ma anche nella funzione grammaticale. An­
che gli omonimi possono venire da classi diverse di pa­
role: grave [ agg., serio] - grave [ sost., fossa] , bear [ sos t., 
orso] - bear [verbo, portare, sopportare] ;  francese sang 
« sangue » - sans « senza » - cent « cento » - (il) sent 
« egli sente ». 
Sebbene, come vedremo, il confine tra la polisemia e 
l'omonimia sia talvolta fluido, i due tipi sono cosi distinti 
da dover essere considerati separatamente. Dovremo esa-
14 Op. cit., p. 144; dal greco -r:o).v:; « molto » + O"TJ෣LEi:ov « segno ». 
15 Edizione a cura di Chapman e Hall, cap. 2, p. 12; cfr. il NED. 

L'ambiguità 
255 
minare due problemi principali: il modo in cui nascono 
i due fenomeni e l'effetto che essi hanno nella lingua 
comune. Discuteremo poi brevemente nella parte finale 
degli usi stilistici di entrambe queste forme di ambiguità. 
l. La polisemia. 
l .  Cause 
La polisemia è una caratteristica f()ndamentale del par­
lare umano, e può nascere in molteplici modi. Mi limiterò 
all'esame di cinque cause, quattro delle quali inerenti alla 
lingua stessa, mentre la quinta concerne l'influenza di una 
lingua straniera. 
l )  Variazioni nell'applicazione. - Come abbiamo vi­
sto discutendo le varie forme di vaghezza nel significato 
(pp. 198 sgg.), le nostre parole hanno un certo numero di 
aspetti diversi a seconda dei contesti in cui sono usate. 
Alcuni di questi aspetti sono puramente effimeri; altri 
possono dar luogo a sfumature permanenti nel significato, 
e approfondendosi lo iato tra di loro, possono anche finire 
con l'essere considerati come sensi diversi dello stesso ter­
mine. Nei dizionari questi vari stadi sono sistematicamente 
distinti, ma di fatto essi convergono impercettibilmente 
l'uno nell'altro. 
Le variazioni nell'applicazione si notano in modo par­
ticolare nell'uso degli aggettivi, in quanto questi si pre­
stano a cambiare il loro significato a seconda del sostan­
tivo che qualificano. Le ramificazioni semantiche di alcuni 
comunissimi aggettivi inglesi sono state studiate da uno 
studioso svedese, Arne Rudskoger, in un'apprezzabile mo­
nografia pubblicata alcuni anni or sono 16• Per prendere uno 
dei suoi piu semplici esempi. l'aggettivo handsome è stato 
16 « Fair, Foul, ,\Jice, Proper ». J1 Contribution lo the Study oj 
Po/yscmy, Gothcnburg Studic.; in English, I, Stoccolma, 1952. 

256 
Semantica 
usato, nel corso del tempo, nei seguenti sensi, raggruppati 
a seconda del nome cui si riferiscono: 
Persone: 
l. Abile, esperto, intelligente. 
2. A posto, conveniente, decoroso. 
3. Bello con dignità. 
Oggetti concreti: 
l. Facile da maneggiare. 
2. Di giusta misura. 
3. Bello con dignità. 
4. Proprio, conveniente (di abito). 
Azioni, discorso: 
l. Appropriato, atto, intelligente. 
Condotta: 
l. Conveniente, decoroso. 
2. Coraggioso, audace. 
3. Generoso, magnanimo. 
Misure, somme: 
l. Giusto, moderatamente grande. 
2. Ampio, liberale, generoso. 
La maggior parte di questi sensi sono nati m seguito 
a variazioni nell'applicazione, sebbene possa aver influito 
anche un altro fattore, e precisamente l'uso figurato. Na­
turalmente non tutti questi significati si sono mantenuti. 
Vale la pena di citare le conclusioni del Rudskoger sulla 
posizione attuale: 
« Handsome è divenuta una parola rela­
tivamente forte e positiva. I tre odierni sensi principali 
sono "bello", "generoso" e " considerevole, ampio" e que­
sto carattere generale di forza può, secondo me, aver deter-

L'ambiguità 
257 
minato la scomparsa degli altri sensi precedenti, neutri 
o meno positivi » (p. 371). 
Non si creda tuttavia che le altre classi di parole non 
siano parimenti esposte a tali variazioni. Per fare un esem­
pio a caso, lo Shorter Oxford Dictionary elenca i seguenti 
sensi del verbo rush usato intransitivamente: 
l. Di persone o di animali: 
a) Correre, irrompere, o caricare con violenza o impetuosa 
rapidità. 
b) In senso figurato: compiere un attacco o una discesa su 
una persona. 
c) In senso figurato: denotante un'azione avventata o pre­
cipitosa. 
d) Passare o viaggiare rapidamente. 
2. Di cose: 
a) Muoversi, scorrere, cadere, ecc., con grande velocità 
o 
impeto. 
b) Comparire improvYisamente davanti agli occhi. 
Anche in questo caso, le variazioni nell'applicazione 
sono state la spinta principale che ha determinato questa 
abbondanza di significati, insieme agli usi figurati che 
hanno dato a loro volta un notevole contributo. Per avere 
un quadro completo di tutta la sfera semantica del verbo 
rush, si dovrebbero tener presenti anche i suoi usi transi­
tivi, elencati dallo stesso dizionario sotto cinque titoli 
principali, uno dei quali con ben cinque suddivisioni. 
2 )  La specializzazione in un ambiente sociale. 
- Mi­
chel Bréal richiamò l'attenzione sul fatto che la polisemia 
spesso nasce attraverso una specie di scorciatoia verbale. 
« In ogni situazione, in ogni commercio o in ogni profes­
sione » egli scrisse « c'è una certa idea che è talmente 
presente alla nostra mente, cosi chiaramente implicita, che 

258 
Sema11tica 
non ci sembra necessario esprimerla parlando » (Essai de 
sémantique, p. 154). Per un avvocato, azione significa 
ovviamente « azione legale », per il soldato significherà 
un'operazione militare, senza bisogno di nessun epiteto per 
qualificarla. In tal modo la stessa parola può acquistare 
numerosi sensi specializzati, uno solo dei quali è applica­
bile in un dato ambiente. Abbiamo già visto un esempio 
di questo processo nella polisemia della parola stile 
(p. 200). Analogamente paper [carta ] si può riferire 
non solo alla sostanza in generale, ma a molte altre cose: 
a documenti legali od ufficiali; a un giornale; a un foglio 
di domande d'esame; a una comunicazione letta o inviata 
a una società culturale; nel plurale può anche indicare i 
documenti d'identità; i certificati che accompagnano le di­
missioni di un ufficiale; i documenti che dimostrano la 
proprietà, la nazionalità e la destinazione di una nave, ecc. 
In passato c'erano anche alcuni usi specializzati: la parola 
poteva avere, per esempio, il significato di un cartello le­
gato sulla schiena di un criminale a specificare la sua colpa: 
Methinks I should not thus be led along, 
Mail'd up in shame, with papers on my back. 
Enrico VI, Parte Il, Atto II, scena 4 17• 
Si potrebbero moltiplicare all'infinito questi esempi di 
parole che hanno un significato generale nella lingua co­
mune e sensi specializzati in sfere piu ristrette: company 
[ compagnia] ,  interest [ interesse] ,  security [ cauzione] ,  
share [ azione] nel commercio, ouverture, key [ chiave] ,  
sco re [ scala] nella musica, signature nella musica [ intona­
zione, sigla] e nella tipografia [ segna tura]; stage [ palco­
scenico] ,  pit [ platea] ,  curtain [ sipario] nel teatro; sere e n 
17 «Penso che non sia giusto trascinarmi attorno cosf, tutta rawolta 
nella mia infamia, con dei cartelli ingiuriosi appesi alle spalle » ( traù. 
Baldini, vol. II, p. 605). Cfr. il NED. 

L'ambiguità 
259 
[ schermo ] al cinema; broadcasting [ radiodiffusione] alla 
radio; viewing [ spettatore] alla televisione, score [ scala ] ,  
goal, hack [ terzino ], ce n tre [ centrattacco ] ,  bat [ mazza da 
cricket, da baseball ] ,  century [l 00 punti a cricket] in vari 
sports, per non citarne che alcuni. 
Si raggiunge poi la forma estrema della specializzazionc 
quando un nome comune diviene virtualmente un nome 
proprio che denota un singolo oggetto in un particolare 
ambiente. Questo è accaduto nel caso di alcuni famosi di­
stretti punti di riferimento di Londra: City, H ouse [la 
Camera dei Comuni ] ,  Abbey [ l'Abbazia di Westminster] ,  
T ower [ la torre di Londra ] ,  Y ard [ Scotland Y ard ] .  Il 
nome Provence è la regolare continuazione francese del la­
tino provincia, come se questa regione fosse stata la pro­
vincia per eccellenza; la comune parola francese, province, 
che è stata assunta in inglese, è un prestito dotto dal latino. 
3 )  Il linguaggio figurato. - Abbiamo già visto come 
la metafora e le altre figure siano un fattore importante nel­
la motivazione e nei sovratoni emotivi; ora dobbiamo con­
siderare un altro aspetto dello stesso procedimento. Una 
parola può prendere uno o piu sensi figurati senza perdere 
il suo significato originario; il vecchio ed il nuovo possono 
convivere l'uno a fianco dell'altro, fino a quando non ci 
sia possibilità di confusione tra i due. In tal modo molte 
metafore possono, come disse un pioniere della semantica 
moderna, « irradiarsi » dal senso centrale 18• La parola eye 
[ occhio] ,  per esempio, può essere applicata a una vasta 
gamma di oggetti che ricordano questo organo. Lo Shor­
ter O x ford Dictionary ne elenca i seguenti usi metaforici: 
l. Un oggetto rassomigliante all'occhio nell'aspetto, 
nella forma, o nella posizione, il centro di un fiore, il ger­
moglio di una patata, una macchia sulla coda di un pa­
vone, ecc. 
18 Darmesteter, op. cit., pp. 73 sgg. 

260 
Semantica 
2. L'apertura attraverso cm sgorga l'acqua di una 
fontana. 
3 .  Una massa centrale; il punto piu luminoso (di 
una luce). 
4. Il centro di rivoluzione. 
5. Un buco o un'apertura in un ago o in uno stru­
mento, ecc. 
6. Un cappio di metallo, di filo, di spago o di corda. 
7. In architettura: il centro di qualsiasi parte, come 
m « l'occhio di una cupola ». 
8. In tipografia: lo spazio delimitato da lettere come 
d, e, o. 
A questi usi se ne potrebbero aggiungere altri, citati 
nel vocabolario, in cui la parola è applicata a fenomeni 
astratti, come quando parliamo dell'occhio della legge, o 
quando Amleto dice: 
Methinks I see my father ... in my mind's eye. 
Atto I, scena 2 '9• 
Si tratta dello stesso tipo di polisemia basato sulla 
metafora quando parliamo di bed di un fiume [ letto], di 
boot di un'automobile [ le t t. stivale; bagagliaio] ,  di cock 
di un fucile [ lett. gallo; in it.: cane] ,  di saddle nelle mon­
tagne [ sella] ,  di sheet di carta [ foglio, superfice] ,  di ferro 
o d'acqua, o quando, nella sfera astratta, attacchiamo un 
problema, siamo alle prese, lottiamo con quello o ci tro­
viamo nel vivo di un dilemma. Questa possibilità di tra­
sposizione metaforica è fondamentale per il funzionamento 
della lingua. Come ha detto il filosofo W. M. Urban: 
19 « Mi sembra di veder mio padre ... con gli occhi della mente » 
Ctrad. Baldini, vol. III, p. 704). 

L 'ambiguità 
261 
Il fatto che u n  segno possa denotare una cosa senza per questo 
cessare di denotarne un'altra e che la condizione necessaria perché 
sia un segno espressivo per la seconda è che sia anche un segno per 
la prima, è appunto ciò che rende la lingua uno strumento di cono­
scenza. Questa « intensione accumulata )) di parole è una fonte con­
tinua di ambiguità, ma è anche una fonte di quella predicazione 
analogica attraverso la quale soltanto nasce il potere simbolico 
della lingua 20. 
Ad un livello molto piu alto, le immagini e i simboli 
del poeta nascono dalla stessa « duplice visione >>. Quando 
Lady Macbeth apostrofa la notte: 
Come, thick night, 
And pali thee in the dunnest smoke of hell, 
That my keen knife see not the wound it makes, 
Nor heaven peep through the blanket of the dark 
to cry « Hold, hold! )) 
*Atto I, scena 5 21• 
l'effetto della possente immagine dipende in non piccola 
parte dal fatto che il significato comune di blanket [ len­
zuolo] è presente alla mente del lettore. 
La metafora non è la sola figura che può dar luogo a 
questa polisemia. Anche la metonimia, che si basa non 
sulla somiglianza, ma su qualche altro rapporto tra i due 
termini, può operare nello stesso modo. Abbiamo già visto 
(p. 254) come board possa significare, tra l'altro, sia una 
tavola sia le persone che siedono intorno a un tavolo di 
riunione. Surgery può riferirsi sia all'arte del chirurgo 
[ chirurgia], sia anche alla stanza in cui sono visitati i pa­
zienti e sono distribuite le medicine [ ambulatorio]. Y outh 
significava in origine « giovinezza, il fatto, la condizione 
o il tempo della giovinezza ». Ma già nell'antico inglese 
20 Language and Reali!)•, pp. 112-3. 
2l « Vieni, o fitta oscurità notturna, e ammantɭti del piu buio fumo 
dell'inferno, cosi che il mio coltello affilato non veda la ferita che apre, 
e i cidi non si sporgano fuor della coltre di tenebra, per gridare: 'Fer· 
ma! Ferma' » (trad. Baldini, vol. III, p. 620). 

262 
Semantica 
gli fu aggiunto il significato di « giovam m senso collet­
tivo ». Nel medio inglese gli fu poi dato un terzo senso, 
quello cioè di « giovanotto tra l'infanzia e la maturità ». 
Nell'inglese moderno questi tre significati, connessi non 
dalla somiglianza, ma da altri rapporti, coesistono senza 
reciproche interferenze 
22• 
4) Reinterpretazione di omonimi. - La polisemia può 
nascere anche attraverso una particolare forma di etimo­
logia popolare, che è già stata discussa (pp. 1 69-70). Quan­
do due parole sono identiche nel suono, e la differenza nel 
significato non è poi troppo grande, siamo portati a consi­
derarle come una sola parola con due sensi. Da un punto di 
vista storico, questi sono casi di omonimia, in quanto i 
due termini hanno origini diverse: ma il parlante moderno, 
che non bada all'etimologia, stabilisce un legame tra di 
loro su basi puramente psicologiche. 
Questo tipo di polisemia è molto raro e la maggior par­
te degli esempi sono piuttosto dubbi, poiché, come disse 
giustamente il Bloomfield, « il grado di prossimità dei si­
gnificati non è soggetto a una misurazione precisa » (Lan­
guage, p. 436). Solo un'indagine statistica potrebbe dimo­
strare se i parlanti sentono effettivamente una qualche for­
ma di connessione tra i due sensi. Si possono aggiungere 
due o tre esempi a quelli già citati (ear, nome dell'organo 
dell'udito e della spiga del grano, francese sottci « preoccu­
pazione » e « fiorrancio », francese flamme « fiamma » e 
« bisturi » ). Secondo Bloomfield, nelle seguenti coppie 
di omonimi il secondo termine deve essere considerato 
come un significato marginale o traslato del primo: 
corn « grano » < antico inglese 
corn 
« como, zoccolo » < ant. 
com 
frane. corn (frane. mod. cor) < 
< lat. corntt 
22 Vd. su quest'ultima parola S. Potter, Modern Linguistics, Lon· 
dra, 1957, pp. 152-3. 

L'ambiguità 
allure 
« attrarre, affascinare, in­
cantare » < ant. frane. alu­
rer « richiamare (il falcone) 
col logoro » 
weed << pianta selvatica » < ant. 
ingl. weod 
263 
allure « atteggiamento, aria, an­
datura » < frane. alture 
widow's weeds « gli abiti da lut­
to di una vedova » < ant. 
ingl. woed 
<< abito». 
La differenza di significato tra « pianta selvatica » e 
« abito » sembra piuttosto notevole, eppure ci sono in 
Shakespeare diversi giochi di parole che suggeriscono che 
questo iato può essere colmato 23: 
When forty winters shall besiege thy brow, 
And dig deep trenches in thy beauty's fie/d, 
Thy youth's proud livery, so gaz'd on now, 
\'X1ill be a tatter'd weed of small worth held. 
Sonetti, 2 24• 
5) L'influenza straniera. - Uno dei molti modi in cui 
una lingua può influenzare un'altra è quello di cambiare 
il significato di una parola già esistente 25• Talvolta il senso 
preso a prestito avrà semplicemente il sopravvento su quel­
lo vecchio: cosi il francese parlement, che significava in 
origine « il parlare » ( dal verbo parler « parlare ») e quin­
di passò a denotare la « corte giudiziaria », acquistò piu 
23 Vd. H. Kokeritz, Shakespeare's 
Pronunciation, 
New 
Haven, 
1953, p. 153, e M. M. Mahood, Sbakespeare's \Vordplay, Londra, 1957, 
pp. 17-8, 25, 94. 
2௣ << Quando quaranta inverni avranno assediata la tua fronte e sca­
vate profonde trincee sul campo della tua bellezza, la gagliarda livrea 
della tua gioventu, che tanto ora è ammirata, non sarà che un abito 
a brandelli, cui verrà attribuito scarso valore» (trad. Baldini, vol. II, 
p. 1 103). 
5 Su questo problema, vd. il recente lavoro di L. Deroy, L'em­
prunt linguistique, pp. 93-102, dove si troverà anche una bibliografia 
completa. Le varie forme di influenza semantica sono discusse da T. E. 
Hope in The Analysis of Semantic Borrowing, in « Essays Presented 
to C. M. Girdlestone », Newcastle, 1960, pp. 125-41. 

264 
Semantica 
tardi, per influenza dell'inglese parliament, il suo senso 
moderno di « assemblea legislativa », il solo significato in 
cui è attualmente usato (Bloch-Warrburg). In molti casi 
tuttavia, il vecchio senso sopravvive insieme con il nuovo, 
dando cosi luogo a una forma di polisemia. 
Il « calco semantico », com'è chiamato in genere, è 
particolarmente frequente quando esiste un contatto molto 
stretto tra due lingue, una delle quali serva da modello 
all'altra. Questo accadeva, per esempio, nei primi tempi 
della Chiesa cristiana, quando l'ebraico esercitò una forte 
influenza sul greco, e quest'ultimo sul latino. E si verifica 
tuttora nella lingua degli immigrati negli Stati Uniti, o, 
per prendere in esame un campo piu limitato, nella lingua 
degli sports, che, in molti paesi, è piena di anglicismi. Al­
cuni esempi di ciascuna di queste tre diverse situazioni 
linguistiche serviranno a mostrare come si attui tale pro­
cesso. 
Molti concetti importanti della fede cristiana debbono 
il loro nome a calchi semantici dall'ebraico o dal greco 
26• 
Nella Bibbia, la parola ebraica ml'k « messaggero » era 
usata spesso nel senso di « angelo ». Poiché non esisteva 
una parola per « angelo » in greco, i traduttori della Bibbia 
copiarono la polisemia dal termine ebraico, usando il greco 
èiyyEÀ.oç « messaggero » nel significato di « angelo ». Dal 
greco la parola passò in latino e divenne infine un termine 
internazionale: inglese angel, francese ange, tedesco Engel, 
russo tinge!, ungherese angyal, ecc. Come dice giustamente 
il Meillet, la parola sembra greca, ma in realtà la dobbiamo 
all'ebraico. 
26 Vd. in particolare Mcillct, Les intcrfércnces cntre vocabu/,?i•I'S, 
cit .. vol. II. pp. 36-43, c L. R. Palmer, Tbe Latin Language, londra, 
195-l, p. 187. A propmito della piu ampia questione delle influenze 
dell'ebraico. del greco e del latino su alcuni importanti concetti mo­
derni (lingua madre, raz::a, ambicnl<', ecc.), vd. L. Spit7er. E.ua:,·s in 
Historical Semantics, Ncw York, 19-18. Cfr. anche W. D. Elcock, The 
Rowance Lmguages, Londra, 1960, pp. 199 sgg. 

L'ambiguità 
265 
A un tipo diverso di influenza ebraica si deve la poli­
semia del greco xupLoç, latino Dominus, inglese Lord, fran­
cese Seigneur, tedesco Herr, ecc., tutti termini che signifi­
cano sia « signore >௞ sia « Dio ». Poiché gli ebrei non po­
tevano pronunciare il nome di Dio, usavano al suo posto 
la parola per « signore ». Quando la Bibbia fu tradotta in 
greco, questo USO fu imitatO, dando a Y.UpLoç « signore » il 
significato di « Dio », e la stessa polisemia fu quindi tra­
smessa, attraverso il latino della chiesa, alle lingue euro­
pee moderne. 
Un caso di polisemia in greco adottato e continuato 
dal primo latino della chiesa è quello del verbo otxooo(.lEL\1 
<՘ costruire », che nel greco ecclesiastico acquistò il senso 
metaforico di « edificare ». Sotto l'influenza greca, il la­
tino aedificare « costruire » assunse lo stesso significato 
morale, che sopravvive tuttora nell'inglese edify e nei suoi 
corrispondenti nelle altre lingue. 
In circostanze completamente diverse, troviamo la stes­
sa tendenza linguistica operante nella lingua degli immi­
grati europei negli Stati Uniti"'. Nello spagnolo del Colo­
rado per esempio, ministro ha acquistato anche il senso di 
« pastore protestante » per influenza dell'inglese minister; 
vari verbi romanzi, che in origine significavano « portare 
in, introdurre » - come il francese della Luisiana e del 
Canada introduire, l'italiano introdurre, il portoghese in­
troduzir - sono passati a significare anche <՗ far cono­
scere, presentare », riproducendo cosi la polisemia dell'in­
glese introduce [ introdurre-presentare] . Il calco seman­
tico è una caratteristica parimenti notevole del linguaggio 
sportivo francese, in cui, per influenza dell'inglese 28, la 
TI Vd. U. Weinreich, Languages 
in Contaci. 
Findings 
and Pro­
blems, New York, 1953, pp. 48-9. Cfr. anche E. Haugcn, The Ana­
lysis of Lùtg11istic Dorrowing, 
« Language )), XXVI (1950), pp. 210-
31; pp. 219-20. 
28 Vd. J. Orr, Les anglicismes du vocabulaire sporti/, in (( Words 
and Sounds in English and French )), cap. 11. 

266 
Semantica 
polisemia di termini come form [ forma], open [ aperto] ,  
run [ correre ] e di molti altri si è di recente estesa agli 
equivalenti francesi: 
<< to be in great, in fine form » 
« étre en grande, en belle forme » 
<< an open race » 
« une coursc très ouverte » 
« to run the race of his )ife » 
« courir la course de sa vie » 29 
Alle persone imbevute della tradizione francese di pu­
rezza linguistica, queste « esportazioni invisibili », come le 
ha chiamate l'Orr, non danno meno fastidio delle forme 
di anglicismo piu appariscenti, ma non si vede come se ne 
potrebbe fare a meno nelle mutate circostanze della vita 
moderna. 
Come hanno dimostrato alcuni di questi esempi, que­
sto tipo di polisemia non è sempre limitato al contatto tra 
due lingue particolari. Molti calchi semantici avvengono 
su scala internazionale, quando diverse lingue si copiano 
l'una con l'altra o imitano un comune modello. Il termine 
grammaticale case [ caso] è un buon esempio di questa 
tendenza. Quando nacque l'idea di caso grammaticale nella 
filosofia greca, fu usato il termine r-"twcnc; « caduta, avve­
nimento » per denotare il nuovo concetto. Il grammatico 
romano V arrone ricalcò quest'uso, dando a casus, la parola 
latina per « caduta, avvenimento », anche il senso di « caso 
grammaticale ». Questo doppio significato si mantiene tut­
tora negli esiti moderni di casus: l'inglese case, il fran­
cese cas ed altri; altrove invece è usata la parola locale 
per « caduta » o « avvenimento >) nel significato di « caso 
grammaticale >) (tedesco Fall, ungherese eset) 30• 
Alcune forme di polisemia sono cosi diffuse e sembrano 
29 « Essere in gran forma ». 
« Una corsa aperta ». 
«Correr la corsa della vita» (N.d.T.). 
30 Vd. Deroy, op. cit., pp. 95-6. 

L'ambiguità 
267 
cosf naturali che è difficile stabilirne le origini. La parola 
tc1ste [gusto] per esempio ha due significati principali: 
« il percepire il sapore di una cosa » e « discernimento e 
apprezzamento della bellezza » (cfr. il NED). La stessa 
polisemia si trova in molte lingue: francese gout, italiano 
gusto, tedesco Geschmack, ecc. È stato suggerito 31 che lo 
spagnolo gmto è il modello su cui si è formata l'intera 
serie: ma poiché un'ambiguità del genere esisteva già in 
latino 32, essa può aver avuto una certa influenza sullo 
sviluppo di questi termini. 
Tra le cinque fonti di polisemia esaminate in questa 
sezione, le prime tre - le variazioni nell'applicazione, la 
spccializzazione del significato e l'uso figurato - sono di 
gran lunga le piu importanti; la reinterpretazione di alcuni 
omonimi è molto rara, mentre il calco semantico, seb­
bene piuttosto comune in certe condizioni, non è un pro­
cesso normale della lingua quotidiana. 
2. Difese e conflitti 
Aristotele, come abbiamo visto (p. 240) criticava molto 
la polisemia: « Le parole di significato ambiguo », procla­
mava, « sono utili soprattutto al sofista per imbrogliare i 
suoi ascoltatori ». Da allora in poi, i filosofi hanno gareg­
giato gli uni con gli altri nel denunciare la polisemia come 
un difetto della lingua e come uno dei maggiori ostacoli 
alla comunicazione ed anche alla chiarezza del pensiero. 
Si sono talvolta alzate alcune voci dissenzienti. Secondo 
Bréal, Federico il Grande, che era un ardente ammiratore 
del francese, vedeva nel significato molteplice un segno 
della superiorità di quella lingua. Il Bréal stesso era incline 
ad essere d'accordo con il sovrano. « Piu significati accu­
mula una parola », scrisse, « piu aspetti diversi di attività 
31 Migliorini, Calco e irradiazione sinonimica, loc. cit., p. 7. 
32 Vd. Lcwis-Short, s.v. gustus. 

268 
Semant i ca 
sociale ed intellettuale è atta a rappresentare » (op. cit., 
p. 144). 
Basta infatti riflettere un momento per capire che la 
polisemia, lungi dall'essere un difetto, è una condizione es­
senziale per l'efficienza della lingua. Se non fosse possibile 
attribuire piu sensi a una sola parola, questo significhe­
rebbe caricare la nostra memoria di un fardello schiaccian­
te: dovremmo infatti possedere termini diversi per ogni 
possibile argomento di cui volessimo parlare. La poli­
semia è un incalcolabile fattore di economia e di duttilità 
nella lingua: ciò che sorprende non è il fatto che il mecca­
nismo talvolta non funzioni, ma che non funzioni cosi 
raramente. 
Come opera in pratica questo delicato meccanismo? 
La principale garanzia perché funzioni senza intoppi è l'in­
fluenza del contesto. Indipendentemente da quanti signifi­
cati possa avere una parola nel vocabolario, non ci sarà 
confusione solo se ognuno di essi potrà avere il proprio 
senso in ogni data situazione. Per citare ancora Bréal, 
« noi non dobbiamo neppure escludere gli altri significati 
della parola; questi significati infatti non ci si presentano 
neanche, non varcano la soglia della nostra coscienza » 
(ibid., p. 145). Questo fatto si può vedere meglio quando 
la stessa parola ha due significati contraddittori, che pure 
convivono l'uno accanto all'altro senza rischio di creare 
equivoci 33• Il latino altus, per esempio, può significare 
« alto » o « profondo » a seconda del punto di vista del 
parlante; a seconda cioè che egli consideri un oggetto dal 
basso in alto o dall'alto in basso (Lewis-Short). Sacer si­
gnifica « sacro » ed anche « esecrato, esacrando » come 
nella famosa espressione di Virgilio: « auri sacra fames » 
« esecranda sete dell'oro ». Il francese défendre significa 
33 Sulle parole ambivalenti, vd. H. Galton, in « Die Sprache », VI 
(1960), p. 239. 

L 'ambiguità 
269 
« difendere » in alcuni contesti e « proibire » in altri. An­
che chasser (che ha dato in inglese chase [ caccia ]) è ambi­
valente; come spiega in modo divertente il Nyrop, « si 
caccia la selvaggina per impadronirsene, si caccia un do­
mestico per sbarazzarsene >௢ (Sémantique, p. 47). 
I geografi linguisti parlano spesso di 
« sovraccarico 
semantico », di « ipertrofia » o di « pletora » di significati 
come cause di ambiguità e di confusione nella lingua Yl. 
Questi termini sembrerebbero suggerire l'idea che piu sensi 
ha una parola piu diventa ambigua. In realtà, il numero 
dei significati attribuiti a una parola non ha molta impor­
tanza in sé; quello che conta è la loro qualità e il rapporto 
in cui stanno gli uni con gli altri. È un fatto ben noto che 
alcune delle nostre parole piu comuni sono quelle che 
hanno la gamma piu vasta di significati. Nel vocabolario 
del Littré, il verbo alter ha quasi quaranta sensi diversi, 
mettre quasi cinquanta, prendre e /aire ben ottanta cia­
scuno (Nyrop, ibid., p. 26 ). Questi alti numeri sono do­
vuti in parte alla natura « astratta » e generica delle pa­
role francesi, che abbiamo discusso in un precedente capi­
tolo (pp. 194-5); ma la stessa tendenza è notevole in altre 
lingue, come dimostra una sola occhiata ai verbi put e go 
nell'Oxford Dictionary. 
Pochi anni fa G. K. Zipf tentò di studiare la relazione 
esistente tra la polisemia e la frequenza delle parole. ba­
sandosi su metodi statistici. Avendo scoperto che c'è un 
« rapporto diretto tra il numero dei significati diversi di 
una parola e la frequenza relativa del suo ricorrere », Zipf 
cercò una formula matematica per esprimere queste corre­
lazioni. Egli giunse alla conclusione che <( i significati 
diversi di una parola tendono ad essere uguali alla radice 
quadrata della sua frequenza relativa (con l'eccezione pos-
• 
34 Iordan-Orr, op. cit., pp. 166 sgg.; cfr. i commenti di L. Spitzer 
In 
« Archivum Romanicum », VIII ( 1924), p. 350. 

27C 
Semantica 
sibile di poche dozzine di parole piu frequenti) » 35• Que­
sta conclusione fu accettata da J. Whatmough, che rias­
sunse il risultato nella seguente formula, in cui m sta per 
il numero dei significati e F per la frequenza relativa 36: 
l 
m=F2 
Poiché i calcoli di Zipf erano basati sui materiali trat­
ti dal vocabolario, la sua formula deve essere presa con un 
minimo di cautela: come abbiamo già visto (pp. 255-6 ), il 
lessicografo deve distinguere piu o meno arbitrariamente 
tra le diverse sfumature dello stesso significato e i diversi 
significati della stessa paroia, ed i suoi dati non sono molto 
adatti ad un'analisi statistica precisa. Non c'è tuttavia ra­
gione per dubitare del principio in sé, cioè che piu una 
parola è frequente piu si presta ad avere molti significati. 
È chiaro in ogni modo che la diversità del significato di 
per sé non indebolisce assolutamente la vitalità di una 
parola. 
Oltre al contesto, ci sono numerosi altri fattori di 
particolare garanzia che aiutano a mitigare le conseguenze 
della polisemia. Il raggio d'azione di questi espedienti è 
limitato, ma essi sono molto efficienti ogni volta che en­
trano in gioco: 
l )  Nelle lingue con genere grammaticale, questo può 
essere usato per distinguere tra i significati di una stessa 
parola: francese le pendule « il pendolo » - la pendule 
« l'orologio a pendolo », le manche « il manico » - la man­
che « la manica » ;  tedesco der Band « il volume » - das 
Band « il nastro », der See « il lago » - die See « il mare » .  
2) Le distinzioni nel significato possono anche es-
35 V d. i suoi due articoli in (( The Journal of Generai Psycho­
logy », voli. XXXI e XXXIII ( 1945), ed il suo libro, Human Behavior 
and the Principle o/ Least Elfort, Cambridge, Mass., 1949. 
36 J. Whatmough, Language. A Modern Synthesis, p. 73. 

L'ambiguità 
271 
sc;·e indicate da differenze nella flessione. L'inglese brother 
[fratello] ha due plurali con sensi diversi: brothers [ fra­
telli] e bretbren [confratelli] ;  analogamente il francese 
a!eul: aieux « antenati » - aieuls « nonni »; italiano muro: 
i muri - le mura. In tedesco c'è un intero gruppo di parole 
differenziate in questo modo: Licht: Lichte « le luci » 
-
Licbter <{ le candele »; Tucb: Tuche « panni » 
- Tiicher 
« stoffe >>; Wort: \V orte « discorso articolato » 
- W orter 
« parole » 37• Un nome ha addirittura tre plurali: Band: 
Bcmde « limiti » - Bander << nastri » - Bande << volumi ». 
I paradigmi verbali possono differenziarsi nello stesso 
modo: bang [ appendere ] :  hung [ appeso] 
- hanged [ im­
piccato] ;  francese ressortir: il ressort << appare di nuovo, 
è evidente, ne segue » - il ressortit << è sotto la giurisdizione 
di, appartiene a (un paese, una corte, ecc.) ». 
3) L 'ordine delle parole può anch'esso aiutare a di­
stinguere tra i diversi significati di uno stesso termine. 
La mobilità dell'aggettivo in francese (cfr. p. 219) è 
ampiamente utilizzata a questo scopo: 
<< linge propre » 
<< biancheria pulita » - « ses propres paroles » « le sue pro­
prie parole », << pois verts » « piselli » - « une verte semon­
ce » « una bella lavata di testa », « une assertion vraie » 
« un'asserzione vera » - « un vrai diaman t » « un diamante 
vero (genuino) ». Il francese può ottenere delicati effetti 
di contrasto usando lo stesso aggettivo in due posizioni 
diverse nell'ambito dello stesso periodo 38: « On annonce 
quelques nouveaux journaux, mais aucun journal nou­
veau » 39; « passant difficilement du rang de jeune femme 
eu rang de femme jeune » 40• In inglese, dove l'aggettivo 
ha di norma una posizione fissa, questo espediente è limi-
37 Vd. Priebsch-Collinson, op. cit., p. 197. 
38 Costruzione nota come chiasmo, cfr. sopra, p. 220. 
39 « Si annunciano alcuni 
nuovi giornali, ma nessuno 
veramente 
nuovo» (cit. da Ballot, op. cit., p. 77, n. 1 ). 
40 << Passando con difficoltà dalla condizione di giovane donna 
a 
quella di donna giovanile» (Fr. Sagan, Aimez-vous Brahrns?, p. 1 1  ). 

272 
Scmantica 
tato a un ristretto gruppo di espressioni: un « ambassador 
extraordinary » [ un ambasciatore straordinario] non è la 
stessa cosa di un « extraordinary ambassador » [ uno stra­
ordinario (eccezionale) ambasciatore] ,  né un« fee simple » 
[possesso, proprietà ] è lo stesso di un « simple fee » [ sem­
p \ice onorario] 41• 
4) Talvolta il significato di una parola è chiarito 
Jall 'aggiunta di un altro termine: cosi l'aggettivo fair, 
che ha innumerevoli sensi potenzialmente contrastanti, non 
dà luogo ad ambiguità nei composti fair-sized, fair-minded 
e fair-haired [ di giusta misura, d'animo imparziale, dai 
capelli biondi] 42• 
5) Una soluzione piu drastica, che può indebolire o 
distruggere l'unità della parola, è quella di distinguere tra 
i significati modificandone lievemente la forma. Le modi­
ficazioni possono essere fonetiche, grafiche o di entrambe 
le specie •J. C'è differenziazione fonetica nell'inglese gallm1t 
che, a seconda del suo significato, può essere accentato 
sulla prima sillaba [ elegante, coraggioso] o sulla seconda 
[ galante] ,  e c'è' distinzione grafica in casi come l'inglese 
discreet - discrete [ distinto - prudente ] ,  draft - draught 
[schizzo, disegno, cambiale - tiro, bevuta, ecc.] ,  me tal ­
mettle [ metallo - animo, ardore] 44, o il francese dessein 
« disegno, piano, schema » 
- dessin « disegno ». Una com­
binazione di differenze fonetiche e grafiche permette di 
distinguere tra antic [ ridicolo] e antique [ antico ] ,  divers 
[parecchi, diversi] e diverse [ diverso] ,  httman [ umano, 
dell'uomo ] e h umane [ umano, di sentimenti umani ], 
urban [ urbano, cittadino] e urbane [civile, educato] ,  e 
poche altre coppie simili. 
È solo quando queste garanzie vengono a mancare che 
41 Vd. Rudskoger, op. cit., p. 477. 
42 Ibid., p. 476. 
4J I bid., pp. 473-6. 
Օ Vd. sopra, p. 161. 

L'ambiguità 
273 
la polisemia può condurre alla vera e propria ambiguità. 
Tale ambiguità può nascere in tre situazioni diverse: nei 
contatti tra due lingue, nell'uso tecnico e nella lingua co­
munemente parlata. 
l) Il calco semantico da una lingua straniera può 
dar luogo, come ben sa ogni traduttore, a confusioni ed 
equivoci 45• Alcuni di questi sono effimeri, come nel caso 
Jclla leggendaria donna inglese che, ingannata dal duplice 
significato della parola engaged [ fidanzato; impegnato, oc­
cupato, preso ] chiese a un tassista francese: « :htes-vous 
fiancé? » 46, o del turista straniero che credeva che il por­
tiere in un albergo francese fosse svizzero perché il fran­
cese suisse può significare sia « svizzero >> sia << portiere 
d'albergo ». Talvolta un tale equivoco può avere effetti 
piu duraturi. Un famoso esemp:;J offre la storia del termine 
grammaticale accusativo, che è una traduzione latina del 
greco a.t-rLa.-rLxi) r.-rwcnc;, derivante dal sostantivo a.t-rta. che 
può significare sia << causa Փ sia 
« imputazione, accusa ». 
Il traduttore, tratto in inganno da questa polisemia, prese 
l'aggettivo greco nel senso di 
« accusativo », mentre in 
realtà significava « causativo » 47• 
Un esempio recente di confusione dovuta al calco 
semantico è il verbo francese réaliser 48• Il significato tradi­
zionale di questo verbo è « portare ad effetto, portare a 
compimento >>. Il suo uso nel senso di « capire » è un 
anglicismo, che risale a Pau] Bourget e, oltre a lui, a 
BauJelaire 4௟; nel 1920 questo uso provocò una pubblica di­
scussione, cui presero parte Gide e altri ben noti personaggi 
4' Vd. Deroy, op. cii., cap. 11. 
46 Migliorini, Ca!.:o e irradia.:ione sinonimica, loc. cii., p. 8. 
47 Ibid., p. 9. 
43 Suila storia 
di questo verho. 
vd. E. P..:mzzi, Francese 
« réali­
sl'! », << Zeitschrift iUr Romaniscll(' Philologie », LXIX (1953), pp. 203-
3). 
Ք9 V d. A. Goosse, 
« Revue Beige 
de 
Philologie et d'Histoire », 
XXXIII ( 1955), p. 931. 

274 
Semantica 
del tempo. La tendenza, tuttora cnticata dai puristi, di 
usare il verbo nel senso inglese può condurre a situazioni 
comiche, come in questa frase di un giornale, in cui l'ironia 
è senza dubbio non voluta: « L'État-Major français a plei­
nement réalisé les intentions ennemies », che significa, in 
un francese corretto: « Lo Stato Maggiore francese ha pie­
namente realizzato le intenzioni nemiche » 50• 
2) Le ambiguità sono evidenti soprattutto dove me­
no ce le si aspetterebbe: nell'uso tecnico e scientifico. An­
che nel caso in cui i termini e i concetti di una scienza 
siano definiti con precisione, ogni studioso ha il diritto 
di definirli di nuovo nella maniera che ritiene piu conve­
niente. In tal modo, persino da termini tecnici recentissimi 
come psicoanalisi, esistenzialismo, stilistica, strutturalismo 
o fonema si sono sviluppati numerosi sensi che si sovrap­
pongono. La stessa semantica, che dovrebbe offrire un 
esempio di consistenza lessicale, non è affatto al riparo da 
questo inconveniente (vd. sopra, p. 22). Gli studiosi hanno 
spesso sprecato tempo, energia e persino denaro prima di 
ottenere che un libro o un articolo con un titolo ambiguo 
venga considerato al di fuori del loro campo. È stato propo­
sto di ordinare secondo un indice tali termini scientifici, 
in modo che uno possa sapere subito in qual senso sono 
stati usati 51; cosf la formula: 
esistenzialismo 
Sartre 
chiarirebbe che si ha a che fare con la forma agnostica di 
esistenzialismo professata da Sartre e dalla sua scuola e 
non, per esempio, con la scuola cristiana di esistenzialismo 
connessa con Gabriel Marcel. 
È ancor piu facile che nascano confusioni ed equivoci 
50 Citato da K. Nyrop, Réaliser, « Mélanges dc philologie et d'hi­
stoire offcrts à M. A. Thomas >>, Parigi, 1927, pp. 319-22. 
51 A. H. Maslow, (( Psychological Rc:view », Lll (1945), pp. 239-40. 

L'ambiguità 
275 
quando una parola, che è già ambigua nella lingua comune, 
è usata in un contesto tecnico, legale, scientifico o simile, 
dove si richiede la massima precisione. Si passa molto tem­
po nelle conferenze diplomatiche, nei processi legali e nelle 
discussioni accademiche solo a definire le parole (cfr. 
p. 202) e a scegliere tra i loro vari sensi. Abbiamo visto 
(p. 91) come l'ambiguità del termine meaning [ significato] 
abbia ostacolato il progresso della semantica, cosi che al­
cuni studiosi hanno preferito fare a meno addirittura del 
termine. Né meaning è il maggior colpevole nella lingui­
stica: una -monografia sulla storia del termine sentence 
[frase] ha elencato non meno di 200 definizioni diverse di 
quel concetto 52• Data la presenza di questa jungla di ter­
mini, sarebbe di grande vantaggio per questa scienza 53 
la compilazione di nomenclature standardizzate, e ciò sa­
rebbe anche nell'interesse di quanti si occupano di con­
trollare l'espansione di questa forma di polisemia. 
In alcuni casi, l'ambiguità di certe parole chiave ha 
avuto conseguenze di un certo peso sul pensiero filosofico. 
Nella Critica della ragion pratica Kant richiamò l'atten­
zione sul doppio significato degli importantissimi termini 
etici bonum e malum in latino. Bonum poteva infatti signi­
ficare sia « qualsiasi cosa buona » sia <( prosperità )), men­
tre malum poteva indicare sia <( qualsiasi cosa cattiva >) 
sia anche <( dolore, male ». 
<( La lingua tedesca )), aggiun­
geva Kant, <( ha la fortuna di possedere espressioni che non 
permettono di passar sopra a questa differenza. Essa pos­
siede infatti due concetti ben distinti, e soprattutto due 
espressioni diverse, per quel che il latino dice con una 
sola parola » 54• È stato anche detto che <( la forza di per-
52 J. Reis, W as i si ein Satz?, Praga, 1931. 
SJ Vd. J. Marouzeau, Lexique de la lerminolol(ie linguislique, 3• 
ed., Parigi, 1951; E. P. Hamp, A Glossar)' o/ American Teclmicul 
Linguistic Usage, 1915-1950, Utrecht-Antwerp, 1957. 
54 Vd. A. Flcw, Philosoph)' and l.Anguage, in << Essays in Concep­
tual Analysis », a cura di A. Flew, Londra, 1955, p. 5. 

276 
Semantica 
suasione del tema centrale di Hegel, la dialettica, deriva 
da una semplice ambiguità della parola tedesca aufheben. 
Questa parola ha tre usi principali: l )  sollevare; 2) pre­
servare; 3) cancellare ... Non esiste in inglese una parola 
parimenti ambigua, e quindi quelli che hanno esposto le 
teorie di Hegel hanno dovuto coniare un neologismo come 
sttblate per tradurre la sua importantissima parola » 55• 
Il piu famoso caso di ambiguità di questo genere è 
quello del greco Myoc;. Secondo il dizionario del Liddell­
Scott, questa parola ha due significati principali, uno cor­
rispondente al latino oratio « la parola o ciò con cui si 
esprime l'intimo pensiero », l'altro al latino ratio « il pen­
siero interiore » in sé. Poiché Myoc; ricorre nel primo verso 
del Vangelo di San Giovanni, l'ambiguità del termine ha 
avuto una diretta influenza sull'interpretazione di quel 
passo cruciale. Traducendo quel Vangelo, il Faust di Goe­
the rifiuta la versione tradizionale: « In principio era il 
Verbo »: egli prova con senso (Sinn) e forza (Kraft) ed 
infine decide per « In principio era l'atto (Tat) »56• 
3) Nella lingua comune capita spesso che una parola 
acquisti due o piu sensi, che possono presentarsi nello 
stesso contesto. In molti casi questo fatto ha portato alla 
scomparsa di uno o di alcuni dei significati contrastanti. 
Tale processo è stato studiato a fondo dal Rudskoger nel 
suo libro sulla polisemia degli aggettivi inglesi, e possiamo 
qui citare alcuni esempi particolarmente interessanti da 
lui raccolti 57: 
Admirable. - Quando questo aggettivo comparve per 
la prima volta in inglese verso la fine del XVI secolo, 
55 T. D. Weldon, op. cit., p. 107; cfr. Flew, loc. cit. 
56 faust, parte I, vv. 1224 sgg.; cfr. sopra, pp. 63 e 67. 
57 Op. cit., pp. 463-73. Vd. anche R. J. Menner, Multiple Meani11g 
ami Change of Meani11g in Englisb, « Language », XXI ( 1945). pp. 59-
76; Gamillscheg, Fram.iisiscbe Bedeulungslebre, pp. 170 sgg.; K. Ja­
berg, Aspccts géographiques du la11gage, Parigi, 1936, cap. 2; lordan­
Orr, op. cit., pp. 165 sgg. 

L'ambiguità 
277 
aveva il senso neutro « che desta meraviglia », che poteva 
essere favorevole o sfavorevole a seconda del contesto. 
Man mano che il significato favorevole guadagnò terreno, 
il senso originario cadde in disuso; una frase come la se­
guente: « lt may justly seem admirable how that senseless 
religion should gain so much ground an Christianity » 
[ « Non può che destar meraviglia il fatto che quella in­
sensata religione guadagni tanto terreno tra i cristiani »], 
che il Rudskoger cita da un testo del 1639, sarebbe impen­
sabile oggigiorno. 
Careful. 
- Sino alla fine del XVI secolo questo agget­
tivo poteva anche significare « pieno di preoccupazione e 
di dolore »: « her maydens are careful, and she herself is 
in great heavynesse » [ « Le sue damigelle erano in pena 
cd ella stessa si sentiva molto oppressa » ]  (Coverdale). 
Alla fine, questo senso fu eclissato dagli altri significati 
della parola. 
Peevish. 
- Questo termine aveva contemporaneamente 
una mezza dozzina di sensi: « sciocco », « pazzo », « di­
spettoso », « orribile », « caparbio » e « chiuso e cupo, 
di cattivo carattere, irritante, querulo ». Poiché parecchi 
di questi potevano adattarsi allo stesso tipo di contesto, 
tutti furono eliminati meno l'ultimo. 
Vivacious. 
- Oltre al suo attuale significato [ vivace], 
vivaciow poteva una volta significare anche « longevo » e 
« difficile da uccidere ». Quest'ultimo senso decadde in se­
guito, perché poteva creare ambiguità; la seguente frase, 
citata dal .NED, del XVII secolo: « Hitherto the English 
Bishops had been vivacious almost to wonder » [ « Fino 
ad ora i vescovi inglesi sono stati straordinariamente lon­
gevi »] , risuona ora decisamente ironica. 
Un esempio estremo di ambiguità che ha portato alla 
sparizione di uno dei sensi contrastanti è l'aggettivo wan, 
che significava in origine « privo di luce o di lustro, scu-

278 
Semantica 
ro ». Il NED cita da Skelton: « With vysage wan, As 
swarte as tan )) [ « Col viso scuro, nero come il tané >> ] .  
Poiché questo significato era incompatibile con quello Ji 
« pallido », che la parola aveva acquistato nel medio in­
glese, esso scomparve verso la fine del XVI secolo (Men­
ner, loc. cit.). 
Tutti questi esempi riguardano aggettivi, perché que­
sta classe di parole è stata studiata a fondo da questo 
punto di vista. Ma altre parti del discorso possono essere 
interessate allo stesso tipo di conflitto. Cosf il francese se 
passer de poteva significare una volta o « fare a meno 
di » o « accontentarsi di »; Molière ha ancora: 
« un 
homme qui s'est passé dura n t sa vie d'une assez simple 
demeure » 58• Dei due opposti significati, solo il primo è 
sopravissuto. 
La polisemia può anche portare ad un diverso tipo di 
conflitto. Se una parola sviluppa un senso spiacevole con 
forti sovratoni emotivi, ne può essere infettata a tal punto 
da divenire virtualmente inutilizzabile nei suoi precedenti 
significati 59• Ne è un esempio interessante l'aggettivo cun­
ning, che aveva in origine un valore positivo, quello di 
« colto, intelligente, abile ». Shakespeare ancora scriveva: 
« I thought he had been valiant, and so cunning in fen­
ce » (La dodicesima notte, atto III, scena 4) 60• Verso la 
fine del XVI secolo però l'aggettivo cominciò ad essere 
usato in un senso dichiaratamente peggiorativo, quello di 
« furbo, pieno di espedienti, infido ». In seguito, quest'uso 
gettò un'ombra sui significati piu positivi della parola, ed 
emerse dal contesto come il solo senso realmente valido. 
sa « Un uomo che si è accontentato durante la vita di una dimora 
assai semplice » (Don Juan, atto III, scena 6, citato da Nyrop, Sé­
mantique, p. 47). 
59 Vd. Rudskoger, op. cit., pp. 480-4, da cui sono presi i due 
esempi che seguono; su wnning, vd. ibid., pp. 354-7 ed il NED. 
60 « Se avessi saputo ch'era tanto coraggioso e provetto nel mano­
vrar di spada » (trad. Baldini, vol. I, p. 1 128). 

L'ambiguità 
Analogamente, obsequious possedeva ancora il significato 
buono di << obbediente, rispettoso », quando Shakcspearc 
faceva dire a Falstaff: « I see you are obsequious in your 
}ove, and I profess requital to a hair's breadth » (Le alle­
gre comari di \Vindsor, atto IV, scena 2 )  61 ; ma quando 
passò ad essere usato nel senso peggiorativo di « striscian­
te, servile, vilmente ossequioso » fini con lo scomparire 
a poco a poco dai contesti positivi. Per prendere un esem­
pio da un ambiente diverso, quando tmdertaker cominciò 
ad essere usato nel suo senso attuale [ impresario di pompe 
funebri ] ,  fu ben presto sentito inadatto ad indicare « l'im­
prenditore » o in genere « uno che imprende una qualche 
impresa commerciale »; la seguente frase citata dal Swift 
nel NED: 
« The undertaker himself will publish his pro­
posals with all convenient speed >> [ « L'imprenditore stes­
so pubblicherà le sue proposte con la dovuta sollecitu­
dine »] farebbe oggi solo sorridere. 
I conflitti tra i significati incompatibili di una stessa 
parola avvengono continuamente nella lingua, sebbene sia 
impossibile prevedere come si risolveranno. Nell'inglese 
attuale si usano con un certo disagio e con una certa esita­
zione gli aggettivi come common} strange e specialmente 
funny, come appare da una corrente battuta di spirito: 
« Volete dire funny 'ha-ha' o funny 'strano, bizzarro' ? », 
o da brani come il seguente, che il Rudskoger cita 
da un recente romanzo: 
« I never dreamed for a moment 
then that there had been any funny business. Funny? Did I 
say /unny? God, what a word to use! » 62• Il fatto che non 
si usino piu aggettivi come blooming [ fiorente - stupido] 
61 
<< 1\I'avvedo che l 'amor vostro arde tutto di zelo. E sappiate che 
per parte mia è corrisposto fino all'ultimo scrupolo >> ( trad. Baldini, 
vol. n, p. 288). 
62 « Non mi sono mai sognato neanche per un momento che ci 
fosse stato un affare dit•ertente. Dit•ertente? Ho detto divertente? Dio, 
c
1
he parola da usare! >> (N.d.T.). Op. cit., p. 479; cfr. anche Menner, 
OC. Clt. 

280 
Semantica 
e bio od y [ insanguinato - sanguinario] nel loro senso buono 
è un'altra tendenza nella stessa direzione (cfr. p. 234). 
Un'ambiguità imbarazzante può anche intaccare la vita­
lità di una parola, come già sosteneva con veemenza lo 
Gilliéron, secondo il quale « le collisioni omonimiche e 
l'ipertrofia del significato sono state una perpetua minaccia 
per la lingua, una causa perenne della scomparsa di paro­
le >> 63• Nel suo atlante linguistico della Francia, egli trovò 
parecchi documentati casi di termini che erano caduti in 
disuso a causa della loro polisemia « patologica >>. In certe 
regioni della Francia settentrionale, per esempio, il nome 
vaisseau « vascello, nave » poteva significare anche « al­
veare » o « sciame di api ». « Essendo sovraccaricato di si­
gnificati, il termine fini con lo scomparire » 64, sebbene si 
cercasse di salvarlo modificandone, in alcuni usi, la forma. 
Le ricostruzioni dello Gilliéron non sono solo brillanti, 
ma anche convincenti: tuttavia sembrerebbe che, a parte 
quel che può avvenire nei dialetti, le parole nella lingua 
comune siano raramente abbandonate per questa ragione; 
nella maggior parte dei casi è sufficiente eliminare alcuni 
dei significati contrastanti. È senza dubbio significativo che 
dei 120 aggettivi inglesi, molti dei quali estremamente am­
bigui, studiati dal Rudskoger, solo tre - il 2 .5 per 
cento - siano scomparsi (p. 439). Sebbene la polisemia 
sia onnipresente nella lingua, non è evidentemente un fat­
tore determinante nella scomparsa delle parole. 
II. L' omonimia. 
l .  Le cause 
L'omonimia è un fenomeno molto meno comune e mol­
to meno complesso della polisemia, sebbene i suoi effetti 
possano essere altrettanto seri e direi persino drammatici. 
6' Généalogie des mots qui désignent l'abeille, Parigi, 1918, p. 157. 
64 Ior<lan-Orr, op. cit., p. 167. 

L'ambiguità 
281 
Essa può sorgere solo in tre modi, il terzo dei quali è d'im­
portanza secondaria. 
1) La con1Jergenza fonetica. - La causa piu comune 
di omonimia è l'evoluzione fonetica convergente. Per in­
fluenza dei cambiamenti fonetici ordinari, due o piu pa­
role, che avevano un tempo forme diverse, vengono a coin­
cidere nella lingua parlata, e talvolta anche in quella scritta. 
Il processo è cosf semplice che basteranno pochi esempi ad 
illustrarlo 65:  
antico inglese melo 
> meal « farina » 
l 
antico inglese moel 
> meal « pasto » 
' 
[mi: l) 
antico nordico ras 
> race « corsa >) 
francese race 66 
> 
[reis] 
race <( razza » 
antico inglese 11f te 
> meat <( carne » 
antico inglese me tar. 
> meet « incontrare Ւ 
[mi: t] 
antico inglese metan 
> mete « assegnare » 
francese mai/le 
> mail « armatura » l 
antico nordico mal 
> (black) mai/ 61 « ricatto » 
antico francese male, 
francese moderno malie > mai/ « borsa, posta » \ 
[mcii] 
antico francese ma(s )le, 
francese moderno mole > male « maschio >) 
65 le etimologie inglesi che seguono Ɖono prese tutte dalrediz. 
del 1952 dello Shorter Oxford English Dictionary. 
66 Sull'origine di questa parola, vd. lo Spitzer, Essays in Histori­
cal Semantics, cap. 4 . 
. 67 Mai/ è tuttora usato in Scozia nel senso di « pagamento, tassa, 
tr.tbuto,. affitto >>; cfr. anche l'espressione mails ,mJ duties: 
" le.> rl"n­
dJte dt una proprietà terriera, sia in denaro che in grano » (NED). 

282 
latino cingit 
latino quinque 
latino sanum 
latino sanctum 
latino sinum 
latino signum 
> fr. (il) ceint « cinge >> 
> fr. cinq 68 « cinque » 
> fr. sai n 
« sano » 
> fr. sai n t « santo » 
> fr. sein 
« seno » 
> fr. (hlanc-) seing 
« firma ad un foglio in 
bianco » 
s, mantica 
[ sE] 
Questa forma di omontmta è comumsstma nelle lin­
gue con molti termini monosillabici; è perciò particolar­
mente frequente in inglese ed in francese, mentre è meno 
diffusa per esempio in tedesco o in italiano, dove è stata 
meglio conservata la sostanza fonetica della parola 69• Un 
altro fattore che favorisce l'omonimia è la caduta delle 
consonanti finali. L'inglese per esempio, nonostante la sua 
abbondanza di monosillabi, ha relativamente meno omo­
nimi del francese, in guanto il mantenimento delle conso­
nanti finali aiuta a tener distinte anche le parole piu brevi 
le une dalle altre. In francese la ricchezza di monosillabi e 
la caduta delle consonanti finali hanno concorso a pro­
durre omonimi su larga scala. Numerose parole francesi 
consistono di una sola vocale: per esempio au « al » - aux 
« agli-alle » - eau « acqua » 
- haut « alto » - os 70 « ossa » 
ed aulx, l'antico plurale di ai! « aglio », tutte parole pro­
nunciate l o/. Un altro tipo molto comune di struttura della 
parola in francese è il gruppo consonante + vocale: tan 
« tanno » - tant « tanto » - taon « mosca cavallina >> - temps 
« tempo » - (je) tends, ( tu) tends, (il) tend, tends! « (io) 
tendo, ( tu) tendi, (egli) tende, tendi! ». Parole di questo 
tipo non avrebbero mai coinciso in inglese. 
68 La consonante finale è spesso pronunciata; vd. Fouché, op. cii., 
p. 479. 
69 V d. .Tespersen, Afonosyllabi.rm in English, 
« Linguistica >>, pp. 
384-408. e Harmer, op. cii. , cap. 4. 
7o Cfr. Fouché, op. cii., p. 395. 

L'ambi?,uità 
283 
In questa parte della semantica, i dati statistici pos­
sono essere indicativi non solo per quanto riguarda la fre­
quenza degli omonimi in una data lingua, ma anche a pro­
posito delle connessioni tra l'omonimia, la lunghezza delle 
parole e la loro struttura 71• Ma, mentre è chiaro che alcune 
lingue sono piu di altre infestate dall'omonimia, non è dif­
ficile trovare esempi di omonimia casuale in qualsiasi lin­
gua, anche in quelle che meno hanno sofferto i danni del­
l'erosione provocata dal cambiamento fonetico 72; cfr. cop­
pie come il tedesco Bauer « contadino » - Bauer « gabbia »; 
latino comparare « paragonare » - comparare « preparare, 
procurare )) ; ungherese ar « prezzo )) - dr « corrente )) -
ar « lésina )) . 
2) La divergenza semantica. - L'omonimia può de­
terminarsi anche in seguito ad uno sviluppo divergente del 
senso. Quando due o piu significati della ::.tessa parola si 
distanziano a tal punto che non esiste piu una connessione 
ovvia tra di loro, la polisemia fa posto all'omonimia e 
l'unità della parola è distrutta. Abbiamo visto alcuni esem­
pi di questo processo nella sezione dedicata alla perdita 
della motivazione (p. 160): pupil « scolaro » e « pupilla »; 
collation « comparazione » e « spuntino ». La lingua co­
mune è piena di omonimi « secondari » di questo tipo; 
solo un esperto di etimologia sarebbe in grado di connet­
tere il verbo to long [ desiderare ardentemente] con l'ag­
gettivo long [ lungo] ;  rake « dissoluto » con il verbo to 
71 Vd. _B. Trnka, A 
Phonological 
Analysis of 
Present-day 
Stmz­
dard Englzsb, Praga, 1935, pp. 56 sgg. Cfr. anche A. Schonhage, Zur 
Struktur der /r
_
an::.ihischen Wortschatzcs. Der franzosiscbe Einsilber, 
Bɫnn, 1948 (tesi non pubbl. recensita da C. Gougcnheim, « Le Fran­
çaJs M?derne >>, X.'{ ( 1952), pp. 66-8), e P. Miron, Recherches sur la 
typwlogze des langues romanes, nei « Proceedings of the Eighrh Inter­
nallonal Congress of Romance Linguistics », pp. 693-7. 
72 Vd .. per es., A. Meillet, Sur /es e/Jets de l"homonimie dam /es 
anoomcs lcmg,ucs indoeuropéenncs, « Cinquantenaire de l'E.cole Pra­
t0tque des Hautɬs . Études », Parigi, 1921, pp. 169-80, e E. Clhmann, 
her Homonymze zm Deutschen, Helsinki, 1934. 

284 
Semantica 
rake 
« pendere » ;  sole 
« sogliola » con sole « suola » 
di una scarpa; still « fermo » con l'avverbio stili « anco­
ra »; od il francese voler « rubare » con voler « volare ». 
Questa forma di omonimia è l'esatto corrispondente 
di un processo discusso nella sezione precedente: la reinter­
pretazione degli omonimi come se fossero una parola sola 
con due sensi (pp. 262-3 ), come nel caso dei due ear-s o 
dei due corn-s. Se le due tendenze vengono rappresentate 
per mezzo di un diagramma, diventa chiaro che esse ope­
rano in direzioni opposte: 
ear « orecchio » 
ear « spiga di grano >> 
----`--- a 
ear << orecchio, spiga di grano » 
sole « suola; sogliola » 
ǒ....._Ǔ 
/ 
----
sole « suola » 
sole « sogliola » 
Nel primo caso due parole sono confluite in una; nel 
secondo una parola si è spezzata in due. Si aggiunga che 
il secondo processo sembra essere molto piu comune del 
primo. 
Il passaggio dalla polisಱmia all'omonimia fa sorgere 
Io stesso problema presentato dal processo inverso. Poiché 
non possiamo misurare il « grado di prossimità dei signifi­
cati », come ha detto Bloomfield, è difficile dire in par­
ticolari casi dove finisce la polisemia e dove comincia l'o­
monimia. Questo problema si pone continuamente al les­
sicografo nel suo lavoro, poiché egli deve decidere in ogni 
caso se registrare certi omonimi dubbi come una parola 
sola o come due 73• E la decisione è necessariamente sog-
73 Vd. su questo problema R. Godei, Homonymie et 
idc11tité, 
« Cahiers Fcrdinand dc Saussure », VII ( 1948), pp. 5-15; P. Diaco-

L' a·•z f,iguità 
285 
gettiva, entro certi limiti persino arbitraria. Un dizionario 
puramente descrittivo deve elencare sotto una sola voce i 
seauenti termini: drill « succhiello » e drill « esercitazione 
b 
militare »; fast « fermamente » e fast « rapido »; hunch 
« gobba » e l'americanismo hunch « presentimento »; suit 
« azione legale », sui t « veste », e sui t « mazzo di carte »? 
Alcuni parlanti le considererebbero senza dubbio come 
un'unica parola, sebbene riuscirebbe forse loro difficile 
indovinare la connessione tra i loro significati. 
Solo in alcuni pochi casi possediamo dei ragionevoli 
criteri fonetici per decidere a favore dell'omonimia. La dif­
ferenza nell'ortografia può non essere un fattore necessa­
riamente decisivo, come abbiamo visto discutendo coppie 
di parole come draft - draught, discreet - discrete, e me­
tal - mettle (p. 272 ); tuttavia essa è, unita ad altri fat­
tori, un indice che la parola non è piu sentita come 
un'unità. Questo è evidente in coppie di parole come 
flower - flour [ fiore - farina] ,  gate « strada » (cfr. Gal­
lowg,ate) - gait [portamento] ,  francese penser « pensare » ­
panser « governare un cavallo, fasciare una ferita », le quali 
tutte erano in origine parole distinte, ma sono ora consi­
derate omonime. 
Se due parole identiche nella forma possono essere 
usate nella stessa frase senza determinare alcun senso di 
ripetizione, questo fatto significa che il parlante non av­
verte alcuna connessione tra di esse. Cosi, ci fosse mai 
qualche dubbio sul rapporto tra il francese pas « pas­
so >> e pas particella negativa, entrambe derivate dal latino 
passus « passo », un modo di dire come « cela ne se trouve 
pas dans le pas d'un cheval » ( « Questo non lo si trova 
tutti i giorni ») basterebbe a dimostrare che le due parole 
sono considerate come entità separate. Si deve fare atten-
ࣱescu, Probleme de LingvisticTJ Generala, \'ol. I. pp. 133-53; F. Asnn, 
zhtd., vol. n. Pl'· 1 13-24; M. M. Falkovkh, Voprosy ]asykOZIIoJIIija, 
1960, n. 5, pp. 85-8. 

286 
Semantica 
zione tuttavia a non usare giochi di parole come prova. 
Cosi il famoso paradosso di Pascal: 
« Le coeur a ses rai­
S011S, que la raison ne connait point » .  ( « Il cuore ha le sue 
ragioni che la ragione non conosce ») è basato sul duplice 
significato della parola raison e non prova in alcun modo, 
come invece è stato detto 7\ che questo sia un caso di 
omonimia e non di polisemia. 
Un altro criterio che può talvolta decidere la questione 
è la rima. È chiaro per esempio che nessun poeta degno 
di questo nome farebbe rimare, in francese, point « pun­
to » con poi n t, particella negativa (entrambi dal latino pun­
ctum ), se le sentisse come una sola parola, e non come due; 
eppure troviamo in Corneille: 
Et sa male vigucur, toujours en meme point, 
Succombe sous la force, et ne lui cède point. 
Orazio, Atto IV, scena l 75• 
Questi e simili criteri possono essere di grande aiuto 
in alcuni casi, ma ne lasciano molti altri insoluti. È stato 
recentemente suggerito che « la scienza sociale possiede 
tecniche capaci di studiare le opinioni soggettive che po­
trebbero essere applicate sia ai problemi dell'omonimia (se 
è vero che essi sono lasciati al criterio del parlante) sia 
alle questioni politiche » 76• Se si potesse condurre un'in­
dagine statistica, una specie di Gallup Poli linguistico, su 
questa linea, saremmo finalmente in grado di porre su una 
solida base questo aspetto cosi importante e cosi insoddi­
sfacente della lessicografia. 
3) L'influenza straniera. - Molte parole di origine 
straniera hanno aumentato il numero degli omonimi in 
H Bally, Traité de stylistiq11e, vol. I, p. 48. 
75 « Ed il suo maschio vigore, resistendo saldamente, soccombe alla 
forza, ma non vi cede >> (N.d.T.). Questa non è una rima isolata in 
Corncille; un'altra per esempio è citata da Bréal, op. cit., p. 146, n. 2. 
7௥> Wcinrcich, << Language », XXI, pp. 541-2. 

L'ambiguità 
287 
inglese ed in altre lingue, come si è visto da alcuni degli 
esempi già citati (race, mai! - male) 77• In alcuni casi tale 
omonimia ha portato a collisioni piuttosto serie, nella 
coppia gale « ingresso » (dall'antico inglese geat) - gale 
« strada, via » (dall'antico nordico gala) e straight [ di­
ritto ] (dal medio inglese stregt) - strait [ stretto] (dal­
l'antico francese estreit, latino strictus) 78• Quando un pre­
stito linguistico mette salde radici in una lingua, viene 
adattato al sistema fonetico locale e partecipa quindi della 
normale evoluzione fonetica; pertanto può venir a coinci­
dere con altre parole nella lingua che lo accoglie. Questo 
tipo di influenza straniera quindi non è una causa distinta 
di omonimia, ma semplicemente una forma particolare di 
convergenza fonetica. 
L'influenza di una lingua straniera può condurre al­
l'omonimia anche per una strada diversa: attraverso cioè 
il calco semantico 19• Questo è in realtà un processo mol­
to raro, ma se ne possono citare qui uno o due esempi. 
Sul modello degli omonimi tedeschi Schloss « castello » e 
Schloss « lucchetto, serratura », le parole ceche e polacche 
per indicare « lucchetto, serratura », zamek, sono usate 
anche nel senso di « castello ». La stessa omonimia 
presa a prestito esiste in russo, dove tuttavia la mobilità 
dell'accento rende possibile distinguere tra i due signifi­
cati: za'mok « serratura » -
'zamok « castello » (cfr. 
sopra, p. 45) 80• Anche l'ambiguità del rumeno lume e 
dell'ungherese vilag, entrambi significanti sia « luce » sia 
« mondo », è stata interpretata come dovuta all'influenza 
77 V d. R. _T. Menner, The Conflict o! Homonyms in Englisb, « Lan­
guagc >>, XII ( 1936 ), pp. 229-44; pp. 234 sgg. 
78 È la stessa parola che troviamo nel francese étroit, nell'inglese 
s_trict, nell'italiano stretto. Sul conflitto tra i due gate, vd. E. R. Wil­
ltams, op. cit., pp. 57-69; su quello tra straight e strait, vd. ibid., pp. 
103-1 1. 
79 Vd. in particolare T. E. Hope, loc. cit. 
8il Deroy, op. cit., p. 97. 

288 
Semantica 
slava; la stessa omonimia (o polisemia avanzata?) si trova 
per esempio nel sostantivo russo svet 
8 1 •  
2. Conflitti di omonimi 
L'omonimia differisce sotto due aspetti importantissi­
mi dalla polisemia. Prima di tutto, a differenza di quest'ul­
tima, l'omonimia non offre vantaggi positivi fuorché per 
il poeta da strapazzo o per chi si diletta di giochi di 
parole. Per le ragioni che già abbiamo spiegato (pp. 267-8) 
è impensabile una lingua senza poliscmia. mentre una 
lingua senza omonimia è non solo concepibile, ma sarebbe 
di fatto uno strumento di comunicazione molto piu effi­
ciente. La seconda differenza è che la polisemia è senza 
confronto molto piu diffusa dell'omonimia. Ciò non si­
gnifica tuttavia che questa non sia frequente; in alcune lin­
gue, come l'inglese ed il francese, è presente in quantità ta­
le che alcuni osservatori la trovano veramente allarmante. 
Nel suo piacevole saggio On English Homophones, pub­
blicato piu di quarant'anni fa, il compianto poeta lau­
reato Robert Bridges calcolò che ci debbono essere in in­
glese tra i 1600 ed i 2000 omonimi. « Ora si è visto piu 
o meno », egli proseguiva, « che il lessico usato da una per­
sona di media cultura è formato dalle 3000 alle 5000 pa­
role, e poiché 1600 sono nella maggior parte parole che 
un dato parlante usa di norma ... ne consegue che egli 
possiede uno strumento estremamente imperfetto e gros­
solano » 82• La valutazione fatta dal Bridges delle risorse 
verbali del parlante medio è senza dubbio troppo bassa, 
ma anche se la si moltiplica per dieci 83, la proporzione de­
gli omonimi rimane ugualmente altissima. 
SI Ibid. ; cfr. tuttavia G. Barczi, AfagJ•ar 5::6/ejtii Sz6tar (« Dizio­
nario etimologico ungherese >>), Budapest, 194 1 ,  s.v. vilJg. 
82 Society for Pure Eng/ish Tracts, II (1919), p. 6. 
8J Cfr. jespcrscn, Growth and Structure, p. 196. 

L'ambiguità 
289 
Dopo il lavoro fatto sugli « omonimi » dallo Gilliéron, 
dall'Orr e da altri geografi linguisti 84, non è piu possibile 
accantonare questa forma di ambiguità come un mero epi­
sodio nella vita di una lingua. Tuttavia è vero che, nella 
grande maggioranza dei casi, gli omonimi non creano imba­
razzo nella lingua parlata. Ci sono infatti numerosi modi 
di proteggersi contro tutte le possibilità di confusione. 
La maggior parte di questi sono simili a quelli menzionati 
nclb sezione dedicata alla polisemia (pp. 268 sgg.), ma ci 
sono anche alcune differenze caratteristiche. La garanzia 
di gran lunga piu sicura è data dall'influenza del contesto. 
Come ha detto il Palmer, « l'omonimia causa disturbi lin­
guistici quando esiste tra parole che provocherebbero equi­
voci in dati contesti » 85; il che è ammesso anche dai geogra­
fi linguisti , i quali hanno dato grande rilievo al potere 
distruttivo dell'omonimia. Nelle parole, cosf spesso citate, 
dello Gilliéron e di Mario Roques: 
« L'omonimia non è 
una forza che procede fatale, ineluttabile, distruggendo 
senza pietà quanto le offre una fonetica cieca; perché essa 
agisca, è necessario anche che ci sia un incontro, e l'incon­
tro non si verifica che nel caso di parole che appartengono 
agli stessi sentieri del pensiero » 86• 
I contesti tuttavia hanno una varietà infinita e può 
capitare che due omonimi con significati completamente 
diversi abbiano entrambi senso nella stessa espressione. 
84 Per una rassegna generale, vd. lordan-Orr, op. cit., cap. 3; vd. 
anche J. Orr, On Hvmonymics, in \Vords and Sounds in English and 
in Frencb, cap. 12, ed altri capitoli dello stesso libro; Wartburg, 
Problèmes et méthodes, cap. 3. Nel campo inglese il contributo piu 
importante è quello di F. R. Williams, op. cit. ; vd. anche R. ]. Men­
ner, The Conflict o/ Homonyms il: English, loc. cit., 
e Rudskoger, 
op. cit., pp. 427·41. Ci sono parecchi articoli sull'omonirnia in « Vo­
prosy Jazykoznanija », 1960, n. 5 . 
• 65 An Introduction to Modern Linguistics, Londra, 1936, p. 1 13. 
Ctr. anche Williams, op. cit., pp. 4-5. 
86 Vcl. Gilliéron·Roques, Etudr?s de géographie linguistique, Parigi, 
1912, pp. 149-50. Sull'autorevolezza di questo principio vd. lordan·Orr, 
op. cit., p. 162, n. l, e M. Roques, « Romania », LXIV ( 1953 ), p. 140. 

290 
Scmantica 
Cosf l'omonimia tra son [ figlio] e sun [ sole] sembrerebbe 
abbastanza inoffensiva; eppure Jespersen riferisce il caso 
di una bambina che alla madre che le chiedeva se la sua 
nuova bambola fosse « ber so n >) [ suo figlio] rispose guar­
dando il cielo: « No, that's my sun >) ( « No, è il mio 
sole ») 87• Ma molto meno sicura è la proposta dello stu­
dioso, che la sostituzione di son con boy o lad [ ragazzo] 
nei dialetti sia dovuto a un conflitto omonimico tra son 
e sun 88• Tali ambiguità occasionali, prodotte da contesti 
stravaganti, hanno poca importanza; è solo quando gli 
equivoci ricorrono piu volte che si fa qualcosa per elimi­
narli. Per citare ancora lo Gilliéron, « il ruolo distruggi­
tore dell'omonimia non compare se non quando la lingua 
ha pienamente coscienza del carattere intollerabile dei con­
flitti; cerchiamo un rimedio solo dopo aver provato un 
disagio intollerabile » 89• 
Oltre al contesto ci sono, come in alcuni casi di poli­
semia, parecchie garanzie speciali contro l'omonimia. Al­
cune di queste sono molto comuni :  altre hanno un campo 
d'azione piu limitato, ma nel loro complesso ottengono 
l'effetto di ridurre di molto il pericolo dei conflitti omo­
mmtct. 
l )  Molti omonimi esistono solo in teoria; in pratica, 
non si corre il rischio di alcuna confusione, in quanto essi 
appartengono a classi diverse di parole. Cosf non corrispon­
deva alla realtà quanto sosteneva Robert Bridges (loc. cit., 
p. 22), che cioè il verbo to know è «  condannato >) a causa 
della triplice omoni mia in cui entra: know [ conoscere] 
-
no [ particella negativa] ,  knows [ egli conosce] 
- no se 
[ naso ] ,  e knew [ conobbe] - new [ nuovo] .  A parte le 
differenze nel significato, è difficile immaginare una frase 
in cui un verbo possa occupare lo stesso posto di una par-
Ռ7 Language: its Nature, Development and Origi11, pp. 120-1. 
88 l h id. . p. 286. 
sՑ Géuéalogie des mots qui désignent l'abeille, p. 58. 

L'ambiguità 
291 
ticella negativa o di un sostantivo o di un aggettivo. Questa 
considerazione da sola ridurrebbe molto drasticamente il 
numero degli omonimi « effettivi » in una lingua. Nello 
stesso tempo però, la differenza di classe non esclude auto­
maticamente qualsiasi possibilità di confusione. È evidente 
per esempio che l'omonimia può ingannare nel caso del 
sostantivo francese part (dal latino pars-partem) e della 
preposizione par (dal latino per): in espressioni come « de 
par le Roi » « per ordine, in nome del re », la forma origi­
naria era de part, con il sostantivo, mentre nell'espressione 
à pari mai « nel mio stesso cuore », sembra che il sostan­
tivo abbia sostituito la preposizione 90• 
2) Nelle lingue che possiedono il genere gramma­
ticale, questo può aiutare a distinguere tra sostantivi omo­
nimi: francese le poéle « la stufa » - la poéle « la padella », 
le vase « il vaso » - la vase « il fango » ;  tedesco der Kiefer 
« la mascella » - die Kiefer « l'abete » .  Ancora una volta 
questa garanzia non è assoluta, poiché ci sono costruzioni 
in cui la diversità del genere non può essere indicata. Cosi 
la distinzione tra il francese le foie « fegato » e la fai « fe­
de », viene a mancare nella combinazione « crise de foie 
(fai) », e autori che scriverebbero normalmente « crise de 
(non de la) conscience », debbono mettere l'articolo in 
« crise de la fai », per evitare qualsiasi confusione tra una 
crisi di fede e una crisi di fegato 91• 
3) Gli omonimi appartenenti alla stessa classe di 
parole sono talvolta differenziati dalla flessione. Il plurale 
del francese travail « lavoro » è travaux, ma quello del­
l'omonimo travail « travaglio >> è travails 92• Analogamente 
il tedesco die Kiefer « mascelle » 
- die Kiefern « abeti i>. 
90 Vd. Bloch.Wartburg, s.v. par e part. 
91 IorJan·Orr, op. cit. , p. 163, n. l .  
. 
n In origine era l a  stessa parola che l'altra travail. Sulla storia 
dt questi termini, vd. specialmente C. H. Livingston, Skein·winding 
Ree/s. Studies in \Vord History and Etymology, Ann Arbor, 1957. 

292 
Semmttica 
Il passato di to ring « fare un cerchio o un anello » è 
ringed, quello di to ring « suonare » è rang. 
4) Talvolta si formano dei composti o delle espres­
sioni speciali per mostrare quali tra due o piu omonimi si 
intende. Questo espediente svolge una funzione importante 
nel cinese, dove tutte le parole sono monosillabiche e 
l'omonimia è quindi particolarmente comune. In inglese, 
si usano espressioni come « left-hand corner » [ angolo si­
nistro] o « without le t or hindrance » [ senza ostacolo] 
per porre un rimedio all'ambiguità delle parole in corsivo 93• 
In francese i mesi di maggio e agosto sono chiamati spesso 
« moi de mai », « moi d'aout », invece di dire semplice­
mente mai ed aotlt, per evitare complicazioni di omo­
nimia. Un caso divertente di ambiguità nella sfera culinaria 
è quello del francese pomme « mela » e pomme « patata », 
quest'ultima abbreviazione per pomme de terre. Il proble­
ma è talvolta risolto indicando il frutto come pomme de 
l' air, pomme-fruit od anche pomme-pomme 94• 
5) Nelle lingue con scrittura non fonetica, l'ortogra­
fia può spesso essere d'aiuto per distinguere tra parole 
identiche nel suono. Non si tratta naturalmente altro che di 
un palliativo, che riduce il numero degli omonimi sulla 
pagina scritta e su quella stampata, ma non tocca la lingua 
parlata, eccettuato il fatto che fornisce un mezzo semplice 
e rapido per eliminare ogni confusione: qualora vi sia un 
qualche dubbio se vogliamo dire night [ notte ] o knight 
[cavaliere] ,  è tanto piu semplice pronunciarne i suoni ad 
uno ad uno come sono scritti piuttosto che definirne il 
significato. In una lingua come il francese, in cui è comune 
sia l'omonomia lessicale sia quella grammaticale, l'ortogra­
fia è senza dubbio d'aiuto per distinguere lunghe serie 
d'omonimi: train « vano » (pl. vains) - (je) vaincs « io vin-
93 Vd. Jespersen, Linguistica, p. 399. 
94 Giliéron, Généalogie des mots qui désignent l'abeille, p. 58. 

L',lfllbiguità 
293 
co » (il) vainc « egli vince » 
- v in « vino » (plur. vins) -
ving_ « venti » - (je) vins « venni », (il) v in t « egli venne », 
che sono tutti pronunciati /vE/. 
II valore dell'ortografia come protezione dall'omoni­
mia è stato messo in dubbio da alcuni studiosi. Il Bloom­
ficld, per esempio, era categorico su questo punto: « È er­
rato supporre che la scrittura sarebbe inintelligibile se gli 
omonimi (per es. :  pear [ pera], pair [ paio], pare [ pa­
reggi are, tagliare] o piece [ pezzo], p e ace [pace ] )  fos­
sero scritti nello stesso modo; la scrittura, che riproduce 
i fonemi del linguaggio articolato, è comprensibile allo stes­
so modo del parlato » 95• Ma il fatto è che, sotto questo 
aspetto, la scrittura è piu intelligibile del linguaggio arti­
colato, e quindi l'omonimia nella lingua, sia parlata sia 
scritta, ne risulta diminuita. È vero d'altra parte che l'or­
tografia non fonetica produce di per se stessa omonimi: 
parole come le ad [ piombo] e t o le ad [ condurre] ,  tear 
[ lacrima] e t o tear [ strappare] ,  so w [ scrofa] e t o so w 
[ seminare] sono pronunciate in modo diverso, ma scritte 
nella stessa maniera. Tali casi tuttavia sono molto meno 
comuni di quelli in cui la scrittura aiuta a distinguere tra 
omonimi nella pronuncia. È senza dubbio significativo il 
fatto che lingue come l'inglese, il francese, e specialmente 
il cinese, dove abbondano gli omonimi, abbiano conser­
vato una forma di scrittura non fonetica, mentre altre, 
meno esposte all'omonimia, siano scritte piu o meno come 
sono parlate, e siano state ripetutamente modificate per 
avvicinare l'ortografia alla pronuncia. Si può tuttavia du­
bitare che il valore della scrittura come rimedio contro 
l'omonimia sia abbastanza efficace da costituire un ;,:erio 
argomento contro la riforma dell'ortografia. 
6) In alcuni casi un conflitto fra omonimi è stato 
evitato modificando leggermente la forma delle parole m 
93 LanguagͶ, p. 502; cfr. Jespersen, Linguistica, p. 398. 

294 
Semnntica 
questione. Il contrasto tra gate « entrata » e gate « strada, 
via », che è già stato citato (p. 287), ha portato alla scom­
parsa della seconda parola nell'inglese corrente ed in molti 
dialetti. Altri dialetti hanno conservato entrambi i termini, 
ma questi non sono piu omonimi, in quanto la parola per 
« entrata » ha forme come yate, yett, ecc., che risalgono a 
un prototipo antico inglese diverso da quello che ha dato 
origine nell'inglese corre n te a gate %. Lo stesso desiderio di 
distinguere tra gli omonimi spiega perché certe consonanti 
finali, che sarebbero di norma mute, siano, o possano es­
sere pronunciate in francese, come in but « scopo », joug 
« giogo », sens « senso » ed altre. Per la stessa ragione 
troviamo che il gruppo finale /st/ è pronunciato in le 
Christ, per distinguerlo da le cri « grido >> mentre nel com­
posto ]ésus-Christ, dove non c'è pericolo di confusione, 
le due ultime consonanti sono mute. 
Un caso particolarmente interessante di differenziazio­
ne è offerto dalla storia, in francese, dei verbi latini necare 
« uccidere » (in latino volgare « annegare ») e negare « ne­
gare ». Questi verbi divennero omonimi nell'antico fran­
cese, sia in quelle forme che in latino erano accentate sulla 
prima sillaba sia in quelle in cui l'accento cadeva sulla 
seconda: 
'necat 'Il 
ne'care "\i 
>ant. fr. nie 
.:> an t. fr. noyer 
'nega! .J1 
ne'gare J1l 
Quest'ambiguità fu eliminata e la coniugazione di en­
trambi i verbi fu regolarizzata rimodellando ciascuno dei 
due su basi diverse: nier, je nie, nous nions, ecc. divenne 
la parola per « negare », mentre noyer, je noie, nous no­
yons, ecc. fu riservato al senso di « affogare >). 
5e nonostante tutte queste forme di protezione, si ve-
f6 V d. Williams, op. cii., pp. 57 sgg. 

L 'ambiguità 
295 
rifica un conflitto di omonimi su larga scala, la conseguen­
za è in genere piu grave che non nei contrasti dovuti alla 
polisemia . Là, come abbiamo visto (pp. 281-2), è raramente 
necessario sacrificare un'intera parola; basta di norma eli­
minarne uno o piu sensi incompatibili fra di loro. Nei con­
flitti di omonimi, una parola coincide con un'altra e a 
meno che non possano essere separate da significati fone­
tici o grammaticali, l'una o l'altra - talvolta anche tutte 
e due - deve essere eliminata dalla scena. Questi pro­
cessi possono essere studiati meglio di tutto sugli atlanti 
linguistici, dove la complessa catena di cause e di effetti 
può essere ricostruita con grande precisione. L'esempio 
classico è l'analisi del contrasto fra gallo e gatto nel Sud­
Ovest della Francia, fatta dallo Gilliéron 97• In una parte 
di quel territorio il gruppo finale /11/ ha avuto come esito 
l -t/; di conseguenza la parola latina per « gallo », gallus, 
divenne gat e cosi coincise con il nome del gatto, gat, dal 
latino volgare cattus. Poiché sarebbe stato estremamente 
imbarazzante avere nomi omonimi per i due animali, gat 
« gallo » scomparve e fu sostituito da forme locali del fran­
cese, faisan « fagiano » e vicaire « curato » 98• Al di fuori 
dell'area di cambiamento di /Il/ in /-t/, non ci fu confu­
sione tra gal « gallo » e gat « gatto » ed entrambi i termini 
sono sopravissuti. Come nota giustamente il Bloomfield, è 
« degno di attenzione il fatto che l'isoglossa 99 che separa 
le strane parole /aza"/ e /begej/ dall'ordinario /gal/, coin­
cida esattamente con l'isoglossa tra l -t/ e /-11/; questo 
è molto significativo, perché le isoglosse - anche le iso­
glosse che rappresentano caratteristiche strettamente con­
nesse le une con le altre - coincidono molto di rado 
97 Vd. Gilliéron·Roques, op. cit., cap. 12. 
9' O forse da vig11ier 
« prevosto >>, che storicamente è la stessa 
parola. 
'9 « Confine 
di 
una 
caratteristica 
linguistica », 
dal 
greco tc;oc; 
« uguale » + y À.wc;c;a « lingua ». 

296 
Semantica 
quando si tratta di distanze ragguardevoli » (Language, 
p. 398). 
Lo Gilliéron nel complesso si interessava di piu ai 
conflitti in se stessi che ai sostituti che si erano dovuti 
trovare per le parole eliminate. Il problema della sosti­
tuzione è stato esaminato dal \'<'artburg in una serie di 
studi 100, che hanno validamente chiarito molti aspet­
ti degli stretti rapporti esistenti tra la linguistica storica 
e quella descrittiva. Approfondendo l'esame della scelta 
dei sostituti possibili, si trova che il vuoto causato dalla 
scomparsa di un omonimo può essere riempito in svariati 
modi: 
l )  Una forma ambigua può essere sacrificata e so­
stituita da una forma derivata. Come lo Gilliéron dimo­
strò in una monografia speciale sull'argomento 
101 ,  il la­
tino clavis 
« chiave » e clavus « chiodo », che avevano 
dato esito in clef e clou in francese, divennero entrambi 
claus nel Sud della Francia. Per togliere questa ambiguità, 
la parola per « chiodo » fu sostituita con clave!, da clavel­
lus, diminutivo di clavus. Nello spagnolo dell'America 
Latina, un /th/ sordo (scritto come c davanti ad e e ad i, 
e come z nelle altre posizioni) è divenuto /s/ e ciò ha 
creato numerosi omonimi: cocer « cuocere » ha coinciso 
. 
. 
con coser « cucire » ,  caza « caccia » con casa « casa » ,  ecc. 
Un modo di risolvere il problema sarebbe quello di sosti­
tuire a uno degli omonimi una forma derivata: a cocer 
cocinar, a caza caceria 102• 
2) Il posto lasciato da un omonimo può essere 
occupato da uno o piu sinonimi. Questo è accaduto nel 
100 Vd. specialmente Prohlèmes et méthodes. po. 1 22 sgg .. dove 
sono discussi 
in modu particolareggiato alcuni degli esempi che se· 
guono (g,at, claus, moudrc, 11oua). 
101 L'aire clavcllus d'après l'alias linguistique de la Frunce, Neu· 
vcvillc. 1912. 
IO௠ W. ]. Entwistlc, The Spanish Language, Londra, 1 936, p. 265. 

L'ambiguità 
297 
conflitto tra !et « lasciare, permettere » (dall'antico in­
olese !eetan) e !et « ostacolare » (dall'antico inglese le,t-
7an ). Quest'ultimo è stato sostituito da hinder e da altri 
sinonimi, ed è sopravissuto solo in due epressioni specia­
li: 
« \'V'ithout !et or hindrance » [ senza impedimenti] e 
<< [et hall » [palla nulla] .  
3 )  I l  sostituto può essere quello che il Wartburg ha 
chiamato un « satellite » del termine che scompare: un 
sinonimo scherzoso, che era disponibile all'epoca in cui 
avvenne il conflitto. Cosi il Wartburg interpreterebbe l'uso 
della parola per « curato » nel senso di « gallo »: parago­
nare l'uccello al prete del villaggio è, secondo lui, tipico 
del salace spirito popolare per cui i guasconi sono famosi. 
Quasi nello stesso modo fu risolto il conflitto tra an ear 
[un orecchio] e a near [ un rene] (cfr. sopra, p. 249) in 
alcune aree, lasciando cioè cadere in disuso la prima pa­
rola ed usando al suo posto lug 
103 • 
4) Talvolta un omonimo può essere sostituito da un 
termine che denota un qualche aspetto speciale dello stesso 
oggetto o avvenimento. Cosi il conflitto tra il francese 
moudre « macinare » (dal latino molere) e moudre « mun­
gere >> (dal latino mulgere) ha portato alla sostituzione del 
secondo con traire, dal latino trahere « tirare >> . 
5) Un'altra possibilità è quella di riempire il vuoto 
con un termine appartenente alla stessa sfera del pensiero. 
Quando il francese nouer « legare » (dal latino 11odare) 
divenne identico a nouer « nuotare » (dal latino natare ) , 
quest'ultimo cadde a poco a poco in disuso ed il suo posto 
fu preso da nager (dal latino navigare), che fino ad allora 
aveva significato « navigare ». Nager stesso fu sostituito 
nel suo antico senso dal latinismo dotto naviguer. Questo 
esempio dimostra che gli effetti di alcuni conflitti omoni­
miei si ripercuotono ben al di là dei loro limiti originari. 
103 Vd. Williams, op. cii., pp. 47 sgg. 

298 
Semantica 
6) In alcuni casi, per fornire un sostituto ad un 
omonimo destituito, una parola è stata introdotta da una 
lingua straniera. Un esempio a tal proposito è quello del 
conflitto tra aimer « amare » (dal latino amare) ed esmer 
« stimare » (dal latino aestimare) 104 •  I due verbi divennero 
omonimi nell'antico francese ed esmer fini con lo scompa­
rire, ma non senza lasciare alcune delle sue funzioni al 
suo rivale vittorioso. Venne poi rimpiazzato con l'intro­
duzione della stessa parola latina estimer, nella forma dotta. 
7) Quando uno degli omonimi in conflitto ha un 
significato spiacevole, può essere lasciato cadere in disuso 
e la stessa idea può essere espressa da un eufemismo. La 
somiglianza fonetica tra l'antico inglese adela « sudiciume >> 
(inglese moderno addle) ed ad l « malattia » fu senza dub­
bio una delle ragioni della scomparsa del secondo termine. 
Il suo sostituto, disease, era in origine un eufemismo che 
significava « mancanza di benessere, malessere », sebbene 
abbia perduto da molto tempo qualsiasi valore eufemisti­
co 105. 
Come mostra quest'ultimo esempio, i conflitti omoni­
miei non sono sempre dovuti a una vera e propria ambi­
guità. Una parola spiacevole o volgare può gettare un'om­
bra sul suo omonimo, anche se non c'è nessun rischio di 
confusione tra di loro. Abbiamo visto lo stesso fattore 
agire nel caso della polisemia (pp. 278-9). Secondo 
Bloomfield, cock [ gallo] e ass [ mulo ] sono stati sostituiti 
nell'inglese d'America con rooster e donkey per evitare 
l'omonimia con una « forma tabu » (Language, p. 396). 
Nello stesso modo Orr spiegherebbe la scomparsa del ver­
bo lo flee [ fuggire] per un conflitto di omonimia con /le a 
[ pulce] 106• Queste influenze di associazione sono cosi po-
1().1 Vd. specialmente Orr, Words and Sounds in English and French, 
cap. 14. 
ws L. R. Palmer, An Introduction to Modern Linguistics, p. 111. 
106 Orr, \'(' ords an d Sounds in English and French, cap. l. 

L'ambiguità 
299 
tenti che possono intaccare anche una parola che assomi­
glia solo vagamente a un termine tabu. Alle orecchie iper­
sensibili delle Précieuses francesi del XVII secolo, i verbi 
inculquer e confesser sembravano offensivi a causa dell'as­
sonanza della loro sillaba centrale con una parola indecente. 
Ai giorni nostri, un gruppo di sei suonatori di un'orchestra 
americana fu chiamato quinte t [quintetto] ,  poiché sextet 
[ sestetto] era sentito come troppo allusivo 107• 
Un conflitto di omonimi può condurre anche alla scom­
parsa di entrambe le parole: questo è quanto è accaduto 
quando épi « spiga » (dal latino spicum) ed épine « spi­
na » (dal latino spina) coincisero nella Francia del sud­
ovest. Ciò è comunque raramente necessario; nella mag­
gior parte dei casi viene eliminata solo una delle due pa­
role in contrasto. Lo Gilliéron disse una volta che, in ge­
nere, in un conflitto tra due omonimi, scompare quello per 
cui è piu facile trovare un sostituto, o per cui si sente 
maggiormente il bisogno di una sostituzione 108• In pratica 
tutto dipende dal caso, ed un omonimo che scompare in 
un'area può mostrarsi piu forte del rivale in un'altra, come 
abbiamo visto nel conflitto tra an ear e a near. 
III. L'ambiguità come espediente stilistico. 
Recentemente si sono studiati attentamente gli usi del­
l'ambiguità nello stile letterario 109• lo mi limiterò ad alcu­
ne brevi considerazioni sugli aspetti stilistici della polise­
mia e dell'omonimia. Entrambe sono ricche fonti di giochi 
107 Vd. A. W. Read, The Lexicographer and Generai Semantics, 
« Papers from the Second American Congress on Generai Semantics », 
Chicago, 1943, pp. 33-42; pp. 41-2. 
108 Cfr. Iordan-Orr, op. cit., p. 165, e Bloomfield, Language, p. 398. 
109 Vd. specialmente i due libri dell'Empson a cui è già stato 
fatto riferimento: 5even Types of Ambiguity e The Structure o/ Com­
p/ex \Vords. Sulle altre lingue, cfr. per es. W. B. Stanford, Ambiguity 
m Greek Literature, Oxford, 1939, e L. Rcnou, L'ambiF,IIIté dans le 
vocabulaire du Rg Veda, << Journal Asiatique », CCXXXI ( 1939), pp. 
161-235. 

300 
Semantica 
di parola, alcuni piuttosto inconsistenti o poco felici, altri 
ingegnosi e spiritosi, altri ancora con una forte carica emo­
tiva che talvolta rasenta il sublime. 
I giochi di parola basati sulla polisemia sono nel com­
plesso piu interessanti di quelli basati sull'omonimia, poi­
ché si richiede maggior sottigliezza per giocare su dei si­
gnificati che su fortuite somiglianze di suono. Da un punto 
di vista strettamente linguistico, tali giochi di parola si 
dividono in due categorie: una comprendente quelli di 
tipo implicito e l'altra quelli di tipo esplicito. L'ambiguità 
è implicita quando una parola, usata una sola volta, con­
tiene due o piu significati che il lettore deve decifrare 
da solo. Tale ambiguità è una forma di spirito piu raffi. 
nata di quella esplicita, poiché solo un lettore attento e 
sensibile può coglierla. Ed è poi particolarmente efficace 
quando è inserita nel titolo di un libro, dove non c'è un 
immediato contesto a sostenerla. Nella Symphonie pasto­
rale di Gide, ben tre significati sono condensati nell'ag­
gettivo. Letteralmente questo si riferisce alla Sinfonia pa­
storale di Beethoven, che il pastore ed il suo protetto cieco 
vanno ad ascoltare a Neuchatel. Su di un piano piu alto ed 
ironico, significa una « pastorale » nel senso letterario: 
inserita in un ambiente bucolico, l'amicizia del parroco con 
Geltrude gli appare un idillio innocente, finché non è co­
stretto a rendersi conto che si tratta di qualcosa di piu 
serio e di piu pericoloso. Un terzo significato ugualmente 
ironico è suggerito dal fatto che questa « sinfonia pasto­
rale » è la storia di un pastore protestante. 
Un doppio senso incorporato in un contesto adatto 
può essere altrettanto ricco di potere suggestivo. Quando, 
nell'Andromaque di Racine, Pirro dice alla sua prigioniera 
troiana che egli è « brulé de plus de feux que je n'en allu­
mai » (Atto I, scena 4) 110, la parola feux ha un signifi-
110 << Bruciato da un fuoco piu grande di quello che ho appicca­
to >> (N.d.T. ). V d. su quest'immagine l'articolo di R. C. Knight in 

L'ambiguità 
301 
caro sia fisico sia morale, poiché si riferisce all'incendio 
che egli ha appiccato a Troia ed anche alla fiamma del 
suo amore per Andromaca. L'immagine è leggermente pre­
ziosa e non del tutto originale, ma l'improvviso passaggio 
da un piano concreto ad uno astratto, ed il contrasto vio­
lento espresso in un solo verso con la massima concisione, 
ottengono un forte effetto in questo particolare contesto. 
Il gioco di parole esplicito, basato sulla polisemia, 
pub sembrare rozzo al confronto, ma in alcuni casi è capace 
Ji acquistare apprezzabili sovratoni emotivi. Un bisticcio 
può essere reso esplicito in due modi: ripetendo la stessa 
parola in un senso diverso, o commentando l'ambiguità. 
Alcuni giochi di parole basati sulla ripetizione sono di 
poco valore, come l'insignificante bisticcio del Duca nella 
Dodicesima notte: 
« Give me now leave to leave thee » 
(Atto II, scena 4) 1 1 1
• Altri possono lumeggiare un aspetto 
interessante di una situazione o di un personaggio. In uno 
dei romanzi di Jules Romains un veterano del sindacalismo 
esprime le sue tristi considerazioni in un amaro gioco di 
parole: 
<( La civilisation ne peut pas se passer de nous. 
Mais elle se passe au dessus de nous 
» 112
• Altrove la stessa 
tecnica può produrre forti effetti di contrasto e dare l'im­
p.tessione di spirito epigrammatico e di concisione, come 
nel paradosso di Pasca!, che già abbiamo citato: <( Le coeur 
a ses raisons que la raison ne connait point >> . Una forma 
comune di gioco di parole basato sulla ripetizione è il 
quid pro quo divertente. Questo può essere spesso un po' 
insulso, ma talvolta è anche sintomatico di piu profonde 
correnti e tensioni: 
« Studies in French Language ... Presented to R. L Graeme Ritchie », 
Cambridge, 1 949. 
111 " E ora lascia ch'io ti lasci » ( trad. BaldinL vol. I. p. 1 10-n 
112 << La civiltà non può fare a meno di noi. Ma si attua su di 
noi » (Le 6 oclobre, Parigi, Flammarion, p. 291). 

302 
Polonius: What do you read, my lord? 
Hamlet: \X1ords, words, words. 
Polonius: What is the matter, my lord? 
Hamlet: Between who? 
Semantica 
Polonius: I mean, the matter you read, my lord. 
Amleto, Atto II, scena 2 113, 
Talvolta l'ambiguità è chiarita da un commento espli­
cito. Alla fine di una ramanzina al Palais de Justice di 
Bruxelles, Verlaine apostrofò la polizia belga con mordente 
ironia: « Eh! Messieurs les gens de police, laissez clone les 
poètes! Ils ne vous regardent pas, - dans les deux sens 
du mot » 114• In Proust troviamo un commento estrema­
mente significativo sulla polisemia dell'aggettivo grand e 
sui suoi effetti sulla mente di un parlante non istruito. 
Poiché grand può significare sia « grande, di dimensioni 
grandi » sia « moralmente grande », la cameriera Fran­
çoise crede che la « grandeur » dell'aristocratica famiglia 
Guermantes sia basata e sul gran numero e sul lustro dei 
suoi membri. Proust commenta quest'ambiguità con una 
immagine grafica: 
« Poiché, non avendo che quella sola parola grand per le due 
cose, le sembrava che queste formassero una sola, il suo lessico, 
come certe pietre, presentava cosi in alcuni punti un difetto, che 
proiettava la sua ombra fino nel pensiero di Françoise » ns
. 
I giochi di parole basati sull' omonimia operano p m 
o meno nello stesso modo di quelli basati sulla polisemia. 
Anche qui ci sono i bisticci impliciti e quelli espliciti. In 
113 P. << Che cosa leggete, mio signore? >>. A. << Parole, parole, pa­
role >>. P. « E  di che questione si tratta? ». A. « Fra chi? ». P. « Voglio 
dire: di che questione tratta il libro che leggete, mio signore » ( trad. 
Ba\Jini, vol. III, p. 726). 
114 « Eh! Signori poliziotti, lasciate andare i poeti. Essi non vi 
rigtw;dano (né si preoccupan di voi) -
in entrambi i sensi della 
paro!a » (cit. da Nyrop, Sémantique, p. 30). 
115 Le còté de Guermantes, Parigi, ed. del 1949, vol. I, p. 26. 

L'ambiguità 
303 
Shakespeare si possono trovare numerosi esempi di en­
trambi, poiché il poeta, come tutti i suoi contemporanei, 
si deJicava ai giochi di parola e sapeva trame effetti 
straordinariamente efficaci 
1 1 6 •  I suoi giochi di parole impli­
citi, in particolare, sono talvolta pesantemente carichi di 
un 
significato sinistro. Nel Macbeth c'è un feroce gioco 
sull'omonimia di dear [ caro] e deer [ cervo] ,  che colpi­
sce il lettore moderno come qualcosa di strano nel contಯs 
sto, ma che doveva suonare senza dubbio naturale a un 
pubblico dei tempi di Elisabetta: 
Your castlc is surpris 'd; your wife and babes 
Savagely slaughter'd. To relatc the manner, 
W/ere, on thc quarry of these murder'd deer, 
To add the death of you. 
Atto IV, scena 3 1 11. 
Ma anche un lettore moderno apprezzerà il macabro 
scherzo che fa Mercuzio dopo essere stato ferito a morte: 
« Ask for me to-morrow, and you shall find me a grave 
ma n •> (Romeo e Giulietta, Atto III, scena l) 118• In una 
situazione diversa, lo stesso bisticcio sarebbe stato bril­
lante, anche se un poco stravagante: in queste circostanze 
è sublime. Per usare le parole di Mahood, « come molti 
dei personaggi di Shakespeare, Mercuzio muore con uno 
scherzo sulle labbra che testimonia ancora la sua vitalità 
nella stretta della morte. Egli scherza fino all'ultimo respi­
ro; solo se chiederemo di lui domani lo troveremo un 
uomo serio (mor:o) » (op. cit., p. 69). 
116 Vd. specialn.cnte Mahood, op. cit., e Kokeritz, op. cit., parte 
I I. da cui sono tra t ti alcuni degli esempi che seguono. 
1 17 << Il tuo castello è stato colto di sorpresa, tua moglie e i tuoi 
bamǑini sono stati selvaggiamente trucidati. E raccontartene i parti· 
colar_t, varrebbe aggiungere la tua morte al cumulo di quella povera sei· 
\'aggma assassinata » (trad. Baldini, vol. III, p. 66.l). 
1 18 « Chiedete di me domattina, e vi diranno che san muto come 
una tomba » (trad. Baldini, vol. III, p. 376). 

304 
Semantica 
I bisticci basati sull'omonimia e resi espliciti dalla ri­
petizione sono ancor meno sottili di quelli impliciti. Pos­
sono essere infatti nient'altro che uno scherzo puramente 
verbale: 
I am too sore enpierced with his [Cupid's] shaft 
To soar with his light feathers. 
Romeo e Giulietta, Atto I, scena 4 119• 
Se tuttavia c'è un forte contrasto semantico tra 
due 
omonimi, la ripetizione può essere molto efficace: 
Bave for the gilt of France - O guilt indeed! -
Confirm'd conspiracy with fearful France. 
Enrico V, Atto Il, prologo 120 
And truly not the morning sun of heaven 
Better becomes the grey cheeks of the cast ... 
As those two mourning eyes become thy facc. 
Sonetto 132 121, 
Effetti comici od ironici si possono anche ottenere da 
un'omonimia che provochi un quid pro quo: 
Bélise: Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire? 
Martine: Qui parle d'offenser grand-mère ni grand-père? 
Molière, Les femmes savantes, Atto Il, scena 6 122• 
Ora però questo bisticcio ha perso molto della sua 
forza originaria, in quanto grammaire e grand-mère, che 
119 « L'anima mia, siccome suole, è grave quant'il piombo, e tanto 
m'inchioda al suolo che piu non riesco a muovermi » (trad. Baldini, 
vol. III, p. 346 ). 
120 '' Per oro francese - o mostruosa colpa! - si sono riuniti in 
una congiura assieme al timoroso sire di Francia » ( trad. Baldini, vol. 
II, p. 407). 
121 « E a dir la verità, il sole che in cielo sorge al mattino non s'ad­
dice alle smorte gote dell'oriente ... quanto quei due tuoi occhi in !uno 
s'addicnno al tuo volto >> (trad. Baldini, vol. II, p. 1 168). 
12 Bélise: Vuoi offendere per tutta la tua vita la grammatica? 
Mastine: Cbi parla di offendere la nonna o il nonno? (N.d.T.). 

L'ambiguità 
305 
erano pronunciati nello stesso modo nel XVII secolo, non 
sono piu omonimi. 
Un gioco di parole basato sull'omonimia può essere 
chiarito anche da un commento esplicito, che consiste spes­
so solo in un breve inciso, in un gesto semi-apologetico. 
Nei Faux-Monnayeurs di Gide, un adolescente neurotico, 
figlio e nipote di pastori protestanti, conia un'immagine 
irriverente basata sull'omonimia di foi « fede » e di foie 
« fegato » (cfr. p. 291 ): 
« ... mes parents prétendaient faire de moi un pasteur. On 
m'a chauffé pour ça, gavé de précepts pieux en vue d'obtenir une 
Jilatation de la fai, si j'osc dire >> 123• 
La maggior parte dei giochi di parole non sono altro 
che guizzi improvvisi ed isolati di spirito o di humour. 
Ma troviamo in Shakespeare e presso altri esempi di trame 
complesse di giochi di parole tenute su un tono piuttosto 
sostenuto, come il seguente brano tratto da Le pene d'a­
more perdute, che si incentra sull'omonimia dei due ag­
gettivi light [ leggero - chiaro] ,  intorno ai quali si svilup­
pano numerosi motivi sussidiari: 
Katharine: ... for a light heart livcs long. 
Rosaline: What's your dark mcaning, mouse, of this light word? 
Katharine: A light condition in a beauty dark. 
Rosaline: We need more light to find your meaning out. 
Katharine: You'Jl mar the light by taking it in snuff; 
Thercfore l'II darkly end thc argument. 
Rosaline: Look what you do, you do it still i'th' dark. 
Katharine: So do not you; for you are a light wcnch. 
Rosaline: Indeed, I weigh not you; and therefore light. 
Atto V, scena 2 124. 
l2l « ... I miei genitori pretendevano di far di me un pastore. Mi 
hanno scaldato per questo, mi hanno rimpinzato di piu precetti al 
fine di ottenere una dilatazione, se posso dir cosi, della fede ,, {Parigi, 
cd. del 1929, pp. 4ì2-3). 
IH K. << ... dal momento che la vita d'un cuor leggero è ben lunga ». 
R. << Quale oscuro significato, topino, ha questa parola 'leggero' sulle 
tue labbra? ''· K. 
<< CJrattere leggero in una oscura beltà •>. R. « Abbi-

306 
Semantica 
Quest'esibizione di acrobazie verbali non è del tutto 
gratuita, poiché, come ci fa notare Mahood, « un gioco 
di parole ripetuto su ligbt mira al tema centrale della 
commedia, che cioè le parole, per quanto brillanti e inge­
gnose, sono senza peso e senza sostanza » (op. cit., p. 1 75). 
Il gioco di parole, come altri espedienti stilistici, è 
un filtto essenzialmente di moda. Dopo il culto esistente 
ai tempi di Elisabetta per i bisticci, venne una violenta 
reazione: il Johnson si spinse fino ad affermare che un 
bisticcio era per Shakespeare « la fatale Cleopatra per cui 
egli perse il mondo e fu contento di perderlo » 125• Piu 
recentemente c'è stata un'altra oscillazione del gusto: per 
citare ancora Mahood : 
<( Una generazione che produce 
Finnegans W' ake corre piuttosto il rischio di leggere bi­
sticci inesistenti nell'opera di Shakespeare che di perdere 
il suo piu sottile gioco di parole. La critica odierna di 
Shakespeare riconosce il gioco di parole come uno dei 
piu importanti espedienti stilistici, paragonabile, per la 
sua efficacia, all'uso di immagini ripetute o raggruppate » 
(ibid., p. 11 ). Questo può voler dire passare a un altro 
estremo: non si deve mai dimenticare, in questa caccia 
all'ambiguità che è cosi di moda oggigiorno, che il gioco 
di parole è in molti casi una forma scadente di spirito. È 
chiaro tuttavia che il gioco di parole porta un elemento 
di agilità e di scioltezza nell'uso della lingua e che, se 
usato con discrezione, può fornire un valido mezzo di hu­
mour e di ironia, di enfasi e di contrasto, di allusione e di 
insinuazione, e di molti altri svariati effetti stilistici. 
sognamo di maggior luce per intendere quel che vuoi dire >>. K. « S'io 
smoccolo la candela, te ne resterai al buio. E quindi è meglio ch'io 
lasci <J.Uel eh 'io penso nell'ombra ». R. « E: cosi: quel che fai lo fai 
sempre al buio ». K. « L'eguale non si può dire di te, che fai tutto 
alla luce del sole, da ragazza leggera qual sei '' · R. « E: hen vero ch'io 
non peso quanto te, ed è per questo che ti sembro leggera » (trad. Bai· 
clini, mi. I, pp. 610-11 ). 
m Citato da Mahood, op. cii., p. 9. 

CAPITOLO OTTAVO 
Il cambiamento di significato 
Piu di quarant'anni fa, Edward Sapir introdusse un 
nuovo importante concetto nella linguistica. « La lingua », 
egli scrisse, « si muove nel tempo in una corrente da lei 
stessa creata. Ha un'evoluzione ... Nulla è perfettamente 
immobile. Ogni parola, ogni elemento grammaticale, ogni 
locuzione, ogni suono e ogni accento hanno una configu­
razione che cambia lentamente, modellati da quel movi­
mento invisibile ed impersonale che è la vita stessa della 
lingua » 1• Questa concezione eraclitea di un 'evoluzione 
perpetua che tutto investe nella lingua è particolarmente 
interessante per lo studioso di semantica. Di tutti gli ele­
menti linguistici interessati in quest'evoluzione, il signi­
ficato è probabilmente quello che offre minor resistenza 
al cambiamento. Ciò è dovuto al sovrapporsi di piu for­
ze, alcune delle quali furono indicate dal Meillet alla fine 
del secolo scorso 2, mentre altre sono state rilevate solo 
di recente. Tra i fattori che facilitano i cambiamenti se­
mantici, i seguenti appaiono d'importanza decisiva: 
1 Op. cit. , pp. 150 e 171 (i corsivi sono miei). Sul cambiamento 
linguistico in generale, vd. il recente libro di E. Coseriu, Sincronia, 
diacronia e historia. El problema del cambio lingiiistico, J'VIontcviùeo, 
1958. Un utile riassunto e una critica delle opinioni dd Coseriu si 
trova in Towards a New Synthesis in Linguistics: the J.\,7ork of Eu­
genio Coseriu di N. C. W. Spence, 
« Archivum Linguisticum », XII 
( 1960), pp. 1-34. V d. anche H. M. Hoenisgwald, Language Change 
and Linguistic Reconstruction, Chicago, 1960. 
2 Nel suo importante articolo Comment !es mots cbarrgent de sens, 
<< Linguistique historique et linguistique générale », vol. I, pp. 230-
71, spec. pp. 235 sgg. 

308 
Semantica 
l )  La lingua è trasmessa, come disse il Meillet, in 
modo 
« discontinuo » da una generazione all'altra: ogni 
bambino deve impararla da capo. È un fatto risaputo ರhc 
i bambini interpretano spesso male il significato delle pa­
role. Nella maggior parte dei casi, tali errori sono corret­
ti prima che possano stabilizzarsi, ma se, per una ragione 
o per un'altra, ciò non avviene, si determina un cambia­
mento semantico nell'uso della nuova generazione. La 
maggior parte dei linguisti sono probabilmente d'accordo 
sul fatto che si tratta di un fattore di una certa impor­
tanza; però è difficile, per il modo stesso in cui vanno le 
cose, dimostrare che un qualsiasi particolare cambiamento 
possa essersi originato esclusivamente nella lingua infan­
tile 3• Il Meillet dava un esempio plausibile, ma non del 
tutto convincente: la storia dell'aggettivo francese saoul o 
soul. Questo deriva dal latino popolare satullus « satollo », 
e mantenne questo significato fino al XVII secolo; il senso 
originario sopravvive tuttora in espressioni del tipo man­
ger tout san soul 
(< mangiare a sazietà ». Fin dal XVI 
secolo tuttavia l'aggettivo aveva acquistato il nuovo si­
gnificato di 
« ubriaco, intossicato », che è oggi il suo 
significato principale (Bloch-Wartburg). Il Meillet sostie­
ne che questo cambiamento è dovuto ad un equivoco che 
deve esser nato nella mente dei bambini: gli adulti avreb­
bero detto ironicamente di una persona ubriaca che era 
(< piena, satura » e il bambino, non cogliendo queste sot­
tigliezze. avrebbe applicato il termine al puro fatto in se 
stesso. Il processo può essere stato effettivamente que­
sto. ma, ovviamente, è impossibile provarlo. Lo stesso 
può dirsi di altri cambiamenti che sono stati attribuiti 
alla stessa causa, come il passaggio della parola bead dal 
senso di (< preghiera » a quello di « palline perforate, gra­
ni del rosario » :  
3 Cfr. le critiche di G .  Stern in Meaning and Change o/ Meaning, 
pp. 178 sgg. 

Il cambiamento di significato 
309 
L'espressione to cotmt your beads significava in origine « conta­
re le vostre preghiere », ma poiché le preghiere erano contate con 
piccole palline. la parola bead fini con !"essere trasferita a questi og­
getti c perdette il suo senso originario. Mi sembra chiaro che que­
sto equivoco non può essersi determinato nella mente di quelli che 
gi} avevano associato la parola con il suo significato originario, men­
tre era abbastanza naturale da parte di bambini, che sentivano e 
c1pivano l'espressione come un tutto, ma l'analizzavano inconscia­
mente in modo diverso dagli adulti (Jespersen, Language, p. 175). 
2 )  La vaghezza nel significato è un'altra fonte di cam­
biamenti semantici. Tutte le varie forme di vaghezza discus­
se nel capitolo quinto - la natura generica delle nostre pa­
role, ]a molteplicità dei loro aspetti, la mancanza di familia­
ritJ, l'assenza di nette linee di confine - cospirano a facili­
tare cambiamenti nell'uso. Sotto questo aspetto, c'è una dif­
f crcnza fondamentale tra il significato delle parole e la loro 
forma fonetica, la loro struttura morfologica o il loro uso 
sintattico, che sono ben definiti e delimitati con molta mag­
gior precisione e quindi meno suscettibili di cambiamenti. 
3 )  Un ulteriore fattore che può condurre a dei 
cambiamenti nel significato è la perdita della motivazione. 
Finché una parola rimane saldamente attaccata alla sua 
radice ed agli altri membri della stessa famiglia, ciò con­
tribuisce a mantenere il suo significato entro limiti ben 
precisi. Una volta che questi legami siano rotti, per una 
qualsiasi delle ragioni esaminate nel capitolo quarto, il 
senso può evolversi indisturbato e può allontanarsi molto 
dalle sue origini. Nell'antico inglese, le parole lord [ si­
gnore] e lady [ signora] erano composti trasparenti basati 
sul sostantivo hlaf « loaf » [ pane ] ;  lord aveva la forma 
di hlaford o hlii./weard « loaf-ward » [ guardia-pane] e lady 
la forma di h!Ei!fdige, da hlaf + la radice dig -
« impasta­
re », connessa con dough [ pasta] (NED). Quando la con­
nessione con loaf fu oscurata dall'evoluzione fonetica (cfr. 
p. 1 57 ), le due parole poterono evolversi senza essere osta­
colate da associazioni etimologiche. 

310 
Semantica 
A questi fattori generali indicati dal Meillet, bisogna 
aggiungerne almeno altri tre, che contribuiscono tutti al­
l'instabilità del significato: 
4) La presenza della polisemia introduce, come ab­
biamo visto, un elemento di duttilità nella lingua. Non 
c'è nulla di definitivo in un cambiamento semantico: una 
parola può acquistare un nuovo senso, o decine di nuovi 
sensi, senza con ciò perdere il suo significato originario. 
Alcune di queste innovazioni sono casuali e di breve 
durata, limitate ad un singolo autore o magari anche ad 
un unico contesto; altre passano dall'atto linguistico sin­
golo alla lingua e si consolidano come cambiamenti per­
manenti, dando luogo ad una di quelle forme di polisemia 
che abbiamo discusso nel capitolo precedente: variazioni 
nell'applicazione, specializzazione in un ambiente sociale, 
espressioni figurate, ecc. 
5) Molti cambiamenti semantici nascono, in primo 
luogo, in contesti ambigui, dove una particolare parola 
può essere intesa in due sensi diversi, senza che con ciò 
si muti il significato dell'espressione nel suo complesso 4• 
L'espressione to count one's beads, che abbiamo appena 
citata, ne è un esempio. Sia che s'intenda beads nel senso 
di preghiera sia che la s'intenda nel senso di grani del ro­
sario usati per contare le preghiere, questo non fa alcuna 
differenza per il significato complessivo dell'espressione. 
Analogamente, la parola boon significava in origine « pre­
ghiera, petizione, richiesta » 5; abbastanza presto tuttavia 
venne a denotare la cosa supplicata o richiesta. Anche qui 
il cambiamento deve essere stato facilitato da contesti am-
4 Questo processo è discuss<:o a fondo in Stern, op. cit., cap. 13, 
donde sono tutti i due esempi <:he seguono. 
5 Cfr. per es.: « But you wil '<lke exceptions to my boon », Re En­
rico VI, parte III, atto III, scen,. 2 (5horter OED); << Ma voi muo· 
vere te qualche abbiezione al favor,. che sto per chiedervi » ( trad. Bai­
clini, vol. II, p. 7 1 1 ). 

J! cambiamento di significato 
3 1 1  
bigui come « h e gave her freely ali her bo o n » ( 1300) 6 
dove la parola può essere presa sia nel primo sia nel se­
condo senso, pur restando il significato dell'espressione 
praticamente lo stesso 7• Le costruzioni ambigue di questo 
tipo sono molto comuni, ed il lessicografo trova spesso una 
certa difficoltà nello stabilire la data precisa in cui un 
nuovo significato è comparso. 
6) Il piu importante dei fattori generali che rego­
lano il cambiamento semantico è forse la struttura del les­
sico. Il sistema fonematico e grammaticale di una lingua 
è costituito da un numero limitato di elementi stretta­
mente organizzati. Il lessico, d'altra parte, è un aggregato 
fluido di un infinito numero di unità; è pertanto molto 
più instabile e mobile, e vi si possono aggiungere piu 
liberamente nuovi elementi, sia parole sia significati, men­
tre quelli già esistenti cadono con altrettanta facilità in 
disuso. Ma approfondiremo questo punto nell'ultimo capi­
tolo: per il momento basta notare che il lessico di una lin­
gua è una struttura instabile, in cui le singole parole pos­
sono acquistare e perdere significati con la massima fa­
cilità 8• 
Il cambiamento di significato monopolizzò virtual­
mente l'attenzione di tutti i primi studiosi di semantica. 
Si ricorderà che il fondatore della semantica moderna, il 
Bréal, ed il suo precursore, il Reisig, avevano fissato come 
compito della nuova scienza quello di studiare lo sviluppo 
dei significati 9• Fin verso il 1930, l'opera in questo campo 
si concentrò quasi esclusivamente su due problemi :  la 
classificazione dei cambiamenti che avvenivano nel signi-
, . 
6 
" Egli acconsenti spontaneamente alla sua preghiera ». 
« Egli le 
concesse spontaneamente ciò che aveva chiesto » (N. d. T.). 
7 Stern, op. cit., p. 351. 
. 
8. ௝er alcuni dati interessanti sulla media dell'afflusso di nuovi 
sࣰgmhcati nell'inglese, vd. E. L. Thorndike, Semantic Cha11ge, « Ame, 
ncaǐ Journal of Psychology », LX ( 1947), pp. 588-97. 
Lfr. sopra, pp. 15-16. 

3 12 
Semantica 
ficato, e la scoperta delle leggi semantiche. La ricerca 
delle « leggi » ebbe scarso successo, e lo zelo per le clas­
sificazioni ebbe come unico risultato un gran numero di 
schemi ambiziosi, basati su dati empirici inadeguati - era 
come se, commentò acidamente un linguista, uno cercasse 
di tracciare una classificazione completa delle piante, 
conoscendo soltanto il pioppo, la margherita e il fungo 
velenoso 10• Si deve riconoscere tuttavia che queste prime 
classificazioni si mostrarono spesso assai acute e che det­
tero un contributo sostanziale ad una migliore compren­
sione dei processi semantici. I due schemi piu importanti 
furono quelli elaborati dal Carnoy e dallo Stern; il primo 
si distinse per la straordinaria ricchezza delle suddivisioni, 
il secondo per la chiarezza, per la solida documentazione 
e per il sano empirismo che lo ispirò 
1 1 • 
Durante gli ultimi trent'anni, c'è stato un significa­
tivo calo d'interesse per questo tipo di ricerca; la maggior 
parte degli studiosi di semantica si è dedicata a pro­
blemi descrittivi e strutturali, mentre il cambiamento di 
significato è stato posto sullo sfondo. Il che non vuoi 
dire comunque che l'attività in questo campo sia comple­
tamente cessata. Continuano ad uscire monografie su pro­
blemi specifici; ci sono stati alcuni contributi di notevole 
valore teorico 12, ed i cambiamenti di significato occupano 
IO H. Sperber, op. cit., pp. 93-4; dr. H. Hatzfeld. Lcitfaden der 
vergleichenden Bedeutungslcbre, Monaco, 1924, p. XIT. 
Il Una rassegna dettagliata di queste classificazioni e di altre si 
trova nel cap. 4 del mio Principles o/ Semantics. Cfr. anche P. Gui­
raud. La SJmalllique, Parigi, 1955, capp. 3-4; ]. Cremona, Historical 
Semantics and the Classification of Semantic Changes, << Hispanic Stu­
dies in Honour of I. Gonzales Llubera >>, Oxford, 1959, pp. 1-6; K. Svo­
bo.:la. Sur la classification des changements sémantiques, « Le Fran­
çais Moderne >>, XXVIII ( 1960), pp. 249-58. 
12 Vd. per es., A. Bachmann, Zttr psJ•cho!o[.!ischen Tbeorie des 
sprachlichcn Bedeutrmgswandels. Monaco, 1935; O. Funke. Zum Pro­
blem des Bcdeutungswandels, « Anglo-Americana: Wiener Beitrage zur 
englischen Philologie », LXII ( 1955), pp. 53-61 ; 
A. Sauvageot, A 
propos 
des 
cbangements 
sémantiques. 
« Journal 
de 
Psychologie >>, 
XLVI ( 1953), pp. 465-72; ). Schropfer, Wozu ein verghicbcndes Wiir-

11 cambiamento di significato 
3 1 3  
una posizione di rilievo nella maggior parte dei manuali 
piu recenti 13 • •  Alcu,ni 
egli es^erimenti strutturali, ]he sa­
ranno discussi nell ulumo capitolo, sembrano favonre una 
ripresa dello studio del cambiamento semantico, piuttosto 
che un abbandono dei solidi risultati ottenuti in passato, 
i guaii sono talvolta messi sdegnosamente da parte come 
appartenenti alla semantica 
« atomistica » o 
« aneddo­
tica )) . 
Passare in rassegna tutti questi schemi di classifica­
zione, che si intrecciano e si sovrappongono l'un l'altro e 
che sono basati su svariati e differenti criteri, sarebbe un 
lavoro estremamente faticoso ed altrettanto inutile. Mi 
limiterò pertanto a pochi problemi tipici, raggruppati in­
torno a tre temi: le cause del cambiamento semantico, la 
sua natura e le sue condizioni, ed i suoi effetti. 
I. Le cause del cambiamento semantico. 
I cambiamenti semantici possono essere prodotti da 
un'infinità di cause diverse. Uno dei primi studiosi di 
semantica distinse non meno di trentun possibilità 1\ ma 
per guanto sottile sia la rete di distinzioni che si può 
escogitare ci saranno sempre alcuni casi che sfuggiranno 
alle sue maglie. Molti casi infatti, compresi alcuni che 
appaiono falsamente semplici, sono dovuti a cause uniche 
nel loro genere, che possono essere stabilite solo attra­
verso la ricostruzione completa della storia delle parole. 
Un esempio classico di tale cambiamento unico nel suo 
lerbuch des Sinnwandels?, << Proccedings of the Seventh International 
C0ngress of Linguists », pp. 366-71 :  Thorndike, loc. cit.; H. Werner, 
Change of Meaning: a Study of Semantic Processes tbrough Experi­
mcnt.Jl Data. 
<< The Journal of Generai Psychology », L ( 1954), pp. 
181 -208. 
13 Vd. in particolare quelle di Gamillschcg, Guiraud, Kronasser c 
Zvegintsev. 
14 R. dc la Grasserie, Essai d'une sémantique intégrale, Parigi, 
1908, vol. I, pp. 89-139. 

3 1 4  
Semantica 
genere è l'origine del latino moneta, da cui sono derivate 
le parole inglesi mint [ zecca] e money [denaro ] ,  quest'ul­
tima attraverso il francese mannaie. Moneta viene dal ver­
bo moneo « ammonire, mettere in guardia », ma è difficile 
immaginare a prima vista una qualsiasi connessione tra i 
due concetti. La connessione infatti fu puramente fortuita: 
Moneta era un soprannome della dea Giunone, nel cui tem­
pio in Roma si coniavano le monete 15 • Per prendere un 
esempio del tutto diverso, sembrerebbe ovvio che il pa­
nino francese noto come croissant debba il suo nome al 
fatto che ha una forma di mezzaluna. Questo corrisponde 
al vero, naturalmente, ma non è tutto. La parola francese è 
una traduzione del tedesco Hornchen, ed i primi panini di 
questa forma furono fatti a Vienna verso la fine del XVII 
secolo per commemorare una vittoria decisiva sui turchi, il 
cui emblema nazionale è la mezzaluna (Bloch-Wartburg ). 
Casi come questi contengono un ammonimento salutare per 
lo studioso di etimologia e confermano la validità del vec­
chio detto « parole e cose » C\'17 orter un d Sachen); senza 
una stretta collaborazione tra la linguistica e la storia della 
civiltà, l'origine di money sarebbe rimasta un mistero in­
soluto e quella di croissant sarebbe stata grossolanamente 
semplificata. 
Pur tuttavia, nonostante la complessità di questi pro­
cessi, è possibile distinguere parecchie cause principali cui 
sono dovuti, nel loro complesso, buona parte dei cambia­
menti semantici. Tre di queste furono indicate con chia­
rezza nell'articolo, fondamentale sull'argomento, di Antoi­
ne Meillet 16 : 
15 Vd. W. Wundt, Volkerps)'Cbologie I: Die Sprache, Lipsia, 1900, 
vol. I, pp. 426 sgg. 
16 Vd. Șopra, p. 307. n. 2. Un altro importante trattato sulle c.1use 
del C3mbiamento semantico è quello di E. \Vellander, intitolato Stu· 
dien 
ztml 
Bcdeutungswandef im Deu/scben, 3 parti, Uppsala, 
1917, 
1923, 1928. Un riassunto di questa classificazione si trm·a nel mio 
Prillciples of Semantics, pp. 206 sgg. 

Il camf,iamcnto di significato 
315 
1) Cause linguistiche. - Alcuni cambiamenti seman­
ttcl sono dovuti alle combinazioni in cui le parole entrano 
nel discorso. Le collocazioni abituali possono modificare 
in modo permanente le parole che vi sono interessate; 
attraverso un processo, noto dal Bréal in poi come « con­
tagio » 17, il senso di una parola può essere trasferito ad 
un altro semplicemente perché ricorrono spesso insieme in 
molti contesti. L'esempio forse piu notevole di questa ten­
denza è dato dalla storia della negazione in francese. Nu­
merose parole, che avevano in origine un senso positivo, 
hanno acquistato un valore negativo perché erano spesso 
usate in unione alla particella negativa ne: 
Latino passus « passo » 
ne ... pas << non » 
)) 
punctum « punto » 
ne ... point « non, non affatto • 
)) 
persona « persona » 
ne ... personne « nessuno » 
)) 
rem, ace. di res « cosa >> 
ne ... rien « nulla » 
)) 
iam « ora, già >> + magis 
ne ... ;amais « mai >> 
« piu » 
Il contagio ha avuto un effetto cosf profondo, che 
ora questi termini hanno un senso negativo anche quando 
sono da soli, senza il sostegno di ne. Il che ha portato alla 
situazione paradossale che la parola personne abbia due 
usi diametralmente opposti: come sostantivo significa 
tuttora « persona )); usato come particella, per esempio in 
risposta ad una domanda, significa « nessuno >> : 
.T'ai vu une personne. 
Qui a dit cela? - Personne. 
« Ho visto una persona >> 
« Chi ha detto ciò? - Nessuno » 
2) Cause storiche. 
- Capita spesso che la lingua 
sia piu conservatrice della civiltà, sia in senso materiale che 
morale. Cambiano, nel corso del tempo, gli oggetti, le isti-
17 Essai de sémantique, cap. 21. 

3 1 6  
Semantica 
tuzioni, le idee, i concetti scientifici, mentre in molti casi 
si mantiene il nome, e ciò aiuta ad assicurare un senso di 
tradizione e di continuità 18• Questo processo è troppo noto 
per richiedere una discussione dettagliata; sarà sufficiente 
un esempio per ciascuna delle categorie principali per mo­
strare come funziona: 
a) Gli oggetti. - La parola inglese car risale al latino 
carrus, una parola di origine celtica, che significava « carro 
a quattro ruote » e che si trova ripetutamente citata nei 
commentari di Cesare sulla guerra gallica. Le nostre auto­
mobili moderne assomigliano ben poco ai carri dei Celti 
del I secolo a.C.; eppure lo sviluppo tecnico è stato così 
continuo che non si è sentito il bisogno, in alcun momento, 
di sostituire la denominazione, e la parola è rimasta così 
pressoché inalterata sin dai tempi dei Romani (cfr. anche 
il francese char, l'italiano, lo spagnolo ed il portoghese 
carro, ed il rumeno car) 19• 
b) Le istituzioni. - Il significato della parola parlia­
ment [ parlamento], preso a prestito dall'antico francese 
parlement 20, è cambiato ed è divenuto irriconoscibile da 
quello che la parola aveva ai tempi delle assemblee dei 
primi re Plantageneti, ma lo sviluppo è stato graduale, la 
continuità della tradizione ininterrotta, ed il termine so­
pravvive a testimonianza di tale tradizione e continuerà 
senza dubbio cosl per quante riforme costituಭonali possa­
no avvenire in futuro. 
18 Alcuni linguisti si rifiutano di considerare questi processi come 
cambiamenti di significato; cfr. per es. J. Schwietering, Schriftert zur 
Bedeuturtgslehre, 
« Anzeiger fiir deutsches Altertum », XLIV ( 1925), 
pp. 153-63. Nel mio Principles of Semantics, pp. 2 1 1 ,  ho proposto di 
trattare questi casi come 
<< cambiamenti semantici dovuti al conser­
vatoris!I'o linguistico >>, distinti da quelli che sono dovuti all'innova­
zione linguistica. 
19 Cfr. W. D. Elcock, The Roma11ce Languages, p. 183, e L. R. 
Palmer, The Latin Language, p. 53. Cfr. anche Bloch-Wanburg e 
Lewis-Short. 
20 Vd. il NED; cfr. sopra, pp. 263-4. 

Il cambiamento di significato 
3 17 
c) Le idee. - Il termine humour} che l'inglese prese 
dall'antico francese, è basato su concezione fisiologiche 
completamente sorpassate: sulla teoria cioè dei « quattro 
umori prin.:.:ipali » (cardinal humours) del corpo (sangue, 
flemma, bile, bile nera), dalle cui proporzioni si riteneva 
anticamente fossero determinate la disposizione e le qua­
lità fisiche e mentali di una persona (NED). In seguito 
queste nozioni furono dimenticate, ed humour divenne 
poco alla volta una delle parole-chiave del modo di vivere 
inglese; anche in questo caso la parola è stata mantenuta, 
poiché non c'è stata interruzione di continuità. Numerosi 
termini moderni - choleric, melancholy} phlcgmatic, san­
guine, temperamen/ [ collerico, malinconico, flemmatico, 
ottimista, temperamento] affondano le loro radici nella 
stessa teoria fisiologica. 
d) Concetti scientifici. - Mentre humour e le altre 
parole dello stesso genere sono state in una certa epoca 
termini scientifici o pseudoscientifici, non sono piu con­
siderati come tali da molto tempo e sono passati nella cate­
goria delle idee generali. Ci sono tuttavia molti concetti 
propriamente scientifici che hanno conservato i loro nomi 
tradizionali, nonostante tutti i cambiamenti che hanno subi­
to. Uno sguardo all'etimologia di alcuni di questi termini 
mostrerà come essi abbiano sorpassato completamente i 
loro significati originari. Elettricità viene dal greco 'Ì]À.EX­
-rpov, latino electrum (( ambra » ;  geometria significava un 
tempo « l'arte di misurare il terreno »; piu recentemente, 
anche la parola atomo è divenuta, come già abbiamo notato 
(pp. 94-5), etimologicamente inappropriata, poiché signifi­
cava in greco « indivisibile » .  
3) Cause sociali. - Quando una parola passa dalla 
lingua comune ad una terminologia specializzata - la 
terminologia di un'attività commerciale, di un mestiere, 
di una professione o di qualche altro gruppo limitato -
tende ad acquistare un senso piu ristretto. Viceversa, le 

3 18 
Semantica 
parole prese a prestito dalla lingua di un ambiente limi­
tato, passando nella lingua comune, tendono ad ampliare il 
loro significato. Ci sono cosi due tendenze condizionate 
dalla società che agiscono in direzioni opposte: quella 
della specializzazione e quella della generalizzazione. 
La specializzazione del significato in un ristretto grup­
po sociale è un processo estremamente comune; è, come 
abbiamo visto (pp. 257-9) una delle cause principali della 
polisemia. In alcuni casi, il senso specializzato ha sosti­
tuito quello piu generale ed il campo di applicazione di 
una parola ne è risultato notevolmente ristretto. Questo 
è accaduto in francese per numerosi verbi comuni, quando 
passarono nel linguaggio del mondo contadino 
21 : 
Latino cubare « stare stesi » 
> francese couver « covare » 
)> 
mutare « cambiare » 
> 
)) 
muer 
« mutare 
le 
penne o il pelo » 
» 
ponere « porre » 
> 
)) 
pondre « deporre le 
uova » 
)) 
trabere « trarre, tirare l'> 
> 
)) 
traire « mungere >>22• 
Il processo inverso, la generalizzazione, è anch'esso 
molto comune. Numerosi termini sono passati per esem­
pio dalla caccia e dalla falconeria alla lingua comune ed 
hanno ampliato in corrispondenza il loro significato 23• 
Haggard [ sparuto, sofferente, intrattabile, selvatico] era 
21 In alcuni di questi verbi, la restnz10ne del significato risale 
al periodo latino; in altri rappresenta un'evoluzion.: peculiare del fran­
cese (Bloch-Wartburg). 
22 Traire, come è già stato detto (p. 297), sostitu[ il verbo moudrc 
<< mungere "• dal latino mulgere, dopo che quest'ultimo era divenuto 
omonimo di motalre « macinare », dal latino molere. 
23 Sui termini venatori vd. N. 
Edgar, Lcs Expressiom /iu,urées 
d'origine cynégétique en français, Uppsala, 1906, e, piu di recente, la 
serie di Cynegetica pubblicata da G. Tilander. Cfr. anche _T. Vendryes, 
Sur quelques mots de la langue der chasseurs, << Archivum Linguisti­
curo », I ( 1949), pp. 23-9, e Weekley, Tbc Roma/ice of \Vords, pp. 
107-8. 

Il cambiamento di significato 
.࣮H 9  
in origine riferito a un falco che fosse stato « catturato 
dopo aver messo le piume da adulto » e che fosse pertanto 
selvatico e non addomesticato (NED). Lure [ esca, ailet­
tamento, lusinga] ,  ed il verbo to alture [adescare, allet­
tare, lusingare] sono anch'essi derivati daiia falconeria; un 
lure era « un apparecchio mato dai falconieri per richia­
mare i loro falchi, formato da un mazzo di penne attac­
cato a una corda, dentro il quale il falco, durante il suo 
addestramento, era abituato a trovare il cibo » (Shor­
ter OED). Il francese niais « semplice, sciocco » viene dal 
latino volgare Ӄ'nidax, *nidacem, un derivato da nidus 
« nido »; esso denotava in origine un « falco da nido ». 
Molte espressioni idiomatiche -
<( to be at bay » [essere 
in scacco], « to beat about the bush » [ menare il can per 
l'aia] ,  <( to be caught in the toils )> [ cadere in trappola] ,  
ed altre - possono anch'esse essere ricondotte a vari 
aspetti della cacci-o. 
A questi tre principali fattori fissati dal Meillet, se 
ne possono aggiungere almeno altri tre, cui sono dovuti 
molti cambiamenti di significato. 
4) Cause psicologiche. 
- I cambiamenti semantici 
hanno spesso la loro origine nello stato d'animo del par­
lante, od in qualche carattere permanente della sua strut­
tura mentale. 
Alcuni dei fattori psicologici in genere sono superfi­
ciali o addirittura banali. Una somiglianza occasionale che 
colpisce gli occhi, un'associazione divertente che viene in 
mente, possono produrre un'immagine che passerà, per la 
sua appropriatezza o per la sua espressività, dallo stile 
individuale all'uso comune. L'idea che qualcosa ha una 
vaga rassomiglianza con un cavallo - nella forma, nella 
condizione o nel carattere - ha ispirato molte metafore 
grafiche o scherzose e molte espressioni idiomatiche: clo­
tbcs-horse [ cavailetto per stendere il bucato] ,  borse-fish 
[ cavalluccio 
marino] ,  horse-tail 
[coda 
di 
cavallo ] ,  

320 
Semantica 
horse-play [gioco scatenato] ,  horse-sense [buon senso ] ,  
« t o  flog a dead horse » [ sprecare energie] ,  « t o mount 
the high horse » [ darsi delle arie] ,  <Տ to look a gift horse 
in the mouth >) [ guardare in bocca a ca\·al donato ] ,  ecc. 
Tali metafore determinano talvolta una modificazione 
permanente del significato: easel il « cavalletto » di un 
pittore, per esempio, viene dalla parola olandese ezel, 
che significa « asino » (cfr. tedesco Es el). 
Da un punto di vista psicologico sono piu interes­
santi quei cambiamenti di significato dovuti ad un qual­
che elemento caratteristico o tendenza profondamente radi­
cati nella mente del parlante. Negli studi semantici si è 
sottolineata l'importanza, in particolare, di due cause del 
genere: i fattori emotivi ed i tabu. 
a) Fattori emotivi. - La parte avuta dal sentimento 
nel cambiamento semantico fu studiata minutamente dallo 
Sperber in un libro pubblicato nel 1923 2Վ , in cui cercò di 
applicare il metodo freudiano a questi problemi. Lo 
Sperber sosteneva che se noi proviamo un forte inte­
resse per un oggetto, tendiamo a parlarne spesso, anzi 
vi facciamo riferimento anche quando parliamo di tut­
t'altro argomento. Tali oggetti sono sempre presenti nella 
nostra mente e ci suggeriscono quindi similitudini e 
metafore per descrivere altre esperienze. Secondo la ter­
minologia usata dallo Sperber, essi diventano « centri di 
espansione ». Nello stesso tempo, queste sfere formano 
anche dei « centri di attrazione », nel senso che noi siamo 
portati ad attingere analogie da altri campi allo scopo di 
descriverli con la massima precisione, vivacità e varietà. 
Si determina in tal modo un duplice movimento di 
metafore da e verso questi centri emozionali. Lo Sper­
ber cita alcuni lampanti esempi per mostrare l'influenza 
di certe armi paurose durante la prima guerra mondiale. 
24 Op. cii., capp. 4-10. 

Il cambiamento di significato 
32 1 
Nel gergo dei soldati francesi, le persone e gli oggetti 
erano talvolta indicati con soprannomi ispirati da que­
ste armi: così i fagioli erano chiamati « shrapnels » [ gra­
nate a tempo] ,  e ci si riferiva ad una donna con molti 
bambini come a una « mitragliatrice » (mitrailleuse à 
gosses). Viceversa, si applicava ogni tipo di metafora pit­
toresca e scherzosa alle armi stesse e le si paragonavano 
ad oggetti familiari nel tentativo di spogliarle di un poco 
del terrore che ispiravano: così una mitragliatrice divenne 
un « coffee-mill » [ macinino da caffè] o una « sewing 
machine » [ macchina da cucire] ,  ed un carro armato fu 
soprannominato « rolling kitchen » [ cucina ambulante] 
(ihid., pp. 45 sgg). 
Delle due forze emotive indicate dallo Sperber, l'« at­
trazione » ha senza dubbio un ruolo importante, anche 
se non sempre coinvolge le implicazioni di larga por­
tata suggerite in teoria. Come abbiamo già visto in un 
capitolo precedente (pp. 237-9), gli argomenti cui una 
comunità si interessa, quelli che rappresentano le sue 
paure, le sue aspirazioni o i suoi ideali, tendono ad attrar­
re sinonimi da tutte le parti, e molti di questi sono meta­
forici, poiché la metafora è la fonte principale di espres­
sività nella lingua. Il ruolo della « espansione » è meno 
ovvio e piu problematico. Tra l'interesse che un certo 
oggetto suscita ed il numero delle metafore che ispira non 
c'è nulla che possa chiamarsi una connessione automa­
tica. Se esistesse un tale rapporto, ci aspetteremmo un 
numero infinito di immagini ispirate dall'aviazione, nella 
nostra epoca tutta presa dai problemi del volo, mentre 
tali immagini sono in realtà piuttosto poche nella lingua 
di tutti i giorni. D'altra parte ci sono senza dubbio dei 
casi in cui gli interessi di una generazione sono riflessi 
nella scelta delle metafore. Nella Francia del XVI secolo, 
dove la religione era la più importante questione nazio­
nale, numerose espressioni figurate furono ispirate da 

322 
Semanlica 
questo problema: vray camme la messe « vero come la 
messa », t.-'ray comme le paten6tre « vero come il Padre 
nostro »; se rendre au premier coup de 1.'1atines « andare 
al primo rintocco del mattutino » (appena si è chiamati); 
il /aut laisser le moustier où il est « si deve lasciare il 
monastero dov'è » (rispettare la tradizione), e molte altre 
ancora 25• Al tempo della rivoluzione francese, nacquero 
una gran quantità di metafore ispirate alla scienza ed alla 
medicina, che riflettevano l'interesse generale per gli ultimi 
progressi in questi campi; la gente parlava della « forza 
centrifuga » dello spirito rivoluzionario e della « rifran­
genza dei suoi raggi rigenerativi », dell'effetto « elettriz­
zante >) delle adunanze pubbliche, dei « globuli fosfore­
scenti » che Pitt gettava negli occhi della gente, e della 
necessità di « salassare >) i giornalisti 
2b. Nel XIX secolo 
l'introduzione della ferrovia in Francia fu seguito dall'ap­
parire di metafore di ogni genere tratte da quel campo v .  
La teoria della « espansione » ha un 'importanza rile­
vante nello studio dello stile letterario. Se c'è qualcosa 
di vero in questa teoria, ci si dovrebbe aspettare che le 
preoccupazioni e gli interessi dominanti di uno scrittore 
fossero rispecchiati nelle sue immagini: si potrebbe an­
che sperare di ricavare dalle similitudini e dalle metafore 
che usa una qualche indicazione circa i suoi fondamentali 
atteggiamenti e i suoi processi mentali. Questo è quanto 
si propose di fare C. F. E. Spurgeon nel suo noto libro 
Shakespeare's ImaJ!.ery and what it tells us (Cambrid!!e, 
1935). Senza dubbio alcune scoperte della Spurgeon sono 
25 Vd. E. Huguet, Le langage figuré au sei::ième siècle, Parigi, 
1933, pp. 1-18. 
26 Vd. F. Brunot, Histoirc de la langue française, vol. X, parte I, 
pp. 64 sgg. 
2i Cfr. P. J. \'{lexler. La formation du t-'Oc,rbulairc der ch('!!:.'!ls 
dc lcr en Fra1zce, 1 778-1842, pp. 130-1 ; vd. anche il mio St,·l௜ h 
tbe French NoPel. p. 32. La moda odierna di certi suffissi 
- b<'tllllik 
fon:1ato sul modello di sputnik - è un sintomo della stessa tendenza. 

Jl cambiamento di significato 
323 
significative. Ella fu colpita per esempio dalla frequenza 
delle immagini riguardanti le inondazioni in Shakespeare: 
my particular grief 
Is of so flood gate and o'erbearing nature 
That it engluts and swallows other sorrows, 
And it is stili itsclf. 
*Otello, Atto I, scena 3 28• 
Never carne reformation in a flood, 
With such a heady currance, scouring faults. 
''Enrico V, Atto I, scena 1 29• 
Ora è noto che il fiume Avon era spesso in piena ai 
tempi di Shakespeare, e lo è anche oggi. Appare quindi 
abbastanza ragionevole presumere che ci sia una certa 
connessione tra le piene a cui Shakespeare deve aver 
assistito da bambino a Stratford e il persistente ricor­
rere del motivo della piena nelle sue immagini 30• 
Nondimeno la « teoria delle metafore predominanti », 
rome è stata chiamata, è stata severamente criticata e se 
ne deve fare un uso estremamente cauto JI. È chiaro 
prima di tutto che gli argomenti ex silentio non hanno 
alcun valore; il fatto che certe esperienze non ricorrano 
28 « I malanni che mi toccano di persona, infatti, sono di tal natura 
prepotente e trabocchevole da ingoiare e da assorbire qualsiasi altra 
afflizione, pur restando invariati » (trad. Baldini, vol. III, p. 948). 
2" 
" Né mai alcuna conversione fil cosi piena da lavare i peccati 
con tanto irreristibile impulso » ( trad. Baldini, vol. II, p. 398). 
30 Spurgeon, op. cit., pp. 93 sgg. A proposito di un caso simile 
in Prm:st, il significato psicologico delle sue metafore tratte dalla 
medicina e dalla chirurgia, vd. il mio Image in the Modern French 
No11ei, pp. 130 sgg. 
31 Cfr. L. H. Hornstein, Anal)•sis of lmagery: a Critique of Lite­
rary Method, " Publications of the Modern Language A3sociation of 
America », LVII ( 1942), pp. 638-53; R. Wellek e A. Warren, Theory 
of Litera!ure, Londra, ed. del 1954, pp. 213 sgg. (cfr. R. Wcllek - A. 
Warren, Teorio. della letteratura, trad. it. di P. L. Contessi, 2• ed., 
Bologna, 1965, pp. 257 sgg.); ed il mio Style in thr: Frencb Nooel, 
pp. 31 sgg. 

324 
Semantica 
nelle immagini di uno scrittore non significa affatto che 
questi non conosca o non sia interessato a tali cose. È 
divertente per esempio notare che in Life of Donne di 
Izaac \Valton non c'è una singola immagine ispirata alla 
pesca; l'appassionato hobby che ispirò il Compleat Angler 
non ha influenzato le immagini dell'altra opera. Nella prosa 
narrativa di Albert Camus ho trovato una sola immagine, 
e non molto interessante, connessa con la tubercolosi, 
una malattia che ebbe una parte cosi importante nella 
sua vita. Nello stesso tempo, la presenza di un gruppo 
particolare di metafore non è necessariamente riferita a 
una qualche forte esperienza personale. Sarebbe un'inge­
nuità attribuire le numerose immagini di insetti che si 
trovano in vari romanzieri moderni ad un profondo inte­
resse per l'entomologia, o a un qualche shock trauma­
tico connesso con gli insetti; molto piu spesso, il fattore 
determinante è semplicemente la forza espressiva di que­
sto tipo di immagini e gli sgradevoli sovratoni emotivi 
che ben si adattano all'intera atmosfera delle opere in 
questione 32• 
Può anche capitare che uno scrittore cerchi di rag­
!!Ìungere la verosimiglianza conformando lo stile dei suoi 
personaggi, comprese le loro immagini, ai loro interessi 
personali ed al loro ambiente. Questo è quanto ha fatto 
Vietar Hugo, ottenendo ottimi effetti, alla fine del suo 
poema Booz endormi, che è basato sul Libro di Ruth. 
Dopo aver passato un giorno lavorando la terra, Ruth sol-
32 Cfr. G. O. Rees, Anima/ Ima.tery in the Novels of André Mal­
rattx, « French Studies >> , IX ( 1955), pp. 129-42. Nel caso di Sartre 
tuttavia, il ricorrere ossessivo di immagini di insetti sembra _avere 
una motivazione psicologica, a giudicare dalle recenti rivelazioni di 
Simone de Beaumir in La force de l'age. lo debbo ringraziare la 
Signora Escoffier, dell'Università di Lione, per aver attirato la mia 
attenzione su questo punto. Sulle immagini d'insetti in Sartre, vd. 
S. John, Sacrilege and Metamorpbosis. Two Aspecls of Sartre's Ima­
gery, « :'dodern Language Quarterly "• XX (1959), pp. 57-66, ed il mio 
Style in tbe French Nove/, pp. 25-6. 

Il cambiamento di significato 
325 
kva lo sguardo e lo fissa al cielo stellato, con la mente 
ancora piena delle persone e delle cose viste durante 
il giorno: 
Ruth se demandait, 
Immobile, ouvrant l'oeil à moitié sous ses voiles, 
Quel dieu, quel moissonneur de l'éternel été, 
Avait, en s'en allant, négligemment jeté 
Cette fauci/le d'or dans le champ des étoiles 33• 
b) T abu 34• 
- T abu è una parola polinesiana che il 
capitano Cook introdusse in inglese, da dove questa passò 
poi nelle altre lingue europee. Secondo lo stesso capitano 
Cook, il termine « ha un significato molto ampio; ma in 
generale significa che una cosa è proibita » 35• Nel suo 
libro Totem e Tabu, Freud ha fatto un'interessante ana­
lisi del significato e delle implicazioni della parola: 
JJ << Immobile, socchiudendo gli occhi sotto i suoi veli, Ruth si 
Jnmandava quale dio, quale mieti/ore dell'estate eterna avesse, an­
dandosene, gettato negligentemente quella falce d'oro nel campo delle 
stelle » (N.d.T.). 
-Ս Un'ampia rassegna dei tabu linguistici si trova in due mano­
grafie: W. Havers, Neuere Literatur zum Sprachtabu, Akademie der 
\'('issenschaftcn in Wien, Phil-Hist. Kl., Sitzungsber. 223, 5, 1946, c 
R. F. Mansur Guérios, Tabus lingiifsticos, Rio de Janeiro, 1956. Dei 
numerosi lavori sul tabu c sul problema dell'eufemismo a questo 
connesso, possiamo citare i seguenti: G. Bonfante, Études sttr le tabou 
dans !es langues indoeuropéennes, 
<< Mélanges Ch. Ba1ly », Ginevra, 
1939, pp. 195-207; Ch. Bruncau, Euphémie et euphémisme, « Festgabè 
E. Gamillscheg », Tiibingen, 1952, pp. 1 1-23; M. Cortelazzo, Valore 
alt !la/c del tabu linguistico magico, << Rivista di Etnografia », VII 
( 1953 ), pp. 13-29; M. B. Emeneau, Taboos on Animai Names, « Lan­
guage », XXIV ( 1948), pp. 56-63; J. Marouzeau, Le parler des I(Cns 
ll!oyens. Interdiclion des convena1tces et tabou du sentiment, « Jour­
nal de Psychologie », XXIV ( 1927), pp. 61 1-17; A. Meillet, Quelques 
hypothèses sur des interdictions de vocabulaire dans /es /angucs indo­
eumpéennes, 
« Linguistique historique et linguistique générale >>, vol. 
I ,  pp. 281-91; J. Orr, Le r6/e destmcteur de /'euphémie, « Cahiers de 
l> \ssociation Internationalc des ttudcs Françaises >>, 1953, pp. 167-75. 
Ur. anche Estrich-Sperber, op. cit., capp. 1 -4; Gamillscheg, Fram:6s'­
schc> BedC'utungslehre, cap. 35; Jespersen, Mankind, Nation and Indi­
n,/uÇl. cap. 9; Nyrop, Sémantique, Libro VII. 
3' M. Guérios, op. cit., p. 8. 

326 
Semantica 
La parola tabu ha due significati opposti: da una parte essa 
esprime sacro, consacrato, dall'altra sinistro, pericoloso, proibito, 
impuro. L'opposto del tabu è detto dai Polinesi con la parola noa, 
che vuoi dire comune, accessibile a tutti. Al tabu è legata una spe­
cie di riserva ed infatti essa si esplica in proibizioni e limita­
zioni. Al suo significato corrisponderebbe spesso il nostro « orrore 
sacro » 36• 
Il tabu è di vitale importanza per il linguista poi­
ché mette al bando non solo certe persone, certi animali 
e certe cose, ma anche i loro nomi. Nella maggior parte 
dei casi, anche se non in tutti, la parola tabu è abban­
donata e viene introdotto un sostantivo inoffensivo, un 
eufemismo 37, per riempire il vuoto. Questo processo im­
plica spesso un adattamento nel significato della parola 
sostituita, ed in tal modo il tabu risulta una causa impor­
tante di cambiamenti semantici. 
I tabu linguistici si dividono in tre gruppi piu o 
meno distinti, a seconda della motivazione psicologica 
che ne è all'origine: alcuni sono dovuti alla paura, altri 
a un sentimento di delicatezza, altri ancora a un senso di 
decenza e di pudore. 
l) T abu da paura. 
- Il timore reverenziale con 
cui sono stati considerati gli esseri soprannaturali ne ha 
spesso messo al bando i nomi. Gli ebrei, come già abbia­
mo avuto occasione di notare, non potevano riferirsi di­
rettamente a Dio, ma usavano invece la parola corrispon­
dente a « signore, padrone », e questa circonlocuzione so­
pravvive tuttora nell'inglese the Lord, nel francese Sei­
gneur ed in altre forme moderne (p. 265). Il nome del dia­
volo ha dato origine ad infiniti eufemismi, compresa la cu­
riosa espressione l' Autre « l'Altro » in francese. Nel suo 
* Adress to the Dei!, Burns ha raccolto un'intera serie di 
36 S. Freud, Totem e Tabu, trad. it. di E. Weiss, Bari, Laterza, 
1946, p. 20. 
37 Dal greco Ev « bene » + qn')l.lTJ << il parlare ». 

Il cambiamento di significato 
327 
amichevoli soprannomi elaborati per propiziarsi il diavolo 
e per mostrare che si è in buoni rapporti con lui: 
O thou! whatever title suit thee-
Auld « Hornie », « Satan », « Nick », or « Clootie » ... 
Hear me, auld << Hangie », for a wee ... 
13ut fare-you-weel, auld « Nickie-ben »! 38 
I nomi degli spiriti maligni sono anch'essi analoga­
mente tabu. Il tentativo di propiziarseli può spingersi 
parecchio in là, come testimonia il greco EÙ(.lEVLOEç,, uno 
dei nomi dati alle Furie, e che letteralmente significa 
« ben disposte, benigne ». 
Le creature e le cose comuni dotate di qualità sovran­
naturali possono anch'esse divenire oggetto di paura e di 
tabu. Particolarmente numerosi sono i nomi di animali 
messi al bando. Un recente libro sಲtll'argomento 39 cita 
non meno di ventiquattro animali i cui nomi sono tabu 
in diverse lingue; si va dalle formiche, dalle api, dai vermi 
agli orsi 41, alle tigri e ai leoni; persino le farfalle, i coni­
gli e gli scoiattoli sono inclusi nella lista. Uno dei casi 
piu complessi è quello della nota serie di nomi eufemi­
stici usati per indicare la donnola 41• Nelle lingue romanze 
cl sono solo sopravvivenze isolate di mustela, il nome 
latino dell'animale. In francese esso è stato sostituito da 
belettc, un diminutivo di beau, belle, che significa let­
teralmente 
« bella donnina ». Altrove l'eufemismo ha 
operato specialmente attraverso il cambiamento di signi-
f 
38 " O tu! Qualunque titolo ti si addica, vecchio "Cornuto", "Me­
rtofצle", " Satana.sso" o " Forcuto", ascoltami. vecchio " pendaglio da 
orc3% 
• per un atumo ... ma sta bene e addio, vecchio Satana » (N.d.T.). 
40 M. Guér_ios, op. cit., cap. 18. 
4 Cfr. Mci!let ed Emeneau, /oc. cit. 
hl [\, · Guério
.
s, op. cit., pp. 152 sgg., con ulteriori indicazioni; cfr. 
a ne e 
• , , 
,. • 
· 
\,., 
d 
• ) rop, .>nmantzque, pp. 275-6 
c Weekley 
T be Romarzce of 
,v or· s, pp. 91-2. 
' 

328 
Semantica 
ficato: gli italiani chiamano l'animale donnola, i porto­
ghesi doninha, gli spagnoli comadreja « pettegola », men­
tre in Danimarca è conosciuto come « bella » e come 
« sposa », in Svezia come « graziosa ragazzina » o « signo­
rina », in Grecia ed in Albania come « cognata », ecc. In 
inglese la donnola (weasel) aveva un tempo il sopranno­
me di fairy [ fata] ,  ed Erasmo ricordava che era consi­
derato di malaugurio in Inghilterra menzionare l'animale 
durante la caccia. 
Anche i nomi degli oggetti inanimati possono essere 
messi al bando come tabu. Le superstizioni connesse con 
il lato sinistro hanno portato alla creazione di molti eufe­
mismi in varie lingue. Il latino laevus e scaevus sono 
scomparsi nelle lingue romanze; sinister nel senso lette­
rale è sopravissuto nell'italiano sinistro, ma è caduto in 
disuso in tutte le altre lingue. Lo spagnolo ha attinto al 
basco per un sostituto (izquierdo) 42, mentre il francese 
usa un termine tedesco, gauche, che significava origina­
riamente « la via sbagliata, goffo » (Bloch-Wartburg). 
L'inglese left aveva il senso primario di « debole, senza 
valore » (NED), ed una delle parole greche per « sini­
stra », E•jwvuiJ.oc;, è chiaramente un eufemismo: il suo 
senso originario era « di buon nome, onorato; di buon 
augurio, prospero, fortunato » (Liddell-Scott). 
II) Tabu da deUcatezza. 
- È una tendenza generale 
negli uomini quella di evitare un riferimento diretto ad 
oggetti spiacevoli. Abbiamo già visto alcuni dei nume­
rosi eufemismi connessi con la malattia e con la morte 
(pp. 239 e 298). La storia di parole come disease [malat­
tia] e un d ertaker [ impresario di pompe funebri ] dimo­
stra che tali sostituti possono diventare cosi strettamente 
associati con le idee tabu da perdere ogni valore cufcmi-
41 Gr. qu3nto dice in proposito W. D. Elcock, op. cii., p. 178. 
Cfr. and1c Emwistl.:, Tbc Spanisb Language, p. 65. 

Il cambiamento di significato 
329 
stico, e si debbono trovare nuovi sostituti per mitigare la 
spi acevolezza. 
Un altro gruppo di parole affette da questa forma di 
tabu è rappresentato dai nomi di deficienze fisiche o men­
tali . I mbecile [ sciocco, debole] viene, attraverso il fran­
cese, dal latino imbecillus, o imbecillis, « debole, fiacco ». 
Nel XVII secolo Corneille poteva ancora riferirsi al « gen­
til sesso » come a « le sexe imbécille »; un secolo dopo, 
questo uso era divenuto cosi antiquato che Voltaire lo de­
scrisse come un << affronto grossolano e fuor di luogo » 
(Nvrop, Sémantique, p. 22 ). Altre parole appartenenti allo 
steYso campo si sono sviluppate in modo analogo. Il fran­
cese crétin è una forma dialettale di chrétien « cristiano », 
preso a prestito nel XVIII secolo dal dialetto svizzero-fran­
cese (Bloch-\Xfartburg). Benét « sciocco, stupido, sempli­
ciotto » viene da benedictus « benedetto, beato » e riecheg­
gia ovviamente la prima beatitudine: « Beati i poveri di 
spi rito perché di essi è il regno dei cieli » (ibid.). È abba­
stanza probabile che questi usi fossero in origine « pseudo­
eufemismi » piuttosto che eufemismi veri e propri, sug­
geriti cioè da un senso di ironia piu che da un tabu. Lo 
stesso può dirsi di idio t [idiota] ,  che risale a una parola 
greca che significava « privato » ( sost.) e di silly [ sciocco] ,  
precedentemente seely, che significava una volta « felice >> 
e « beato 1> (cfr. tedesco selig) 43• 
Un'altra classe ancora di parole che sono spesso evi­
tate per ragioni di delicatezza, o di ironica delicatezza, 
sono i nomi di azioni criminali, come la truffa, il furto e 
l'omicidio. Per « truffa » esiste in francese una perifrasi 
tradizionale, corriger la fortune, che fu resa famosa da un 
passo della commedia del Lessing, Minna von Barnhelm 
(atto IV, scena 2 ). « Furto » ha dato origine a numerosi 
eufemismi nelle diverse lingue: alcuni di questi sono stati 
43 Cfr. Stern, op. cit., p. 403, ed il NED. 

330 
Semantica 
rilevati nel capitolo sulla sinonimia (p. 240). Un esempio 
divertente si trova in Le allegre comari di Windsor, atto 
l, scena 3 :  
Nym: The good humour is to steal at a minute's rest. 
Pista!: 
« Convey » the wise it call. « Steal » foh! A fico far the 
[phrase! 41• 
Nei campi di concentramento nazisti, il verbo orga­
nizzare venne ad essere usato in molte lingue come un 
eufemismo per 
« procurarsi con mezzi illeciti >> e quindi 
per « rubare ». Questo produsse alcune combinazioni cu­
riose: 
« Les magasins du camp sont pleins de tout ce que 
le S.S. ont organisé en France » 45 •  
Un esempio di un cambiamento radicale di significato 
dovuto a questo tipo di tabu è il verbo francese tuer 
« uccidere », che è derivato dal latino tutari « custodire, 
fare la guardia, proteggere ». Secondo un'indagine recen­
te, quest'uso sembra essersi « originato come un eufemi­
smo ironico dovuto in particolare al gergo dei ladri o dei 
soldati » 46• 
III ) T abu da pudore. 
- Le tre grandi sfere piu 
direttamente toccate da questa forma di tabu sono il sesso, 
certe parti e certe funzioni del corpo e le bestemmie. 
I criteri di decenza variano moltissimo da periodo a 
periodo; dall'oscenità di un Rabelais alla pruderie delle 
Precieuses (cfr. p. 299), dalla crudezza con cui Mada-
41 N. « La bravura, infatti, sta tutta nel saper rubare in un intcr· 
vallo di minima >>. P. << 'Trasferire', direbbero le persone istruite. E 
quanto a me l'espressione 'rubare' non vale davvero un fico >> (trad. 
Baldini, vol. I, p. 241 ). 
45 « I magazzini del campo sono pieni di tutto ciò che le SS hanno 
organi::;z.ato in Fr<1ncia » (vd. Amsler, << Le Français Moderne », XIII. 
1945, p. 248; cfr. Y. Eyot, ibid., XIV, 1946, p. 167). 
46 B. Foster, « Essays Presented to C. M. Girdelstone >>, pp. 109-21. 

Il cambiamento di significato 
3 3 1  
me de Rambouliet si riferisce, nel Viaggio sentimentale 
di Sterne, alla fisiologia umana 47, alla ipersensibilità delle 
signore americane del XIX secolo, che parlavano degli arti 
di 
un pianoforte e delle macchine da cucire, piutto.>to 
che menzionare le gambe, e dicevano busto per non pronun­
ciare la parola corpo 48• Il senso di decenza e di pudore è 
stato durante i secoli una ricca fonte di tabu e di eufemi­
smi. Alcune esrressioni tratte dalla sfera dei rapporti ses­
suali ci serviranno ad illustrare questa tendenza. 
La storia della parola francese fille dimostra che anche 
una delle parole piu comuni della lingua può venire conta­
giata dall'uso eufemistico. Nel senso di « figlia », filZe è 
tuttora perfettamente rispettabile, ma nel senso di « ra­
gazza, giovane donna » è ora necessario dire jeune fil/e, 
poiché fille da sola era usata cosf spesso come un eufemi­
smo di <( prostituta » che questo divenne alla fine il suo si­
gnificato comune. Una frase come la seguente, che si trova 
nello scrittore Marivaux del XVIII secolo, sarebbe impossi­
bile oggi: <( Tu me dégoutes de toutes les filles qu'on pour­
rait m'offrir pour mon fils » 49 •  Altre parole in questa 
sfera hanno avuto un destino analogo: garce, il femmi­
nile di garçon, è divenuto un termine offensivo, ed il 
tedesco Dirne, che una volta era riferito alla Vergine 
Maria come ancella del Signore, è passato a significare 
<( prostituta », fuorché nei dialetti tedeschi meridionali 50• 
V ari termini connessi con l'amore illecito hanno su­
bito un deterioramento del significato a seguito dell'uso 
eufemistico. Quando Alceste dice a Célimène, nel Misan­
tropo di Molière: 
« Vous avez trop d'ama11ts qu'on voit 
47. Nel c௛pitolo « The Rose » (ed. Penguin, p. 97); cfr. Nyrop, Sé­
manttquc, pp. 303-4. 
48 Jespcrsen, Growth and Structure p 226 
49 ௚< Tu mi fai provar disgusto di 
'
tu;te le
. 
raga:z:u che potrebbero 
˅ˆ-ˇrm1 offerte per mio figlio ,, (N.d.T. ), ci t. da Gamillschcg, fran­
Ɗ0st[ihe BedƋutungslebre, p. 100. 
Vd. Pnebsch-Collinson, op. cit., p. 304. 

332 
Scmantica 
vous obséder » (atto II, scena l )  51, usa un'espressione 
molto meno insultante di quello che non suoni all'orec­
chio dello spettatore moderno, poiché a quel tempo amant 
significava semplicemente 
« uno che ama una donna »; 
è solo per eufemismo che ha acquistato in seguito, a poco 
a poco, il senso di « amante », che è il suo solo significato 
attuale. Analogamente, non c'era nulla di riprovevole nelle 
parole di Pauline nel Polyeucte di Corneille: << Mon père 
fut ravi qu'il me prìt pour maitresse » (atto I, scena 
3 )  52; nel XVII secolo, maitresse significa semplicemente 
<< fidanzata, promessa sposa ». 
Anche la parola francese per 
« baciare », baiser, è 
caduta vittima di una forma di tabu. Poiché venne usata 
come un eufemismo con connotazioni oscene, è stato per 
lo piu sostituita, nel suo senso originario, da embrasser 
<< abbracciare », una forma derivata da bras << braccio »; 
di qui certe bizzarre combinazioni come « embrasser quel­
qu'un sur la joue » 
« baciare qualcuno sulla guancia » 53• 
Questa piccola scelta di esempi mostra che il tabu e 
l'eufemismo sono cause importanti del cambiamento se­
mantico. Si noti, tuttavia, che questo è solo uno dei 
modi in cui può venir riempito il vuoto creato da un 
tabu. Come abbiamo visto, una parola contagiata è sosti­
tuita talvolta da una formazione nuova (belette) o da un 
termine preso da una lingua straniera (spagnolo izquier­
do ) . Il Bloomfield ha richiamato l'attenzione sul fatto 
curioso che i russi presero la loro parola per « luna », 
lumi, dal latino, mentre per il resto attinsero molto poco 
a questa fonte, eccezion fatta per alcuni termini dotti 
(Language, p. 400). Poiché è naturale che ogni lingua 
SI « Voi avete troppi ammiratori che vi assediano >> (N.d.T.). Que­
sto e l'esempio seguente sono citati da Nק·rop, Sémantique, p. 299. 
52 " Mio padre fu felice che egli mi scegliesse come promessa 
sposa » {N.d.T. ). 
Ջ1 Vù. ௘p௙c. ]. Orr, Le r6le destructeur de l'euphémie, loc. cit., 
pp. 1 70 sgg. 

Il cambiamento di significato 
333 
possieda una sua propria parola per la luna, un tale ter­
mine sarà importato dall'estero solo nel caso che il nome 
indigeno sia stato messo al bando come tabu. Può anche 
accadere che una parola tabu non sia abbandonata, ma 
venga mantenuta in una forma modificata. L'inglese ar­
caico zounds è una variante eufemistica dell'imprecazione 
by God's wou1tds [per le piaghe di Dio ] ,  drat sta per 
God rot! [Dio ti maledica ] ed il francese bougre, sebbene 
non altrettanto offensivo del suo corrispondente inglese, 
diviene piu rispettabile quando è mutato in bigre 54• Nume­
rose imprecazioni francesi terminanti in -bleu: corbleu, 
morbleu, parbleu, ventrebleu, ecc., non hanno nulla a 
che fare con l'aggettivo bleu « blu »; bleu è solo una 
forma modificata di Diett. Anche l'imprecazione palsam­
bleu, che appartiene alla stessa famiglia, è una variante 
ben camuffata dell'espressione par le sang de Dieu « per il 
sangue di Dio »; cfr. l'inglese 'sblood e Od's blood. 
5) L'influenza straniera come causa del cambia­
mento semantico. 
- Molti cambiamenti di significato sono 
dovuti all'influenza di un modello straniero. Per pren­
dere un esempio piuttosto ovvio, l'uso della parola bear 
[orso] per denotare due costellazioni, Crea t e Lesser 
Bear [ l'Orsa Maggiore e l'Orsa Minore] è parallela in 
molte lingue: francese Ourse, italiano Orsa, spagnolo Osa, 
tedesco Bar, ungherese Medve, ecc. Nessuna di queste è 
una metafora spontanea, ma sono basate tutte sul latino 
U rsa e inoltre sul greco i] 
, .  Apx-roc; « l'arsa »; i quali ter­
mini erano usati entrambi già nell'antichità classica per 
denotare le costellazioni. 
La parte avuta dall'influenza straniera nei cambia­
menti semantici è stata discussa in modo abbastanza par­
ticolareggiato nel capitolo sulla polisemia (pp. 263 sgg. 
e 27 3 ); non è perciò necessario citare qui ulteriori esempi. 
54 Cfr. ]. Orr, \Vords a11d Sounds in English and French, p. 227. 

3.34 
Semantica 
6) La necessità di un nuovo nome come causa di 
cambiamento semantico. 
- Ogni volta che ci sia biso­
gno di un nuovo nome per denotare un nuovo oggetto 
o una nuova idea, possiamo fare in uno di questi tre modi: 
formare una nuova parola con elementi già esistenti; pren­
dere a prestito un termine da una lingua straniera o da 
una qualche altra fonte; infine, alterare il significato di 
una vecchia parola. La necessità di trovare un nome nuovo 
è pertanto una causa estremamente importante di cam­
biamento semantico. 
La storia delle scoperte scientifiche e tecniche testi­
monia ampiamente come si operino tali cambiamenti. Un 
esempio interessante è l'uso del termine tank [cisterna, 
serbatoio] per indicare il carro armato inventato nella 
prima guerra mondiale. Il nuovo senso fu aggiunto piut­
tosto arbitrariamente alla parola esistente per assicurarne 
la segretezza durante la costruzione (Shorter OED). Il 
nome di un'arma precedente, la torpedo, ebbe anch'essa 
un'origine insolita. In latino torpedo, che viene dalla 
stessa radice di torpor, significava « rigidità, torpore », 
e, in senso traslato, il « pesce torpedine ». Quando nella 
seconda metà del secolo XVIII fu inventata una nuova 
arma subacquea, venne chiamata, prima in inglese e poi 
nelle altre lingue, con il nome latino del pesce 55• Un'al­
tra parola latina, satelles, satellitis « attendente, guardia 
del corpo » ha avuto una storia ancor piu complicata. 
Quando Keplero ebbe bisogno di un nome per descrivere 
un pianeta piu piccolo che girava intorno a uno piu grande, 
usò la parola satellite in questo senso piuttosto che 
coniarne una nuova. Col passar del tempo poi satellite 
acquistò vari sensi tecnici in anatomia, in zoologia e nei 
piani per la costruzione di città; in senso politico fu 
usato per la prima volta da Frederick Naumann nel suo 
ss Migliorini, The Conlribution o/ the Indit•idual /o Language, loc. 
cit., pp. 7-8. 

Jl cambiamento di significato 
335 
libro Mitteleuropa ( 1915). Durante questi ultimi anni, il 
)Jncio del primo satellite-terrestre ha ulteriormente am­
pliato la sfera semantica della parola. In tutti questi casi, 
le scoperte scientifiche e i progressi di altro genere hanno 
reso necessario trovare un nuovo nome e tale necessità 
fu soddisfatta aggiungendo significati nuovi al termine 
latino 56 • 
La rapidità del progresso tecnico e scientifico oggi­
giorno fa sf che si ricorra sempre piu intensamente alle 
risorse linguistiche e sono state sfruttate a fondo le pos­
sibilità della metafora e di altri tipi di cambiamento se­
mantico. Questo si può vedere per esempio nel rapido 
evolversi della nomenclatura dell'industria aeronautica. 
Prima avemmo i flying boats [ idrovolanti] ,  quindi le 
flvinJ!. fortresses [ fortezze volanti] e persino i flying beds­
teads [ lettiere volanti] .  Molti tipi di aeroplani hanno pit­
toreschi nomi metaforici: 
H urricane [ uragano] ,  5 pit­
fire [ lett. uomo irascibile, qui aereo da caccia] ,  Comet 
[ cometa ] ,  Comtellation [costellazione] ,  V ampi re [ vam­
piro] ed altri. Tra tutti gli espedienti linguistici utiliz­
zabili, il cambiamento di significato è il modo piu sem­
plice, piu discreto e forse piu elegante di mantenersi al 
passo con il progresso della civiltà. 
II. 
La natura del cambiamento semantico. 
L'assioma leibniziano: 
« Natura non facit saltus » 
è perfettamente applicabile al cambiamento semantico. 
Qualunque sia la causa che determina il cambiamento, ci 
deve sempre essere una qualche connessione, una qualche 
associazione tra il vecchio ed il nuovo significato. In alcuni 
casi l'associazione può essere tanto potente da alterare essa 
stessa il significato; in altri invece fornirà solo un mezzo 
56 I bi d., pp. 9-10. 

3 .36 
Semantica 
per un cambiamento determinato da altre cause; ma in un 
modo o nell'altro deve sempre esserci alle radici del pro­
cesso un qualche tipo di associazione. 
Nella storia della semantica, la teoria dell'associazione 
ha fatto la sua comparsa in due forme diverse. Alcuni 
dei primi studiosi di semantica ne professarono una forma 
piuttosto ingenua, cercarono cioè di spiegare i cambia­
menti semantici come prodotti di associazioni tra parole 
isolate. In questi ultimi decenni ha finito col preva­
lere una teoria piu sottile basata su principi strutturali: 
e l'attenzione si è spostata dalle parole singole ad unità 
piu ampie, i cosidetti 
« campi associativi », cui esse 
appartengono. La diversità tra i due atteggiamenti sarà 
discussa piu a fondo nell'ultimo capitolo. 
Sono stati fatti parecchi tentativi di classificare i cam­
biamenti semantici a seconda delle associazioni che ne 
sono alla base. Combinando ingegnosamente l'indirizzo 
strutturale del Saussure con alcuni dei principi della filo­
sofia del Bergson, il linguista francese Léonce Roudct 
delineò, quarant'anni fa, la prima esauriente classifica­
zione di questo genere, che venne quindi sviluppata attra­
verso successive ricerche !ù .  Lo schema del Roudet pre­
senta il vantagಬio immediato di ricollegarsi a una delle 
definizioni fondamentali di significato discusse nel terzo 
caoitolo di questo libro. Si ricorderà che un indirizzo filo­
sofico considera il significato come un 
« rapporto reci­
proco e reversibile tra nome e senso >> (p. 96 ). Se si 
accetta questa definizione come un'ipotesi di lavoro, allo-
57 Vd. L. Roudet, Sur la classi/ication pHcholoòque des cban.ce· 
menls .<émantiques, « Journal de Psychologie », XVIII ( 1 92 1 ). pp. (,76-
92. Tra i precursori del Roudet, ebbero particobre in;portanza 
il 
Wundt e lo Schuchardt. La classificazione del Rouùet fu adottai¥ e 
perfezionata dal linguista ungherese Z. GombOC".l (dr. sopra, p. 96, 
n. 12). Nel mio Principles o/ Scmanlics, pp. 2 1 3  sgg., è discusso lo 
sviluppo di questa teoria e la classificazione stessa è presentata io 
un 
r.,rma un poco diversa; cfr. anche Guirauù, La sémantiqu.:, pp. 
43 sgg., ed Ammer, op. cit., pp. 79 sgg. 

Jl cambiamento di significato 
337 
ra i cambiamenti semantici rientreranno ovviamente in 
due categorie: quelli basati su un'associazione tra i 
sensi e quelli che implicano un'associazione tra i nomi. 
Ciascuna di queste due categorie può essere ulterior­
mente suddivisa, se accettiamo la tradizionale distinzione 
delle due forme di associazione, in base alla somiglianza e 
alla contiguità 58• Queste due coppie di criteri forniscono i 
quattro tipi fondamentali di cambiamenti semantici, ed 
alcuni di essi possono essere ulteriormente suddivisi. 
l .  La somiglianza dei sensi (Metafora) 
Il valore fondamentale della metafora 59 come forza 
creativa nella lingua è sempre stato riconosciuto e si sono 
fatte molte affermazioni stravaganti a suo favore. Secondo 
ss T1 termine 
« contiguità >> deve essere qui preso nel suo signifi­
cato piC1 largo; indica cioè ogni forma di relazione associativa, escluse 
L.Jw:lk basate sulla somiglianza. 
59 Il trattato forse piu particolareggiato che sia mai stato pubbli­
cato sulla metafora è il monumentale Het Begrip Metaphoor. Een taal­
kundig en wiisgerig onderzoek, Amsterdam, 1941, di C. F. P. Stutter­
hcim. Tra i numerosi libri ed articoli sull'argomento, possiamo ricordare 
qui i seguenti: H. Adank, Essai sur les fondements psychologiques et 
linguistiques de la métapborc aflective, 
Ginevra, 1939; C. Brooke­
Rose, A Grammar o/ Afetaphor, Londra, 1958; Ch. Bruneau, L'imaௗe 
dans no/re littérature, « Mélanges A. Dauzat », Parigi, 1951, pp. 55-
67 ; E. Coseriu, La creaci6n metaforico en el lengua;e, Montevideo, 
1956; G. Esnault, lma;?,ination populaire, métaphores occide11tales, Pa­
rigi, 1925; P. Henle, Metapbor, in « Language, Thought and Culture >>, 
cap. ì; « Metaphor and Symbol » (Colston Research Society; Colston Pa­
pcrs 12), a cura di L. G. Knights - B. Cottle, Londra, 1960; H. Kon­
rad, Étude sur la métapbore, Parigi, 1939; F. W. Leakey, I11tention 
m Metaphor, « Essavs in Criticism », IV (1954), pp. 191-8; C. Day 
Lewts, The Poetic Imap,e, Londra, 1947; ]. Middleton Murry, Meta­
phor, in Cotmtries of t be .Mind, Londra, 193 1 ;  B. Migliorini, La Me­
,,_,fora reciproca, in Sa.௡gi Linguistici, pp. 23-30; L. Sainéan, La créa­
tton métapborique cn français et en roman, 2 voli., Halle a.S., 1905-ì; 
l\1. Sala, Sur /es 1!!ͷ/baphores réciproques, " Rcvue de Lingl!istique » 
I Bucarest), V ( 1960). pp. 3 1 1-17; W. B. Stanford, Greek Metaphor, 
Z?;-.:lord, 1936; H. \'{lcrncr, Die Urspriinge der .Metaphcr, Lipsia, 1919 . 
. tr. anche Estrich-Sperber, op. cii., cap. 1 3  e passim; R. Jakobson-
1\ǎ. Hallc, Frmdamenlals of Lan.͸uage, L'Aia, 1956, pp. 76-82: E. Lci-
5Ǐ· Der \Vortinhalt. 2a ed., Heidclberg, 196 1 ;  J, A. Richards, Tbe 
l brlosopby of Rbetoric, capp. 5-6; R. A. Sayce, Style in Frencb Prose, 

3.38 
Semantica 
Aristotele, « la cosa di gran lunga piu importante è avere 
il dominio della metafora. Questa sola non può essere 
impartita da un altro ed è il segno del genio » 60• Ai tempi 
nostri Chesterton si spinse fino ad affermare che « ogni 
metafora è poesia » 61• Mentre Sir Herbert Read ha soste­
nuto che « noi dovremmo essere sempre in grado di giu­
dicare un poeta ... dalla forza e dall'originalità delle sue 
metafore » 62• Proust poi dichiarò, in modo ancor piu pe­
rentorio, nel suo articolo sullo stile di Flaubert: 
« Credo 
che solo la metafora possa dare una specie di eternità allo 
stile » 63• Possiamo anche non dar troppo valore ad alcune 
di queste affermazioni esagerate, ma certo non possono 
esserci dubbi sulla vitale importanza della metafora nella 
lingua e nella letteratura. 
La metafora è cosi intimamente connessa con la strut­
tura del linguaggio umano, che l'abbiamo già incontrata 
in varie forme: come uno dei piu importanti fattori nel­
la motivazione, come un espediente espressivo, come una 
causa di sinonimia e di polisemia, come uno sfogo di 
emozioni intense, come un mezzo per colmare lacune nel 
lessico e con molte altre funzioni. Sarà sufficiente qui de­
scrivere brevemente lo sfondo psicologico della metafora ed 
alcune delle forme caratteristiche che questa assume nel­
la lingua. 
La struttura fondamentale della metafora è molto 
semplice. Sono presenti due termini: la cosa di cui stiamo 
parlando e quella a cui la paragoniamo. Secondo la termi­
nologia del Richards, il primo termine è il contenuto (te-
Oxford, 1953, cap. 10; Wellek-Warren, Theory of Literalt1re, cap. 15. 
Cfr. anche il mio Style in tbe frencb Nove/, cap. 6 e The Imagc in 
the Modern Frencb Not•el, passim. 
60 Citato da C. Day Lewis, op. cit., p. 17. 
61 *The Defendant. A Dcfencc of Slang. Cfr. sopra, pp. 239-40. 
62 Citato da C. Day Lewis, loc. cit. 
/3 À propos d11 << Style » de Flaubert, « Nouvelle Revue Française », 
XIV, l (1920), pp. 72-90. 

Il cambiamento di significato 
339 
n or), il secondo il veicolo ( vehicle ), mentre la caratteristica 
0 le caratteristiche che essi hanno in comune formano il ter­
reno (ground) della metafora 64• Per fare un esempio con­
creto, la parola latina musculus « topolino », un diminu­
tivo di mus « topo », era usata anche in senso figurato 
col valore di « muscolo »; di qui l'inglese muscle ed altre 
forme moderne 65• In questa metafora, « muscle » è il con­
tenuto, « topolino » è il veicolo e la somiglianza immagi­
nata tra le due forme il terreno su cui è basata l'immagine, 
l'elemento comune che è all'origine del traslato 66• Invece 
di dire esplicitamente con una similitudine che un mu­
scolo assomiglia a un topolino, il contenuto è identificato 
con il veicolo attraverso un tipo di scorciatoia verbale. In 
questo senso è giusto dire che una metafora è una « simi­
lirudine condensata che stabilisce un'identità intuitiva e 
concreta » 67 • 
Si noti che la somiglianza tra contenuto e veicolo può 
essere di due specie: obiettiva ed emotiva. È obiettiva 
nell'esempio or ora citato, e, per esempio, quando la cima 
frastagliata di una montagna è chiamata cresta perché 
assomiglia alla cresta del gallo. È emotiva quando par­
liamo di un'amara delusione, poiché il suo effetto è simile 
a quello di un gusto amaro. È proprio in tal modo che 
la parola francese déboire, una forma derivata da boire 
« bere )>, che in origine si riferiva allo sgradevole sapore 
che rimane in bocca dopo una bevuta. passò a signi­
ficare « delusione, speranza delusa )> (Bloch-Wartburg). 
Un fattore importante dell'efficacia di una metafora 
è la distanza tra il contenuto ed il veicolo, o, come dice il 
.64 The Pbilosophy of Rhetoric, pp. 96 sgg. e 1 17. I critici fran­
סes1 עsano una terminologia anche piti semplice: essi infatti chiamano 
1l ve1colo le comparant ed il tenore le comparé . 
. Պ5 La stessa metafora si trova in greco, dove ௖Lvc; « topo » può si­
gmflcare anche « muscolo ». 
Ǎ La parola greca 1.1.nacpopci significa letteralmente 
« trasporto >>: 
1-\E<a. << trans >> + cptpEw « portare ». 
67 Esnault, Imagination populaire, p. 30. Cfr. sopra, p. 217. 

340 
Semantica 
Sayce, « l'angolo )) dell'immagine 68 •  Se i due termini sono 
molto vicini l'uno all'altro - se, per esempio, un fiore 
è paragonato a un altro - la metafora risulterà appro­
priata, ma priva di qualsiasi qualità espressivi:l.. Come dis­
se assai bene \VJ ordsworth: 
The song would speak 
Of that interminable building rearcd 
By ohservation of affinities 
In objects where no brotherhood exists 
T o passive minds 69• 
Gli scrittori moderni hanno la passione di produrre 
effetti a sorpresa stabilendo paralleli inattesi tra gli og­
getti piu disparati. Il poeta francese surrealista André 
Breton ha affermato inequivocabilmente: 
« Paragonare 
due oggetti, per caratteri il piu possibile lontani l'uno 
dall'altro, o metterli insieme secondo un qualsiasi altro 
metodo in una maniera improvvisa e sorprendente, que­
sto è il piu alto compito cui può aspirare la poesia » .  Nel 
citare quest'affermazione, il Richards commenta a propo­
sito: « Poiché le due cose messe insieme sono assai remo­
te, la tensione creata è ovviamente maggiore. Questa ten­
sione è la molla dell'arco, è la fonte di energia del tiro, 
ma non dobbiamo confondere la forza dell'arco con l'ec­
cellenza del tiro, o la tensione con il bersaglio i> 70 • 
Tra le innumerevoli metafore in cui si è espressa 
l'immaginazione umana, ci sono quattro gruppi principali 
che ricorrono nella maggior parte delle diverse lingue e 
dei diversi stili letterari. 
b8 St)'le il1 frcnch Prose; pp. 62 sgg. 
69 « La canzone parlerebbe di quell'interminabile costruzione edi­
ficata dall'osservazione di affinità in oggetti tra cui una mente pas­
siva non coglie alcuna parentela » (N.d:T.), citato da C. Day Lewis, 
op. cit., p. 36. 
70 Loc. cit., pp. 123 e 125. 

Il cambiamento di significato 
341 
l) Aieta/ore antropomorfiche 11 • - Uno dei pnm1 
filosofi che notò la staordinaria frequenza di questo tipo 
di traslato fu l'italiano Giambattista Vico (XVIII sec.): 
<< Quello è degno d'osservazione: che'n tutte le lingue 
la maggior parte dell'espressioni d'intorno a cose inani­
mate sono fatte con trasporti del corpo umano e delle 
sՉJè parti e degli umani sensi e dell'umane passioni ... 
l ' uomo ignorante si fa regola dell'universo » 72• Questa 
tendenza è attestata nella maggior parte delle diverse lin­
gue e civiltà, e sta alla base d'infinite espressioni corren­
tc:mcnte usate. Nel capitolo sulla polisemia (pp. 259-60) 
abbiamo visto una piccola esemplificazione di metafore 
in cui oggetti inanimati sono paragonati all'occhio umano. 
1\nalogamente parliamo di 'brow of a hill' [lett.: fronte 
di un<.. collina=cima], di 'ribs of a vault' [ lett. costole 
di una volta= nervature] ,  di 'mouth of a river' [ lett.: 
!Jncca di un fiume= foce] ,  di 'lungs of a town' [ lett.: 
polmoni di una città=zona verde] ,  di 'heart of the mat­
ter [ lett. :  cuore di una faccenda =  centro vitale] ,  di 'sinews 
of a war' [ lett.: nerbo di una guerra] ,  di 'hands of a dock' 
[ lett.: mani di un orologio= lancette] e cosi via, mentre 
gli usi metaforici di altri organi, come il piede e la gamba, 
sono virtualmente illimitati. 
Naturalmente ci sono molti traslati anche in senso 
opposto, parti cioè del corpo umano che traggono i loro 
nomi da animali o da oggetti inanimati: muscolo} polipo1 
spina (dorsale), pomo d'Adamo} apple [ lett.: mela=pu­
pilla ] of the eye, ear-drum [ lett.: tamburo dell'orecchio= 
timpano] e vari altri. Nella terminologia dello Sperber, il 
71 Dal greco èi.vitpw1toç « uomo » + (.lopqni « forma ». 
n La scicn::a nuova, cap. II, § 405, in Opere, a cura di F. Nico­
lini, t-.lilano-?\lapoli, Ricciardi, p. 519. La 
piu 
ampia 
monografia 
sulle metafore antropomorfiche è quella di J. ]. De Witte, De Bete· 
keniswcreld L'a>t het lichaam, Nijmegen, 1948. Vd. anche Carnoy, op. cit., 
rp. 324-36, e E. Cassirer, Philosophie der symbolischen Formen, vol. I, 
nףrlino, 1923, pp. 158 sgg. 

342 
Semantica 
corpo umano è un potente centro sia di espansione sia di 
attrazione metaforica (cfr. p. 320); nel complesso tuttavia 
sembrano essere molto piu comuni le metafore irradiate 
da questa sfera che quelle attratte. 
Il) Metafore animalesche. - Un'altra perenne fonte 
di immagini è il regno animale. Queste metafore, di cui 
alcuni esempi sono già stati citati (dr. pp. 3 1 9-20. 333, 339 
ecc.), si muovono in due direzioni principali .  Alcune sono 
applicate alle piante o ad oggetti insensibili. Molte piante 
debbono il loro nome a una vaga rassomiglianza, talvolta 
immaginaria o scherzosa, ad un animale: goat' s-beard 
[barba di capra ] ,  cock's-foot [ lett. piede di gallo, erba 
da pascolo] ,  dog's-tail [ lett.: coda di cane] ,  ecc. Dande­
lion viene dal francese dent de lion « dente di leone ». 
Ci sono anche combinazioni di metafore animalesche, come 
nel francese chiendent queue-de-renard « gramigna », che 
significa letter:-Jmente « coda di volpe a dente di cane » .  
Molti oggetti inanimati, compresi vari strumenti, macchine 
e ingranaggi, hanno anch'essi nomi di animale: cat [ trep­
piede; lett.: gatto] ,  cat-head [ prua; lett.: testa di gatto ] ,  
cat-o' nine-tails [gatto a nove code] ,  crab [ argano; le t t .  
granchio] ,  crane [ gru], cock of a gun [ cane del fucile; 
lett.: gallo del fucile] ,  cock [ lett.: gallo] nel senso di 
« cannella della botte », e innumerevoli altri. 
Un altro folto gruppo di immagini animali sono tra­
sferite alla sfera umana, dove acquistano spesso connota­
zione umoristiche, ironiche, peggiorative o persino grot­
tesche. Un essere umano può essere paragonato a un'in­
finita varietà di animali: a un cane, a un gatto, a un 
maiale, a un asino, a un topo, a un'oca, a un leone, a uno 
sciacallo, ecc.; si può apparire o comportarsi da felino, 
in cagnesco, da pecora, da rapace, da pesce, cioè essere 
equivoco, o da mulo; si può, come un cane, seguire le 
peste di un criminale, si può scimmiottare quelli che si am­
mira o se ne può persino ripetere a pappagallo le parole. 

Il cambiamento di significato 
343 
Q 
ta ricchezza di immagini nasce dalla stessa visione 
ues 
l 
. 
della realtà che ha ispirato numerose opere 
ettYrane, 
da Esono a La Fontaine e dalla Ratrachomyomachta (La 
auerra delle rane e dei topi) greca alla Fattoria degli Ani­
X1a!i eli Orwell, dove gli animali parlano e agiscono come 
esseri umani. Sebbene le immagini di animali siano tra i piu 
vecchi espedienti dello stile letterario - già Omero chia­
mava la dea Era « dagli occhi bovini » - esse non hanno 
perso nulla della loro forza espressiva ed evocativa; tutti 
i lettori di Proust ricorderanno la viva e tersa caricatura 
dd signor de Palancy « che, con la sua grossa testa di 
capra dagli occhi tondi, si spostava lentamente in mezzo 
alla festa, aprendo e chiudendo di quando in quando le 
d"b l 
l' 
. 
73 
man t o e come per cercare onentamento » . 
III) Dal concreto all'astratto. - Una delle tendenze 
fondamentali che si nota nella metafora è quella di trasfe­
rire le esperienze astratte in termini concreti. In molti 
casi, la trasposizione è ancora trasparente, ma in altri sono 
necessarie alcune testimonianze etimologiche per cogliere 
l'immagine concreta che è sotto una parola astratta; per 
scoprire il latino finis « limite, confine » dietro define 
[ definire] e fina n ce [ finanza] ,  limen « soglia » dietro 
eliminate [ eliiT'i.nare] ,  sidus « stella >) dietro desire [ desi­
derio ] ,  velum « velo » dietro reveal [ rivelare ] ,  o volvere 
« volgere >> dietro involve [ involgere, implicare] .  Tali tra­
slati sono usati continuamente; sarebbe impossibile infatti 
trattare un qualsiasi argomento astratto senza di loro. 
Prendiamo per esempio le numerose metafore connesse con 
luce: far luce su, mettere in buona luce, luci di direzione, 
illumiilare, illuminante, brillante, splendente, raggiante, 
c?rrusco, abbagliante, ecc. Che poi questa vena metaforica 
sta ben lungi dall'essere esaurita lo dimostra la fioritura 
73 Vd D 
• •  d 
h 
S 
tb 
H 
a· 
ufcote 
e c ez 
wann, vol. Il, p. 143. Cfr. il mio Image in 
e 
1 · 0 em 
rench Nove/, p. 176 sgg. 

344 
Semantica 
di tali espressioni, relativamente recenti, come in the 
limeligbt [sotto le luci della ribalta] o t o hold t be spot­
light o high-lights nel senso di « momento o particolare 
di vivo interesse » (Shorter OED). 
Persino esperienze cosi altamente astratte ed inafferra­
bili come il tempo 74 possono essere rese concrete e tangi­
bili da uno scrittore ricco d'immaginazione. Il vecchio 
cliché del « corso » del tempo acquista nuova vita nelle 
mani di Sartre, quando, evocando la languida atmosfera di 
un caldo giorno d'estate, parla del 
« tempo che scorre 
dolcemente, come un infuso intiepidito dal sole » 75• Altrove 
il tempo è visualizzato in nuove, sorprendenti immagini. 
A Shakespeare esso appare come « Old Time the clock­
setter, that bald sexton T ime » ( * Re Giovanni, atto III, 
scena l) 76 • Tennyson lo dipinge come « maniac scattering 
dust » (* In memoriam, I). In Proust, la cui intera opera 
è incentrata sul problema del tempo, ci sono infinite varia­
zioni su questo tema, che culminano, alla fine del ciclo, 
nella visione da incubo degli uomini saliti sui trampoli del 
tempo, che crescono sempre, finché alla fine precipitano 
rimanendo uccisi 77 • 
IV) Metafore 
« sinestetiche )) 78 •  
- Un tipo molto 
comune di metafora è basato sulla trasposizione da un 
senso a un altro: dall'udito alla vista, dal tatto all'udito 
e cosi via. Quando parliamo di una voce calda o fredda, 
lo facciamo poiché percepiamo una certa somiglianza tra 
74 Cfr. G. Poulet, Études sur le temps humain, Edimburgo, 1949. 
75 La mnrt dans l'ome, Parigi, 1949, p. 70; cfr. Style in the Frencb 
Novcl, p. 256. 
7ò « Qud calvo sagrestano del Tempo che fa da campanaro e da 
becchino >> ( trad. Bald.ini, vol. II, p. 59). 
77 Le temps retrouvé, Parigi, ed. del 1949, vol. II, p. 229. Sulle 
metafore del tempo in Proust, vd. il mio fln11ge in 
t.?c Modern 
French Not:e/, pp. 213-17. 
78 Dal greco !1Vv « insieme » aì:cnh)crLç « percezione ». Questo tipo di 
metafora è ampiamente discusso, con ricchezza di rimandi ed indicazioni 
bibliografiche, nel mio Prindples of Semantics, pp. 266 sgg. 

Il cambiamento di significato 
345 
la temperatura calda o fredda ed il timbro di certe voci. 
Nello stesso modo parliamo di suoni laceranti, di colori 
forti, di voci e di odori dolci e ಩osi ಪi a. Le ass.ociazio.ni 
sinestetiche sono anche alla radtce dt certe ettmologte. 
L'aogettivo tedesco bel! « chiaro, brillante » è da ricon­
durVe al verbo balle n « risuonare » (cfr. p. 164 ). L'italiano 
baritono ha come base il greco ǔǕpuc; « pesante » ed ossi­
tono il gr. 6t,vc; « acuto » ;  analogamente il latino gr avis ed 
{/cutus hanno dato il nostro accento grave ed acuto. Com­
mentando tali trasposizioni nel De Anima, Aristotele scris­
se: « Acuto e grave sono in questo caso metafore trasfe­
rite dalla sfera che è loro propria, e cioè da quella del 
tatto . . . Sembra che ci sia una sorta di parallelismo tra 
quello che è acuto o grave all'udito e quello che è tagliente 
o non tagliente al tatto » 79• 
Lo sfruttamento sistematico di queste risorse nello 
stile letterario cominciò con l'avvento del simbolismo, 
ma l'espediente in se stesso è ben piu antico. La combina­
zione sinestetica « dalla voce di giglio » ricorre già nel­
l'Iliade 80 e nell'Eneide si dice del cielo che è « incendiato 
dalle grida » 81 • Shakespeare era tanto consapevole di que­
sta tecnica da ridicolizzarla in Sogno di una notte d'estate, 
atto V, scena l : 
Pyramus: I see a voice; now will I to the chink, 
T o spy an I can hear my Thisby's face 82• 
Però anche Shakespeare stesso non esitava ad usare 
tale espediente: ne La tempesta, atto IV, scena l , egli 
:W qt. da Stanford, Greek Metaphor, p. 49. 
81 
C1t. Ibid., I?· 53, dall'Iliade, III, 152 (c7ta. ÀELpL6Ecrcra.v). 
B 
« Clamore mcendunt caelum >> (Eneide, X, 895). Cfr. E. Struck, 
edeutungslehrc. Grundziige einer lateinischen und griecbischm Sema· 
swlo}!.re, l" ed., p. 98. 
82 '' P. « Vedo una voce. E allora me ne andrò al pertugio per 
vedere se mi riesce di udire il viso della mia Tisbi » ( trad. Baidini 
vol. I, p. 701 ). 
• 

346 
Semantica 
parla di 
« musica odorosa » e la Dodicesima Notte si 
apre con una complessa sequenza di immagini sinestetiche: 
If music be the food of love, play on, 
Give me excess of it, that, surfeiting, 
The appetite may sicken and so die. 
That strain again! It had a dying fall; 
O, it carne o'er my ear like the sweet sound 
That breathcs upon a bank of violets, 
Stealing and giving odour 81• 
Ci sono parecchie metafore sinestetiche, nella poesia 
del XVII secolo, come il << pesante profumo » di Donne 
(Elegia IV: 
« The perfume ») e le « cieche montagne » 
di Milton (Lycidas, v. 1 19). I romantici amarono partico­
larmente tali combinazioni; Byron fu criticato per aver 
scritto: « la musica che spirava dal suo volto » (The Brydc 
of Abydos, I, 6) 84, ma Keats si spinse ben oltre e combinò 
tre sensi diversi scrivendo in Isabella: « E gusta la musica 
di quella pallida visione ». Tra i romantici francesi, Théo­
phile Gautier, con la sua Symphonie en blanc majeur, mol­
to contribui alla moda di tali trasposizioni. 
La sinestesia fu poi elaborata in una dottrina estetica 
nel sonetto di Baudelaire, Correspondances: 
83 << Se la musica è nutrimento aii'amore, suonte ancora c datemene 
in abbondanza coפi che, essendone saziato, il mio appetito ne ammali 
c se ne muoia. Ancora una volta quella stessa melodia! moribonda ca· 
denza che giunge al mio orecchio come la dolce;.-_za dell'alito che spira 
da un banco di viole, rubando e diffondendo insieme il prohtmo at­
torno >> (trad. Baldini, vol. I, p. 1075). Per la storia di questo brano, 
vd. E. 
v. Siebold, Syniistbesim in der engliscben Dichttmg des 1 9. 
]ahrhunderts, « Englische Studien », LIII (1919-20), pp. 1-157 e 196-
334; p. 2 17, n. l. 
1!4 Vd. E. v. Erhardt-Siebold, Harmony o/ the Senses i11 Englisb, 
German and French Romanticism, « Publications of the Mnderne Lan­
guagc Association of America », XLVII ( 1932), pp. 577-92, pp. 5/lHL 

Il cambiame11to di significato 
347 
Les parfums, les couleurs et les sons se répondent. 
II est dcs parfums frais comme cles chairs d'enfants, 
Doux comme les hautbois, verts comme les prairies 85• 
Da allora in poi, le immagini sinestetiche furono sfrut­
tate, direi anche eccessivamente, sia in poesia sia in prosa. 
Si cercò persino di stabilire le corrispondenze sistematiche 
tra i vari sensi: l'esperimento piu noto di questo genere 
fu il sonetto di Rimbaud sul colore delle vocali: « A noir, 
E blanc, I rouge, U vert, O bleu ... », che può esser stato 
suggerito da ricordi di abbecedari usati nella sua infanzia 116• 
Oggigiorno tali trasposizioni sono cosf comuni che nessuno 
è piu sorpreso quando un romanziere parla di <( gusto gial­
lo Ր> o di « odori verdi e pungenti » II7. 
2 .  Contiguità di sensi (lvletonimia). 
La metonimia 88 è in se stessa meno interessante della 
metafora, poiché non scopre nuove relazioni, ma sorge tra 
parole già in rapporto le une con le altre. La differenza 
tra i due processi è stata assai ben riassunta da M. Esnault: 
« La metonimia non apre delle vie come l'intuizione meta­
forica; ma, bruciando le tappe di vie anche troppo ben 
note, accorcia le distanze per facilitare la rapida intuizione 
di cose che già si conoscono » 89 •  Ma se la metonimia p re-
Ո; ." I profumi, i .colori e i suoni si corrispondono. Ci sono profumi 
frcsch! come le carn1 dei bambini, dolci come gli oboi, verdi come le 
pratene >> l N.d.T. ). 
86 çfr. H. Héraut, Du nozweau sur Rimbaud, « Nouvelle Revue 
França1se >>, XLIII ( 1934 ), pp. 602-8; R. Etiemble, Le Sonnet d es Voyel­
lcs, 
« Re\:ue de Littérature Comparéc >>, 
XIX ( 1939), pp. 235-61; 
J · F. Barrcrc, Rm:baud, l'apprenti sorcier, « Revue d'Histoire Littéraire 
de la France », LVI (1956), pp. 50-64. 
, . Շ « Le ieune got"It jaune de bois tendre >> (Sartre, La mort dans 
l a:uc, P- 233 ); « d es odeurs vertes et gaies 
encore pointues encore 
ae¤des » (ibid., p. 45). 
' 
' 
,;s _DǌI g࣫eco [lE"t<i_ 
« trans » + 0\10(.10. 
« nome >>. Molti esempi di 
m;ǋץmm1a s1 trovano m Nyrop, Sémmztiquc, libro V, ed. in E. Huguet, 
L cTUlu/zon du ƌens. des mals dcpuis le XVI• siècle, Parigi, 1934, cap. 7. 
\ d. Imagmatzon populaire, p. 31. 

348 
Semantica 
senta uno scarso interesse per lo studioso di stilistica 90, è 
invece un fattore importante nel cambiamento semantico; 
l'abbiamo già incontrata a proposito dei nomi propri 
(pp. 127-8), della motivazione (pp. 149-50), della polise­
mia (pp. 261-2) ed altrove. 
Le metonimie possono essere classificate, ed è il modo 
migliore, a seconda delle associazioni che ne sono alla base. 
Alcuni traslati metonimici si fondano su relazioni spaziali. 
La variazione di significato dal latino coxa « anca » al fran­
cese cuisse « coscia » è spiegata dal fatto che l'anca e la 
coscia sono due parti vicine del nostro corpo, senza alcun 
confine ben netto tra di loro (p. 201 ) . Come si vedrà nel­
l'ultimo capitolo, questa non fu però la causa determinante 
del cambiamento, ma soltanto la condizione che rese possi­
bile tale passaggio. Una metonimia simile è alla base della 
parola francese per « sciopero », grève, che deriva il suo 
nome dalla Piace de Grève, ora Piace de l'Hotel de Ville, 
dove i lavoratori parigini erano soliti riunirsi quando si 
astenevano dal lavoro (Bloch-Wartburg). 
Un altro gruppo di metonimie è basato su relazioni 
temporali. Il nome di un'azione o di un avvenimento può 
essere trasferito a qualcosa di immediatamente precedente 
o di immediatamente successivo. Abbiamo già visto un 
esempio di ciò nella storia della parola collation (pp. 1 60-1 ). 
Un'associazione simile tra una successione di eventi è con 
ogni probabilità alla base dello sviluppo semantico dell'in­
glese mass, francese messe [ Messa] e dei termini impa­
rentati, che denotano il servizio religioso cattolico in molte 
lingue. Tutti questi risalgono al latino ecclesiastico missa, 
participio passato femminile del latino mittere « mandare, 
dimettere ». Poiché il servizio terminava con la formula: 
« lte, missa est (contio) » « Andate, l'assemblea è dimes­
sa », la parola missa fini con l'indicare il servizio stesso 
90 Cfr. il mio Sty-le in the French Novel, pp. 211 sgg. 

Il cambialile11to di significato 
349 
(Bloch-Wartburg) 90 biS· Un caso moto .sRmile 	 ಮuello del 
francese tJeille « veglta », che ora s1gmf1ca pnnCipalmente 
« viailia, giorno precedente ». 
Tra le altre relazioni che possono dar luogo a un cam­
biamento metonimico, un tipo è cosi importante da essere 
talvolta trattato come una categoria separata: pars pro 
toto o « la parte per il tutto » 91 • Un semplice esempio 
è l'uso del termine redbreast « pettirosso » per « robin » 
( p. 150), l'uccello cioè viene denominato da quello che è il 
suo ph1 appariscente particolare esteriore. Analogamente, 
tipi umani e classi sociali sono cosi chiamati da un qualche 
indumento caratteristico: redcoat [ giubba rossa; soldato 
inglese] ,  redcap [berretto rosso, poliziotto militare] ,  blue­
stocking [calze blu] 92, blackshirt [ camicia nera] ,  fran­
cese la blouse « lavoratore; classe operaia, proletariato » 
e, piu recentemente, blouson noir, l'equivalente francese 
di un 
« teddy boy », soprannome tratto dal giubbotto 
nero indossato da questi ragazzi. La connessione ha cessato 
di essere trasparente nel francese grisette, un derivato di 
gris « grigio », che significava in origine una stoffa grigia 
a buon mercato e passò quindi a designare, con sfumature 
peggiorative, le giovani operaie che indossavano questo 
tipo di abito (Bloch-Wartburg). 
Altre forme di metonimia sono cosf semplici e cosf 
90 bis Ma si vʶda tutta la questione ridiscussa da A. Pagliara, La 
/o_rmula « l te, 1111ssa est », in Altri saggi di critica semantica, Messina· 
Firenze, 1961, pp. 125·82 (N.d.T. ). 
91 Questa è una parte della tradizionale figura della sineddoche 
(d_al grʷʸo riV'V « insieme » + ÈXOEXEcrita࣭ « prendere »), dove un <t. ter­
mm9ʹ PJU gcnerʺe è ʻsatʼ per uno meno generale o viceversa » (NED). 
Tradotto m vane lmgue: francese bas-bleu, tedesco Blaus/rumpf, 
svcdeʽe _blƍstrumpa, ungherese kékharisnya, ecc. L'espressione 
risale 
alle numom ʾhe sʿ tˀnevano a Montagu House, a Londra, verso il 1750, 
allo scˁpo _d t .  sos˂nmre conversazioni letterarie ai giochi di carte, ecc. 
U
b
˃o de1 pnnc1pah frequentatori era Benjamin Stillingfleet, che indossava 
3 ltualmcnte calze blu di lana invece che calze nere di seta. Prendendo 
!funto da ciò, il cenacolo letterario fu soprannominato dall'ammiraglio 
(so,scawcn << la società delle calze blu » ( « The Blue Stocking Society ») 
oorter OED). 

350 
Semantica 
note da non richiedere una discussione particolareggiata. 
Come abbiamo già detto, le invenzioni e le scoperte hanno 
spesso ricevuto il nome dalla persona che le ha attuate; 
quando un fisico dice che un ampère è la corrente che 
un volt può mandare attraverso un ohm (NED), egli ri­
corda tre grandi pionieri della sua scienza: il francese An­
dré Ampère, l'italiano Alessandro Volta ed il tedesco 
Georg Simon Ohm. Analogamente, cibi e bevande sono 
cosi chiamati dal loro luogo d'origine (gruyère, cham­
pagne), il contenuto dal contenente ( « bere un bicchiere, 
una bottiglia di vino ») e cosi via. 
Una caratteristica interessante della metonimia è che, 
a differenza della metafora, essa tende a dare alle parole 
astratte un significato concreto, il nome di un'azione sta 
per il suo risultato, il nome di una qualità per una persona 
o per un oggetto che la esibiscono, ecc. Il Bréal ha defi­
nito in modo figurativo questi cambiamenti come « ispessi­
mento del significato » (épaississement de sens) 93• Ci sono 
infiniti esempi di questa tendenza nelle varie lingue: l'atto 
di legare e la legatura di un libro; l'esecuzione del proprio 
dovere ed un 'esecuzione operistica; fare la guardia e le 
Guardie a cavallo, ecc. Le qualità sono trattate nello stesso 
modo: una cosa la cui bellezza ammiriamo, è chiamata una 
bellezza: una persona di cui i parenti vanno orgogliosi è 
l'orgoglio della famiglia; falsità significa falsità in astratto, 
ma anche una particolare forma di falsità, una bugia. In 
alcune rarole questo uso ha prodotto dei cambiamenti radi­
cali nel significato. Il francese addition significa non solo 
l'atto di aggiungere ed il suo risultato, ma anche il conto 
al ristorante. Il francese témoin, che viene dal latino testi­
monium 
« testimonianza », ora significa quasi esclusiva-
93 Essai de sém,mtique, cap. 13. Vd. anche Gamillscheg, Fran::iisiscbr 
Bedcuttmgslehre, pp. 53-8 e 73-94; K. Baldinger. Kollctitmtffixe rmd 
Kollettivbcgriff. Berlino, 1950, P•lrte I .  l :  R. Zindcl, Des abstrails en 
français et de leur p!uralisation, Bcrn:1, 1958. 

Il cambiamento di significato 
351 
mente « una persona che testimonia, un testimone »; il 
senso astratto sopravvive ancora nell'espressione legale en 
témoin de quoi. La parola inglese witness [ testimone] 
ba avuto uno sviluppo parallelo. In altri casi il senso 
astratto è stato completamente eclissato. Il francese Ìt'ro­
gne « ubriacone » è derivato dal latino volgare * ebrionia 
« ubriachezza » (Bloch-Wartburg), ed élite, un antico par­
ticipio passato del verbo élire « eleggere, scegliere », signi­
ficava ancora « scelta » nel XVI secolo, quando Montaigne 
parlava di « eJlite entre le bien et le mal » 94, mentre ora 
sr riferisce solamente alla « parte scelta » di una società. 
3 .  Somiglianza di nomi (Etimologia popolare) 
L'etimologia popolare, come si ricorderà, può cambiare 
sia la forma sia il significato di una parola, connettendola 
erroneamente con un altro termine cui assomiglia nel 
suono. Le indagini dello Gilliéron e di altri geografi lin­
guisti hanno mostrato che si tratta di un processo piu 
comune di quanto si sarebbe mai potuto pensare, ma, come 
fattore nel cambiamento semantico, non lo si può ovvia­
mente porre sullo stesso piano della metafora e della sino­
nimia. Esso contiene tuttavia un avvertimento importante 
per lo studioso di etimologia, che, prima di cercar di rico­
struire la storia semantica di una parola, deve accertarsi 
che lo sviluppo sia stato spontaneo e non provocato da 
un termine foneticamente simile. Senza questa misura pre­
cauzionale, alcune delle nostre piu plausibili ricostruzioni 
potrebbero risultare assolutamente gratuite; noi potremmo 
cioè ricostruire quello che l'Orr ha chiamato uno « svi­
luppo pseudo-semantico » 95• 
Nel capitolo sull'etimologia popolare (pp. 1 65 sgg.), 
sono stati discussi parecchi cambiamenti semantici dovuti 
:: «.Scelta tra iȖ bene ed il male » (cit. da Huguet, loc. cit. , p. 235). 
W!ords and Sowrds in Englisb and French, cap. 15. 

352 
Semantica 
alla somiglianza fonetica (sand-blind, fr. ouvrable, tedesco 
Siindflut). Si possono citare qui uno o due esempi ancora 
per mostrare la natura di questi processi 96• I cambiamenti 
di significato dovuti a questo fattore si dividono in due 
gruppi. In uno, quello che può piu facilmente trarre in 
inganno, il vecchio senso ed il nuovo sono piuttosto vicini 
l'uno all'altro, cosicché il secondo avrebbe potuto essere 
uno sviluppo spontaneo del primo, mentre di fatto non lo 
è stato. La parola francese forain, che ha dato origine al­
l'inglese foreign [ straniero] ,  è un chiaro esempio di questo 
tipo. Viene dal tardo latino foranus, forma derivata dal la­
tino /oris « fuori, senza » :  il suo significato originario era 
« straniero », mantenutosi tuttora in inglese. Nell'espres­
sione marchand forain « mercante ambulante », il termine 
venne erroneamente associato con foire « fiera » (dal latino 
feria (e) « vacanza-e » ), che è la stessa parola dell'inglese, 
fair, e quest'associazione ha influenzato l'intero significato 
di forain. Il legame semantico tra le idee di « mercante 
ambulante » e « fiera » facilitò senza dubbio il cambia­
mento, ma il fattore decisivo fu la somiglianza fonetica. 
In alcuni dialetti c'è una forma collaterale foirain, in cui la 
connessione con foire è ancor piu evidente (Bloch-Wart­
burg). 
Un altro esempio di questo tipo è il sostantivo inglese 
boon, che è già stato citato (pp. 3 10-1 1  ). Come abbiamo vi­
sto, questo sostantivo significa in origine « preghiera, do­
manda », quindi « la cosa pregata o richiesta »; il suo 
significato corrente è « una benedizione, un vantaggio, una 
96 Oltre alle opere già citate nel capitolo sull'etimologia popolare, 
possiamo ricordare qui le seguenti monografie: 1-1. Ammann, Wortklang 
tmd \Vortbedcutung, « Neue _lahrhiichcr fiir Wisscnschaft und Jugcnd­
hildung », I ( 1925), pp. 211·35; A. Ernout, Philolo௕ica, Parigi, 1946; 
H. Hatzfeld, Ober Bedeutungsverscbicbung durch Formohnlickheit im 
NcuefranziJsischen, Monaco, 
1924; E. LOfstedt, 
l'ermischte 
Studicn 
:wr lateinischen Spracbkunde und Synlax, <( Acta Reg. Soc. Rum. Litt. 
Lundensis >>, XXIII, 1936. Si troveranno altre indicazioni nel mio Prin­
ciples o/ SeiJ/{//1/ics, p. 236, n. l. 

Il cambitzmento di significato 
353 
co:>a per cui essere grati ». Lo sviluppo semantico avrebbe 
•Jotuto anche qui essere stato spontaneo, ma fu influenzato 
ϲrobabilmente dall'omonimo aggettivo boon, forma ingle­
sizzata dd francese bon (NED). 
La situazione è piuttosto diversa nel secondo tipo, in 
cui i due significati sono cosi diversi che sembra non esserci 
alcuna connessione tra di loro. Piuttosto che ricostruire 
una linea di sviluppo puramente immaginaria, l'esperto di 
semantica cercherà di stabilire se l'anello mancante può 
essere offerto dall'influenza di una qualche parola foneti­
c:.Hnente simile. Cosi il francese gazouiller « cinguettare, 
mormorare, balbettare » può significare nella lingua popo­
lare « avere un odore sgradevole ». Sarebbe sciocco natu­
ralmente cercare di derivare questo nuovo significato dal 
vecchio, dal momento che si tratta, è ovvio, di una volgare 
arguzia suggerita dall'assonanza della sillaba iniziale con 
la parola gaz 97• Molto piu complesso è il duplice significato 
del francese essuyer: 
« asciugare, seccare » e 
« soffrire, 
sopportare ». L'Orr ha dimostrato che questo è un altro 
caso di « sviluppo pseudo-semantico »; il secondo senso 
non si sviluppa organicamente dal primo, ma è dovuto 
alla confusione con essayer, che ora significa « cercare », 
ma che, fino al XVI secolo, poteva anche significare « sof­
frire, sopportare » 98• Le implicazioni di tali processi per la 
semantica strutturale saranno esaminate piu a fondo nel 
prossimo capitolo. 
4. Contiguità di nomi (ellissi) 
Le parole che ricorrono spesso vicine possono avere 
un'influenza semantica l'una sull'altra. Abbiamo già visto 
un esempio di ciò nella negazione in francese (p. 3 15 ). La 
97 Cfr. Nyrop. Sémantique, p. 328. 
98 \\' ords an d Sounds in English a11d French, pp. 157-60. 

354 
Semantica 
forma piu comune assunta da quest'influenza è l'ellissi 'n : 
in un'espressione regolarmente costituita da due parole, 
una di queste viene omessa ed il suo significato trasferito 
a quella vicina. Ciò può portare delle conseguenze gramma­
ticali: un aggettivo può divenire un sostantivo (l'Atlantico 
per l'oceano Atlantico, un quotidiano per un giornale quo­
tidiano) ed in alcune lingue si possono avere delle anomalie 
di numero o di genere, come nel francese le cinquième 
hussards, dove régiment è sottinteso, o in un première 
Lyon che è una duplice ellissi per « un (billet de) première 
(classe) ». 
In numerosi casi ellissi di questo genere hanno deter­
minato drastici cambiamenti nel significato. L'omissione 
della parola francese carrosse « carrozza >> spiega due vecchi 
termini di trasporto che sono passati anche in inglese: 
diligence [ diligenza] è l'abbreviazione di c arrosse de dili­
gence, e coupé, che è il participio passato del verbo couper 
<< tagliare », sta per carrosse coupé, carrozza cui è stato 
tagliato uno dei due compartimenti (Bloch-Wartburg ). 
Nello stesso modo, una drawing-room [ salotto, soggiorno] 
è in realtà una withdrawing-room [ una camera per ritirarsi, 
dove cioè le signore si ritirano dopo il pranzo] ;  il francese 
bouclier << scudo, difesa » era in origine esc:t boucler « uno 
scudo con una fibbia » (Bloch-Wartburg); piano, dal­
l'aggettivo e avverbio italiano omonimo, è un'abbreviazio­
ne di pianoforte, lo strumento cosi chiamato dal Cristofori, 
suo inventore, per esprimere appunto la gradazione di 
tono che esso può dare (Shorter OED). Un esempio curioso 
99 Possiamo ricordare i seguenti studi speciali sull'ellissi: K. Bergman, 
Die Ellipse im Neufranzosischen, Frihurgo, 1903; \\'. Franz, F.llipse rmd 
Bedeutungswandel, 
« Englische Studien », L'(IJ ( 1927-28), pp. 25-34; 
W. Horn, Spracbkorper und Spracb/unktion, « Pahtcstra >> , CXXX.I, 2" 
ed., Lipsia, 1 923; R. E. Keller, Die Ellipse in der ru!ue:rglischen Spracbe 
als s͎•ntaktisch-semantisches Problem, Zurigo, 
1 9-l.J; 
Wcllander, op. 
cii., parte II c III. Per ulteriori indicazioni, vd. il mio Principles n/ 
Semantics, p. 238, n. l. 

Il cambiamento di significato 
355 
è porter [ facchino ], che è un'ab?reviaziಫne
, 
per porter' s 
le porter' s beer [birra del facchmo] 1 por che sembra che 
uQsta bevanda fosse fatta in origine per i facchini e per 
altri lavoratori (Shorter OED). 
I composti e le espressioni inglesi adattate in francese 
sono state spesso abbreviate per ellissi; il che ha portato 
ad usarli in un modo che suona piuttosto curioso alle orec­
chie di un inglese. Cosi « smoking jacket » [ giacca indos­
sata per fumare] è stato ridotto a smoking, che ora indica 
un « dinner jacket » [giacca da pranzo] in francese ed in 
altre lingue del continente. Analogamente, un « cargo­
beat » [ nave da carico] è divenuto un cargo, un « mid­
shipman » [lett. uomo della parte centrale della nave, 
guardiamarina] un midsbip, un « sidecar >> un side e una 
<( pin-up girl » [ ragazza il cui ritratto è appeso sui muri] 
une pin-up. Tali abbreviazioni sono comuni nello sport, 
dove un goal può significare un <( goal-keeper » [portiere] 1 
catch [ un tipo di lotta libera] sta per « catch as-catch-can » 
[ le t t.: prendere come si può prendere] ,  cross per « cross­
country running » 
[ corsa campestre] ,  mentre persino 
« foot-ball » e <( basket-ball » possono essere mutilati: 
<( cles jouers de foot, de basket » [ dei giocatori di foot, di 
basket] 10• 
La classificazione data sopra dei cambiamenti seman­
tici richiede i seguenti commenti generali: 
l )  I quattro tipi principali hanno ciascuno un rag­
gio d'azione molto diverso. La metafora è di gran lunga 
il piu importante dei quattro, ma anche la metonimia è 
un processo estremamente comune. L'ellissi, sebbene non 
sia infrequente, ha, tutto sommato, un'importanza piutto­
sto limitata, mentre l'etimologia popolare, nonostante sia 
un fenomeno di grande interesse, è in questo caso margi-
100 Tutti questi esempi sono tratti da Harmer, op. cit., pp. 1 18-9. 

356 
Semantica 
n al e. Sembra quindi che le associazioni tra i sensi abbiano 
un'importanza incomparabilmente piu grande delle associa­
zioni tra i nomi. Una lingua senza ellissi e senza etimologia 
popolare sarebbe un mezzo di comunicazione perfettamen­
te adeguato, mentre sarebbe inconcepibile una lingua senza 
metafora e metonimia, poiché queste due forze sono ine­
renti alla struttura fondamentale del linguaggio umano. 
2) Ci sono molti cambiamenti semantici che sembra­
no rientrare in piu di una categoria. Ci si può chiedere, 
per esempio, se espressioni come un Picasso per « un dipin­
to di Picasso )) o un borgogna per « vino di Borgogna )) 
siano metonimiche od ellittiche 
101• Forse sarebbe piu 
semplice considerarle come cambiamenti « compositi », do­
vuti al sovrapporsi di due tipi diversi di associazione. 
3) Lo sviluppo semantico di molte parole è costi­
tuito da una serie di cambiamenti successivi, che possono 
portarle talvolta molto lontano dal loro senso originario. 
Il Darmesteter coniò il termine « concatenazione »  (en­
chainement) per definire questi complicati processi 
102• Un 
buon esempio è il francese cadeau, che fu preso a pre­
stito dal provenzale all'inizio del XV secolo nel senso di 
« lettera maiuscola )> e non raggiunse il suo moderno signi­
ficato di « dono, regalo » se non tre secoli e mezzo dopo. 
I principali momenti nella storia semantica della parola 
furono i seguenti: l) « lettera maiuscola »; 2) « svolazzo )) 
(calligrafia); 3) « parole superflue usate come meri orna­
menti )); 4) << passatempo, divertimento, in specie quando 
offerto a una dama )); 5) << dono, regalo )> (Bloch-Wart­
burg). Lo studioso del significato deve naturalmente esa­
minare ogni cambiamento separatamente e cercare di rico­
struire l'ambiente e le cause che lo hanno prodotto. Uno 
101 Per un altro esempio di ellissi combinata con una metonimia, 
vd. la 'toria della parola mass, discussa a p. 348. 
102 La vie des mots, pp. 76 sgg. 

Il cambiamento di significato 
357 
studioso di etimologia che desse soltanto il punto di 
partenza ed il punto d'arrivo di una tale catena di eventi 
sarebbe paragonabile, secondo la divertente similitudine 
dello Gilliéron, a un critico letterario che riassumesse la 
vita di Balzac in queste due frasi: « Balzac, in braccio alla 
sua bambinaia, indossava un vestitino blu a strisce rosse. 
Scrisse la Comédie humaine » 
103 • 
4 )  Ci si è spesso posto il problema se i cambiamenti 
semantici avvengano completamente a caso, o se ci sia 
dietro di loro una certa regolarità o un qualche schema 
104
• 
Da quando il Bréal disse che la nuova scienza della seman­
tica avrebbe dovuto cercare di stabilire le « leggi che gover­
nano i cambiamenti nel significato » (cfr. sopra, p. 16), la 
ricerca delle « leggi » è stata una delle preoccupazioni prin­
cipali di coloro che lavoravano in questo campo. Alcuni 
linguisti si mostrarono scettici sulle prospettive offerte 
da questa ricerca. Commentando il cambiamento di senso 
del francese poutre, che significava in origine « puledra » 
e che ora denota una « trave », il Saussure scrisse: « ciò 
è dovuto a delle cause particolari e non dipende da altri 
cambiamenti che hanno potuto prodursi nello stesso pe­
riodo; non è che uno dei tanti casi accidentali che si regi­
strano nella storia di una lingua » 105 •  Il Nyrop fu ancor piu 
categorico: « qui le condizioni che determinano i cambia­
menti sono tante e cosf complesse che i risultati smenti­
:-cono costantemente ogni previsione ed offrono le piu 
grandi sorprese » ul6 .  Eppure, nonostante questi e molti al­
tri avvertimenti, la ricerca prosegui e non fu del tutto in-
103 Cit. da Wartburg, Problèmes et métbodes, p. 107. Cfr. sopra, 
pp. 5-1-'i. 
lt}l Nel mio Principles of Semantics, cap. 4, sez. 3, e cap. 5, sono 
discusse con ricchezza di particolari le << leggi semantichc >> e vengono 
date le indica2ioni bibliografiche sull'argomento. Vd. ora anche Zvegint· 
Նc..-. Semasiologiia, cap. 9, e l'articolo di Sauvageot citato a p. 196, n. 4. 
IO.i Op. cit., p. 1 32. 
106 Sémanlique, p. 79. 

358 
Semantica 
fruttuosa. Ancor oggi ci sono linguisti che credono ferma­
mente che il compito principale della semantica sia quello 
di studiare le « leggi specifiche dell'evoluzione della lin­
gua » 107. 
Il tentativo forse piu ambizioso di formulare una tale 
« legge specifica » è stata la monografia dello scomparso 
Gustaf Stern sui termini del medio inglese per «swift » 
[ rapido] e « swifty » [ rapidamente] (cfr. sopra, p. 230, 
n. 9). Un esauriente esame dei dati cronologici ha condotto 
Stern a questa conclusione, estremamente precisa: 
Gli avverbi inglesi che hanno acquistato il senso di « rapida­
mente » prima del 1300, hanno poi sempre sviluppato il senso di 
« immediatamente ». Ciò accade quando l'avverbio è usato per qua­
lificare un verbo, la cui azione può essere intesa come imperfettiva 
o come perfettiva, e quando il significato dell'avverbio è di conse­
guenza equivoco: 
« rapidamente/immediatamente ». Le eccezioni 
sono dovute all'influenza di fattori speciali. Ma quando il senso 
di << rapidamente » è acquistato dopo il 1300, tale sviluppo non 
avviene piu. Non ci sono eccezioni a questa regola. 
(Meaning and Change of Meaning, p. 190) 
Se la formula dello Stern è realmente valida 108, allora 
egli ha ragione di pretendere che la si consideri, a tutti gli 
effetti, come una di quelle leggi fonetiche di cui i linguisti 
del XIX secolo andavano cosf orgogliosi. « Questa " legge" 
ha la forma di una legge fonetica, poiché determina le cir­
costanze in cui avviene il cambiamento ed un limite crono­
logico » (ibid. ) . Ci si può chiedere tuttavia se questa può 
essere accettata come una vera legge semantica. Gli sviluppi 
di sensi paralleli non sorgono spontaneamente, ma le varie 
parole devono essersi influenzate l'una l'altra per quel pro­
cesso di analogia o di « irradiazione sinonimica », di cui 
abbiamo discusso nel capitolo sesto (pp. 239 sgg.). 
107 Zvegintsev, op. cit., p. 46. 
108 Vd. le riserve fatte da E. Oksaar, nell'op. cit., pp. 499 sgg. 

Il cambiamento di significato 
359 
La maggior parte dei linguisti ha cercato in una dire­
zione diversa schemi regolari nel cambiamento semantico. 
Essi hanno cioè tentato di raccogliere esempi di cambia­
menti simili, che sono avvenuti, indipendentemente gli uni 
dagli altri, in lingue diverse ed in periodi diversi, e che 
potevano pertanto essere considerati come sintomi di una 
tendenza comune, di un carattere diffuso e permanente 
della mente umana. Alcuni linguisti si limitarono a svi­
luppi particolari, mentre altri cercarono di formulare leggi 
piu generali. Tra le tendenze particolari esaminate, le meta­
fore parallele hanno dato alcuni risultati degni di nota 10'J . 
In molte lingue, per esempio, i verbi che significano « co­
gliere » o « afferrare » sono usati nel senso figurato di 
« capire »: inglese catch, grasp, francese comprendre (da 
prcndre « prendere » ), saisir; italiano capire, dal latino 
ca pio « prendere, cogliere »; tedesco begrcifen, da greifen 
« afferrare »; e ci sono formazioni simili in russo, in fin­
nico, in ungherese ed in turco 
1 10 •  La difficoltà sta natural­
mente nel determinare quanto queste varie lingue possano 
essersi influenzate le une con le altre. Tale difficoltà si 
può eliminare nel caso che gli esempi siano tratti da idiomi 
molto diversi e da civiltà che abbiano avuto scarsi contatti 
o nessun contatto addirittura tra loro. Cosi è interes­
sante sapere che l'espressione inglese eye of a needle 
[ le t t.: occhio di un ago, cruna ] ha paralleli analoghi in 
eschimese ed in Chuvash, una lingua turca parlata in Rus­
sia, e che « eyelid » [ le t t.: coperchio dell'occhio, palpebra ] 
è chiamata « pelle >) o « buccia >) dell'occhio sia in unghere­
se e nelle isole Marchesi dell'Oceania sia in alcune altre 
aree 
1 1 1 •  Ancor piu sorprendente è il caso di pupil « pupil­
la >) che, come abbiamo già notato (pp. 160 e 283 ), è la 
109 Vd. specialmente Gombocz, op. cii. , pp. 5 sgg.; cfr. anche Sauva· 
gcot, /oc. cii. e De Wittc, op. cit., passim. 
110 Vd. Gombocz, loc. cii. 
111 Sauvageot, /oc. cii., p. 466-7. 

360 
Semantica 
stessa parola dell'altra pupil [scolaro] .  Il latino pupilla 
« orfana, protetta, minore » poteva denotare anche la pu­
pilla dell'occhio, per una certa vaga rassomiglianza tra 
una bambina e la piccola figura riflessa nella pupilla (Bloch­
Wartburg). Ora si è trovato che in piu di trenta lingue ap­
partenenti ai gruppi piu diversi, la pupilla è chiamata 
metaforicamente « bambina » o, piu di rado, « bambi­
no » 112• Né tali sviluppi paralleli sono limitati alla meta­
fora: le metonimie possono essere altrettanto diffuse. 
L'uso della parola « lingua » ,  organo della parola, nel 
senso di « linguaggio » si trova non solo in molti idiomi 
europei, che possono aver subito una reciproca influenza, 
ma anche in varie lingue non indo-europee 113• 
Alcuni linguisti hanno puntato ancor piu in alto ed 
hanno cercato di identificare alcune tendenze generali che 
regolano il cambiamento semantico. Uno dei primi espe­
rimenti di questo genere fu la << legge della differenziazione 
tra i sinonimi » del Bréal, della quale abbiamo già fatto 
menzione (pp. 225-6). La maggior parte dei tentativi suc­
cessivi furono incentrati sulla metafora, sebbene sia stata 
presa in considerazione anche la metonimia. G. Esnault 
dette alcune indicazioni, poche, ma stimolanti, sulla natura 
di entrambi i processi, come, per esempio, che noi tendia­
mo a descrivere il tempo per mezzo di metafore tratte dallo 
spazio, ma non lo spazio per mezzo di metafore tratte dal 
tempo 114• Lo Sperber ha sviluppato la sua teoria della 
<< espansione » (cfr. pp. 320 sgg.) in una « legge » seman­
tica: << Se, in un certo tempo, un complesso di idee è cari­
cato di sentimento con tanta forza da far si che una parola 
112 C. Taglia\•ini, Di alcun!! denominazioni della pupilla, « Annali 
dcll'lsti!Uro Universitario 
Orientale di Napoli >>, N.S., III ( 1949), 
pp. 34 1-78; pp. 363 sgg. 
1 13 Gombocz, op. cit., p. 94; Révész, Tbc Origins a11d Prehislory of 
Lmguage, pp. 56·7. 
114 Lois sémanliques, in « Où cn sonl les études de français », pp. 
1 30·8. 

Il cambiamento di significato 
361 
estenda la sua sfera semantica, possiamo esser sicuri che 
altre parole appartenenti allo stesso complesso emozionale 
varieranno anch'esse il loro significato 
» 1 15• Uno studio 
approfondito delle metafore antropomorfiche ha convinto 
il De Witte che i traslati tratti dal corpo umano sono piu 
frequenti di quelli riferiti a questa sfera (cfr. p. 341 ). Il 
Bloomfield ha suggerito la teoria, assai plausibile, che 
« i significati dotti ed astratti si sviluppano in gran parte 
da significati piu concreti 
» 1 16
• Io stesso ho trovato certi 
caratteri comuni nelle immagini sinestetiche di vari scrit­
tori inglesi, francesi ed ungheresi; sembra per esempio che 
i traslati dai sensi piu bassi e meno differenziati a quelli 
piu alti e piu differenziati siano più comuni di quelli nella 
direzione opposta; le impressioni acustiche e visive sono 
piu spesso trascritte in termini di tatto o di calore che 
viceversa 1 17
• Alcune di queste « leggi 
» possono essere con­
fermate, altre contraddette da ricerche ulteriori; quello 
che è necessario per tutte è una preparazione empirica piu 
ampia, che comprenda dati statistici tratti da molte lingue 
diverse. In questo senso lo Spitzer aveva perfettamente 
ragione a dichiarare nel 1 94 3 che « nessuno ha mai pensato 
di offrire una " legge" semantica 
» 118• Poiché richiedono 
indagini su larghissima scala, questi problemi possono es­
sere meglio affrontati sotto forma di una serie di progetti 
internazionali di ricerca. I risultati di tali indagini sareb­
bero di grande importanza, non solo per la linguistica, 
ma anche per la psicologia, l'antropologia culturale e varie 
altre discipline. 
115 Op. cit., p. 67. 
1 16 La11guage, p. 429; cfr. G. Bonfante, << Word », I (1945), p. 145. 
1 17 Tbe Principles o/ SemanJics, pp. 277 sgg. Queste scoperte sem-
brano rispondere alle previsioni degli psicologi; cfr. H. Werner, « Lan­
gnage >> , XXVIII (1952), p. 256. Cfr. anche A. H. Whitney, Synaesthesia 
m Twcntictb-Celltury Hungarian Poetry, « The Slavonic and East Euro­
peaǊ
18 Rcview », XXX ( 1951-52), pp. 444-64. 
IV 
W! by Does Language Change?, « Modern Language Quarterly », 
( 1943 ), pp. 413-3 1, p. 427; dr. Bonfante, loc. cit., p. 146. 

362 
Semantica 
III. Le conseguenze del cambiamento semantico. 
Tra le innumerevoli conseguenze che possono risultare 
dai cambiamenti semantici, due sono state oggetto di par­
ticolare attenzione, e precisamente l'area e i sovratoni emo­
tivi del nuovo significato in confronto a quelli del vecchio. 
l .  Cambiamenti nell'area semantica: 
estensione e restrizione del significato 
Molti dei primi studiosi di semantica divisero i cam­
biamenti di significato in tre categorie: estensione, restri­
zione e un terzo gruppo misto, che non mostrava né un 
ampliamento né un restringimento dell'area semantica. 
Questa cosidetta « classificazione logica » 119, sebbene fosse 
semplice e facile da maneggiare, presentava alcuni gravi 
punti deboli. Si basava infatti su criteri puramente formali 
e non spiegava né le cause ultime di un cambiamento né 
i suoi precedenti psicologici. Un altro svantaggio poi era 
che tutte e tre le categorie erano eterogenee: sotto i titoli 
di « estensione » e di « restrizione » si raccoglieva una 
gran varietà di cambiamenti che non avevano nulla in co­
mune, al di fuori del fatto superficiale che il nuovo senso 
era piu ampio o piu ristretto del vecchio: tutto ciò che non 
fosse stato riconducibile a questo criterio era passato, senza 
discriminazione, al gruppo misto. 
Il fatto è che molte parole hanno, per varie ragioni, 
ampliato o ristretto il loro significato e ciò continua ad 
accadere. Alcuni termini hanno quasi esattamente raddop­
piato o dimezzato la loro area semantica. La parola inglese 
uncle [ zio ] ,  per esempio, viene, attraverso il francese, 
dal latino avunculus, che indicava solamente una specie di 
zio, e precisamente il fratello della madre, mentre il fra-
119 Per una discussione piu particolareggiata 
e per le indicazioni 
bibliografiche sull'argomento, vd. il mio Principles of Semantics, pp. 
203 sgg. 

Il cambiamento di significato 
363 
tello del padre era chiamato patruus. In seguito alla caduta 
in disuso del secondo termine, i discendenti di avunculus 
hanno finito per indicare entrambi gli zii, cosicché l'area 
semantica del termine latino è stata raddoppiata. Nella 
maggior parte dei casi tuttavia, l'estensione e la restrizione 
hanno alterato molto piu drasticamente la sfera di applica­
zione delle parole imeressate. 
l )  Restrizione del significato no. 
- Si può dimostrare 
con un esempio molto semplice come avvenga tale pro­
cesso. La parola inglese voyage significava in origine « viag­
gio )>, come tuttora il termine francese corrispondente. 
Col rempo però, il suo significato venne ristretto e fini col 
ri ferirsi piu specificatarnente a un « viaggio per mare » .  
Il risultato del cambiamento è stato che la parola è ora 
applicabile a un numero minore di cose, ma ci dà su di 
quelle una maggior quantità d'informazione; il suo campo 
è stato ristretto, ma il suo significato è stato arricchito 
da una caratterizzazione ulteriore: quella di un viaggio 
via acqua. Come direbbe un logico, la sua « estensione » 
è stata ridotta, mentre la sua « intensione » è stata aumen­
tata in corrispondenza (cfr. pp. 191 sgg.). Un cambiamento 
simile è avvenuto nel francese viande, dal latino volgare vi­
venda, forma derivata da vivere. Fino al XVII secolo, vian­
de significava « cibo » in generale; dopo di allora, il suo 
senso fu ristretto a quello specifico di « carne ». Invece pa­
role corrispondenti in altre lingue - l'italiano vivanda, lo 
spagnolo vianda, l'inglese viand(s) - hanno mantenuto il 
significato piu ampio (Bloch-Wartburg). 
La causa piu frequente della restrizione è la specia­
lizzazione del significato in un particolare gruppo sociale. 
Ciò dà origine piu spesso a una forma di polisemia ( vd. so-
120 Su questo problema vd. il recente articolo di H. Schreuder, 
On Some Cases o/ Restriction of Meaning, « English Studies », XXVII 
( 1956), pp. 1 17-2-1. La maggior parte degli esempi inglesi che seguono 
sono tratti da quest'articolo. Vd. anche II. Werner, Change of Meaning, 
loc. cit., pp. 201 sgg. 

364 
Scmantica 
pra, pp. 257-59), ma talvolta può anche ridurre in modo 
permanente l'area semantica della parola. Sono stati dati 
parecchi esempi di questo processo in questo stesso 
capitolo (pp. 3 17-8) e non è necessario darne altri. Una 
ulteriore causa di restrizione è l'eufemismo, compreso 
quel tipo di eufemismo che è adottato piu per ironia che 
per tabu (cfr. pp. 329-30). Un caso famoso a questo propo­
sito è poison [ veleno] ,  che, da un punto di vista storico, è 
la stessa parola che potion [ posizione] .  L'aspetto più sgra­
devole del senso, il fatto che la pozione fosse « avvele­
nata », era sottaciuto, ma quando la parola venne stretta­
mente connessa con il significato tabu, fu a poco a poco 
limitata a denotare questo tipo particolare di pozione e 
nessun altro. La parola tedesca per « veleno », Gift [ do­
no] ,  fu sottoposta a una riduzione ancor piu drastica: 
tra tutti i « doni » possibili che uno può offrire, fini con 
l'essere applicata a questo unico tipo. La restrizione del 
significato può essere prodotta anche dall'ellissi (canino 
per « dente canino » ), dalla necessità di riempire un vuoto 
nel lessico (traire « trarre » che sostituisce moudre nel sen­
so di « mungere ») 
121 e da varie altre cause 12 • 
Parecchi nomi di animali sono stati ridotti dall'indica­
zione del genere a quella della specie, o hanno subito una 
restrizione ancor piu drastica. Deer [ cervo] una volta si­
gnificava un « animale selvatico », hound [ cane da caccia] 
un « cane », e fowl [ pollo] un « uccello » in generale: 
« Behold the fowls of the air: far they sow not, neither do 
they reap, nor gather into barns » (Matteo, VI, 25) 123• 
È interessante notare che in tutti e tre i casi la parola 
tedesca corrispondente 
- das Tier, der Hund, der Va-
121 Cfr. sopra, pp. 297 e 318. 
121 Schreuder, loc. cit., pp. 118 sgg., distingue sei cause principali 
di restrizione: il linguaggio professionale, la sinonimia, le voces mediae, 
l'eufemismo, la sostituzione e l'associazione sintattica. 
1B « Osservate gli uccelli dell'aria, come non seminano, non mietono 
né raccolgono nei granai >> (N.d.T.). 

Jl cambiamento di significato 
365 
gel - ha mantenuto il senso piu ampio. Analogamente il 
francese aie, italiano e spagnolo oca, vengono dal latino 
volgare *avica, derivato da avis « uccello » ,  come se l'oca 
fosse 
considerata 
l'uccello 
domestico per eccellenza 
(Bloch-Wartburg). Seguendo una via diversa, il francese 
sanglier « cinghiale » si è evoluto, per ellissi, dal latino 
singularis « singolo, solitario », nell'espressione . singularis 
porcus « maiale solitario » (ibid. ). Alcuni verbi hanno avu­
to uno sviluppo simile: to starve [ morir di fame] signi­
ficava una volta « morire », come tuttora il tedesco ster­
ben, ed il francese noyer [ affogare] risale al latino necare 
« uccidere » (cfr. p. 294 ). 
Un esempio interessante di restrizione è la parola in­
glese corn che, oltre al suo significato generale di « seme 
di cereale », è venuta a denotare il piu importante cereale 
prodotto in una certa area: il frumento in Inghilterra, 
l'avena in Scozia e il granoturco in America 
124 • 
2 )  Estensione del significato. 
- Parecchi linguisti 
hanno sostenuto che l'estensione è un processo meno co­
mune della restrizione 125, e ciò è stato recentemente con­
fermato da esperimenti fatti dallo psicologo Heinz Werner. 
Secondo il Werner, due sono le ragioni principali di que­
sta tendenza: 
Una è che lo sviluppo predominante è orientato nel senso 
della differenziazione piuttosto che della sintesi. Una seconda ra­
gione, collegata alla prima, è che la formazione di concetti gene­
rali da termini particolari è meno importante nella comunicazione 
non scientifica, mentre è piuttosto una caratteristica dello sforzo 
scientifico. In altre parole, la lingua della vita quotidiana tende 
verso il concreto e il particolare piu che verso l'astratto ed il 
generale 126. 
124 Vù. Schreuder, /oc. cit., pp. 119-20; Weinreich, Languages in 
Co111act, p. 49. 
115 Bréal. Essai de sémantique, p .107; Vendryes, Le langage, p. 237; 
Bloomfield, Language, p. 151; cfr. Werner, loc. cit., p. 203 . .  
126 Loc. cii., ibid. 

366 
Semantica 
Nonostante ciò, i casi di ampliamento semantico sono 
abbastanza frequenti in diverse lingue. Da un punto di 
vista puramente logico, essi sono l'opposto esatto della 
restrizione: qui abbiamo un aumento in 
« estensione », 
poiché la parola viene applicata a una maggior varietà di 
cose; nello stesso tempo diminuisce « l'intensione », cioè 
la parola ci darà minor quantità d'informazione sulle cose 
cui si riferisce. Cosi il francese panier « cesto » viene dal 
latino panarium « cesto del pane », derivato da panis « pa­
ne ». Quando scomparve la connessione con pane, la pa­
rola poté essere applicata a piu oggetti di prima, ma il suo 
significato risultò impoverito, poiché aveva perso uno 
dei suoi tratti distintivi. L'inglese target [ bersaglio, obiet­
tivo, risultato cui si mira], un diminutivo di targe « scu­
do », significava in origine sia un « leggero scudo roton­
do », sia un « oggetto a forma di scudo, con vari cerchi 
concentrici, a cui si mirava durante gli esercizi di tiro »; 
ora il termine ha una scala di significati molto piu ampia 
e quindi meno precisa (NED). 
L'estensione, come la restrizione, è dovuta spesso a 
fattori sociali. Come abbiamo visto, una parola che passi 
da un ambiente limitato all'uso comune amplia talvolta 
il suo significato o perde nel processo alcuni dei suoi ca­
ratteri distintivi (p. 3 18). Un esempio citato di frequente 
è il francese arriver, inglese arri ve [ arrivare] ,  i quali si­
gnificano entrambi « giungere a riva », come appunto il 
loro antenato nel latino volgare *arripare, derivato da ripa 
« riva » .  Similmente abbiamo la nostra parola moderna 
riva/ [ rivale] dovuta a un'estensione del significato che 
risale ai tempi romani; il latino riva/es, da rivus « ruscel­
lo », significava letteralmente « quelli che hanno o usano 
lo stesso ruscello, vicini »; piu tardi la 
« rivalità » si 
estese all'amore e ad altri campi (Lewis-Short). 
Un'altra causa di estensione è la necessità di « parole 
buone a tutti gli usi » (omnibus), con un significato estre-

Il cambiamento di si?,nificato 
367 
mamente vago e generale. Il latino causa era un termine 
preciso e ben definito, mentre i suoi discendenti romanzi, 
il francese chose, l'italiano e lo spagnolo cosa, sono ora tra 
le parole piu vaghe in quelle lingue; in francese la combina­
zione quelque chose è divenuta attualmente un pronome 
indefinito che significa « qualcosa )> . Invece il francese 
cause, l'italiano e lo spagnolo causa, che sono stati presi 
a prestito direttamente dal latino, conservano la loro pre­
cisione originaria. La parola machine è divenuta anch'essa 
una parola buona a tutti gli usi in francese, nel senso di 
« cosa, affare, strumento »; ha dato origine persino a una 
forma scherzosa di maschile machin. 
Tra le parole che hanno ampliato il loro significato, 
ci sono parecchi nomi di animali e di piante. Un caso 
curioso è quello della parola per « rosa » in alcune lingue 
slave meridionali, che la usano nel senso generico di « fio­
re >> . Quest'uso è passato in alcuni dialetti vicini tedeschi 
cd italiani (Vendryes, Le langage, p. 237). In numerosi 
casi, un termine che indicava una volta un giovane animale 
o una pianta ha finito con l'indicare l'intera specie: cosi 
il francese pigeon (cfr. p. 154 ), dindon « tacchino » ed 
hetre « faggio » acquistarono in questo modo il loro si­
gnificato attuale. Su di un piano ancor piu generale, bird 
r uccello] viene dall'antico inglese brid « giovane uccello » 
(NED) e plani [pianta] ,  francese plante, dal latino planta 
« germoglio, giovane pianticella » (cfr. sopra, p. 192). 
2 .  Cambiamenti nella valutazione: 
evoluzioni in senso peggiorativo e in senso migliorativo 
Le evoluzioni in senso peggiorativo m sono cosi comuni 
nella lingua, che alcuni dei primi studiosi di semantica 
127 Vd. specialmente H. Schreudcr, Peiorative Sense-Development in 
English I, Groningen, 1929, e K. Jaberg, Peiorative Bedeutungsentwick· 
lrmg im Fran::iisischen, « Zeitschrift fi.ir Romanische Philologie », XXV 
( ȗ901 ), pp. 561-601; XXVII ( 1903), pp. 25-7 1 ;  XXIX ( 1905), pp. 57·71 .  
Cfr. anche Nyrop, Sémantique, libro I I I ;  lluguet, L'évolution du sens 

368 
Sema11tica 
le considerarono come una tendenza fondamentale, un sin­
tomo di un 
« atteggiamento pessimistico » della mente 
umana. Il Bréal protestò vigorosamente contro questa af­
fermazione. 
« La pretesa tendenza peggiorativa », egli 
scrisse, « è l'effetto di una disposizione estremamente uma­
na che ci porta a velare, a travestire le idee sgradevoli, 
che ci fanno male o che ci ripugnano ... Non si tratta di 
altro che di un bisogno di tatto, di una precauzione per 
non colpire, precauzione che può essere sincera o simulata 
e che non serve comunque a lungo, poiché chi ascolta va 
a cercare la cosa che sta dietro alla parola, e conncrte 
ben presto l'una con l'altra » 
128• 
Come intui giustamente il Bréal, l'eufemismo, o Io 
pseudo-eufemismo, è la forza che si muove dietro molte 
evoluzioni in senso peggiorativo. Se un sostituto eufemi­
stico cessa di essere sentito come tale, se viene ad esser 
connesso direttamente con l'idea che avrebbe dovuto ve­
lare, ne risulterà una svalutazione permanente del suo 
significato. È questo il fattore determinante per il dete­
rioramento di molte delle parole esaminate nella sezione 
dedicata al tabu: disease [ disagio-malattia ] ,  undertaker 
[ imprenditore - imprenditore di pompe funebri ] ,  tuer 
[ proteggere - uccidere] ,  fille [ giovane donna - prostituta ] ,  
amant [ uno che ama - amante] ,  mai/resse [ fidanzata -
amante] ,  imbecile [ debole - imbecille] ,  crétin [ cristiano -
cretino] ,  silly [ felice - benedetto - sciocco] ed altre. 
Un secondo fattore che conduce a un cambiamento in 
senso peggiorativo è l'influenza di certe associazioni. Le 
ramificazioni semantiche del latino captit·us possono ser­
vire ad illustrare tale processo. Partendo dall'idea di cat­
tività, questa parola ha acquistato significati sfavorevoli 
des mots, cap. 4; Gamillscheg, Fran:.osischc Bedeutrmgslehre, pp. 94-1 1 .5; 
G. Gougenhcim, Adiectifs laudatifs ed adiectifs dJpréciatifs, « Le  Fra:-­
çais Moderne >>, XXVI ( 1958), pp. 3-15. 
i2Յ Essai de sémantique, pp. 100-1 ;  cfr. Schrcuder, /oc. cit., cap. I l .  

Il cambiamento di significato 
369 
in varie lingue, sebbene non in tutte: lo spagnolo cautivo 
significa tuttora << prigiOniero )> . In francese questo è dive­
nuto chéti/ « debole, povero, miserabile »; il rapporto di 
connessione è stata l'idea di un uomo dominato e indebo­
lito dalle passioni (Bloch-Wartburg). Le stesse associazioni 
portarono ad un risultato diverso in italiano, e precisa­
mente all'uso del termine cattivo nel significato di « mal­
vagio ». Un altro tipo ancora di sviluppo si trova nell'in­
glese caiti/f [spregevole, codardo] ,  di origine anglo-nor­
manna, che ora è voce arcaica e poetica. Questo termine è 
passato attraverso tre stadi evolutivi: l .  << un prigioniero »; 
2. « uno in condizioni pietose »; 3. « un essere sprege­
vole, vile, un mascalzone ». Nell'espressione di Shakespea­
re : « the wicked'st caitiff on the ground )> 129 (Misura per 
m;.wra, atto V, scena l ), la parola ha fatto molta strada 
dal suo significato originario 00• Un destino simile ha col­
pito qualche altra parola appartenente alla stessa sfera. 
L'inglese wretch [ miserabile, mascalzone] significava una 
\'Olta « esile »; mentre il suo significato ha subito un forte 
deterioramento 131 , il termine tedesco corrispondente, Re­
cke, si è affermato positivamente e significa ora « guer­
riero, eroe ». L'aggettivo tedesco schlecht (ingl. slif!,ht) ha 
avuto una storia simile: significava dapprima « diritto )> , 
quindi « liscio » (ora schlicht ) , « semplice », « piano » ,  
« povero » ,  ed infine « cattivo, malvagio » (Priebsch-Col­
linson, op. cit., p. 305). 
Una terza fonte di evoluzione in senso peggiorativo è 
il pregiudizio umano nelle sue varie forme. La xenofo­
bia. come abbiamo già notato (p. 215}, ha riempito alcune 
parole straniere di un senso denigratorio m: il tedesco 
IN « Il piu malvagio furfante della terra ,. ( trad. Baldini, vol. I, 
p. 384 ). 
130 Vd. il NED e Schreuder, loc. cit., pp. 85-6. 
Ili Ibid., pp. 82-3. 
m Ibid., cap. 7. 

370 
Semantica 
Ross « cavallo da guerra » ha dato il francese rosse « roz­
za », l'olandese medioevale boeckin « libretto >Մ, il fràn­
cese bouquin « scartoffia, libro di nessun valore », seb­
bene nella lingua familiare questo termine non abbia ora 
alcuna connotazione sfavorevole (Bloch-Wartburg). Il por­
toghese palavra « parola » è divenuto palaver [ chiacchiera, 
sproloquio ]  in inglese. Lo stesso atteggiamento antistra­
niero è riflesso nelle strane vicissitudini di alcuni nomi 
etnici. L'inglese slave, francese esclave [ schiavo] ,  ecc., sono 
la stessa parola di Slav [ slavo] ,  e Bu(ӂams « bulgaro » 
è all'origine del francese bougre, che è già stato citato 
(p. 333) e del suo ben peggiore corrispondente inglese. 
Bougre fu usato nel Medioevo nel senso di « eretico }>, 
poiché i Bulgari erano membri della Chiesa Orientale; 
passò quindi a significare << sodomita », ed infine divenne 
un termine ingiurioso, che dette a Sterne l'idea per un 
episodio volgare, ma divertente, in Tristram Sbandy (libro 
VII, capp. 20-5 ) 133• 
I pregiudizi sociali contro certe classi e certe occupa­
zioni hanno anch'essi deformato il significato di molte 
parole nt. Termini come l'inglese boor « villico, zoticone », 
il francese rustre dal latino msticus, mostrano il di­
sprezzo in cui erano tenuti i contadini. Il latino tardo vil­
lanus « abitante di una fattoria (villa) }> ha dato in inglese 
il termine storico villein « vassallo » ed anche il peggiora­
tivo villain [ villano, furfante] ,  mentre il francese moderno 
vilain significa « brutto }> e « disgustoso ». Altri gruppi 
sociali sono stati le vittime di pregiudizi simili. Un brigami 
[brigante] era in origine un « fante con armi leggere che 
non apparteneva ad alcuna formazione regolare », e knave 
[ furfante] significava una volta « ragazzo >> (cfr. il t ed e-
133 Vd. Bloch-Warrburg ed il NED; cfr. anche J. Orr, Bougre as 
Exp/etive, « Romance Philology >>, I (194ì), pp. ì l-4, ed Estrich-Sperber, 
op. cii. , pp. 26-7. 
134 Cfr. Schreuder, loc. cii., cap. 6. 

Il cambiamento di significato 
37 1 
sco Knabe), ed in particolare un ragazzo che lavorasse 
come servitore (NED). Il francese coquin « mascalzone, 
brigante » aveva prima il significato di « mendicante » e 
faquin « briccone » quello di 
« facchino » (Bloch-Wart­
burg). Né sono state risparmiate dal pregiudizio le sfere 
piu alte della gerarchia sociale. Un pedant [ pedante] era 
una volta un « pedagogo » o « maestro di scuola » m, e 
gli alti e bassi della parola bourgeois [borghese] costitui­
rebbero un capitolo interessante della storia sociale. Que­
sta classe è stata il bersaglio di attacchi non solo da parte 
delle classi piu alte e di quelle inferiori, ma anche degli 
artisti e degli intellettuali. Théophile Gautier definf un 
borghese come un uomo che « non è in grado di compren­
dere nessun'arte, che non ha il senso della forma e dello 
stile, che è senza entusiasmo e senza passione, e che non 
ammira la natura » 136, e Flaubert espresse la stessa opinione 
in modo ancor piu netto e tagliente nel suo famoso detto: 
« lo chiamo borghese chiunque pensi bassamente » 137• 
Mentre ci sono molte parole che hanno subito un dete­
rioramento del significato, altre sono cambiate in senso 
opposto. Queste evoluzioni cosf dette « migliorative » sono 
state studiate meno di quelle peggiorative 138, e tutto som­
mato, sembra che siano meno frequenti. Si dividono in due 
categorie: la prima comprende quei casi in cui il migliora­
mento è solo negativo: un termine cioè con un significato 
sgradevole perde, per un processo di indebolimento gra­
duale, molta della sua incisività e diventa un termine solo 
blandamente sfavorevole. Cosf to blame [ biasimare, rim­
proverare] è storicamente la stessa parola che to blasphe-
, us <;:t r. ibid., pp. 91-2; Jaberg, loc. ci t., XVII, pp. 51, n. l ; Nyrop, 
Semùnltque, p. 126. 
[' 
136 Cit. da G. ˄Iatoré, Le vocabulaire et la société sous Louis-Phi-
1PPt, q!nevra-Lilla, 1951, p. 76; cfr. ibid., p. 234. 
1'7 Cn. da Nyrop, Sémantique, p. 130. 
lJ8 VJ. G. A. van Dongen, op. cit. ; cfr. Nyrop, Sémantique, pp. 138 
sgg., e Gamillscheg, Franzosische Bedeutungslehre, pp. 115 sgg. 

372 
Semantiƅ 
me [bestemmiare] ,  e t o annoy, francese ennuyer, [ annoia­
re] hanno la loro origine nell'espressione latina in odio 
esse « essere odiato » (NED e Bloch-Wartburg). Il fran­
cese regretter significava una volta « lamentarsi per la 
morte » e gene significava « tortura fisica o morale » fino 
alla fine del XVII secolo, mentre ora ha il senso molto piu 
innocuo di « disagio, imbarazzo » (Bloch-Wartburg). Un 
esempio di indebolimento estremo è l'inglese pest [ peste, 
in senso figurato ] ,  che significava una volta pestilenza ed in 
particolare la peste bubbonica (NED). La parola plague 
[ peste, piaga in senso figurato] ha avuto un'evoluzione 
simile. 
Nelle espressioni iperboliche, tale indebolimento può 
cancellare completamente il senso sgradevole di una parola. 
Ciò è avvenuto, come abbiamo visto (p. 218), nel caso di 
numerosi aggettivi inglesi: aw/ul, dreadful, /rightful [ spa­
ventoso, orribile, terribile] ed altri. Uno stadio piu avan­
zato di questa evoluzione si può constatare nel tedesco 
sehr « molto », che, etimologicamente, è la stessa parola 
che l'inglese so re [ irritante, doloroso] 139• 
Ci sono anche vari casi di miglioramento positivo del 
significato. Questi possono verificarsi per una semplice 
associazione di idee. L'aggettivo nice è derivato, attraverso 
il francese, dal latino nescius « che non sa, ignorante », ed 
ai tempi di Shakespeare aveva ancora parecchi sensi sfavo­
revoli: poteva significare infatti « licenzioso, lascivo »: 
« These are compliments, these are humours; these 
betray nice wenches, that would be betrayed without 
these » (Pene d'amore perdute, atto III, scena l )  140, e 
« inconsistente, di poco conto, comune »: 
139 Vd. Stern, i\feaning and Cbangď of .Meaning, p. 393. 
1-11 « Son quesli i modi e gli accorgimenti con cui si possono co­
gliere al laccio le l(iovani ritrose, che tuttavia si lascerebbero cogliere 
anche senza quelli » (trad. Baldini, vol. l, p. 580). 

Il cambiamento di significato 
373 
... feed upon such 11ice and waterish diet ». 
Otello, atto III, scena 3 141. 
In such a time as this is not meet 
That every nice offence should bear his comment. 
Giulio Cesare, atto IV, scena 3 142
• 
A poco a poco la parola si emancipò, passando attraver­
so significati come « difficile di gusti » e « raffinato », in 
un senso positivo; dalla seconda metà del XVIII secolo, 
possiede infatti il senso di « piacevole, delizioso », e dai 
primi del XIX, quello di « simpatico, educato, gentile verso 
gli altri » 1u. 
Altre evoluzioni migliorative sono dovute a fattori so­
ciali 144• Un ufficio modesto o persino servile può gradual­
mente acquistare prestigio e può giungere persino alla som­
mità della gerarchia. Chancellor, francese chancelier [can­
celliere, altissimo titolo di varie cariche] è derivato dal 
Lttino cancellarius, un « usciere che stava ad cancellos di 
una basilica o di un alto tribunale ». Nell'impero d'Oriente 
questo ufficiale giunse ad essere segretario o notaio e, 
pili tardi, ebbe funzione di giudice. Edoardo il confessore 
introdusse la carica in Inghilterra e la sua importanza 
aumentò sotto i re Normanni (Shorter OED). Anche mi­
nistro è giunto alla sua posizione attuale da ben modeste 
origini: il latino minister, derivato da minus « meno », 
significava « attendente, servo » (NED e Lewis-Short). 
In conseguenza degli alti e bassi della scala sociale, la 
stessa parola può apparire a due punti molto diversi in una 
141 << Nutrirsi per una dieta insieme cosi delicata e diluita » ( trad. 
BJ!dini, vol. III. p. 980). 
14! 
« In tempi come questi che attraversiamo, non è opportuno che 
si censurino anche le colpe piu insignificanti » ( trad. Baldini, vol. III, 
p. 567). 
IH Vd. il NED, da cui sono tratte le precedenti citazioni; cfr. anche 
G. L. Brook, A History of the English Language, Londra, 1958, p. 184. 
144 Cfr. Van Dongen, op. cit., cap. 2. 

374 
Semantica 
particolare gerarchia. Marshal [ maresciallo] un antico ter­
mine germanico composto delle parole per « cavallo » (cfr. 
ingl. mare « cavalla ») e « servo », è ora il titolo di parec­
chi ufficiali e funzionari superiori in Inghilterra, ma nel­
l'esercito francese ci sono due tipi di « marescialli » ;  
maréchal (de Frane e) « maresciallo da campo » e marécbal 
de logis « maresciallo »; c'è anche il maréchal ferra!lt 
« maniscalco », che è rimasto il piu vicino al senso etimo­
logico del termine (cfr. NED e Bloch-Wartburg). Un'ambi­
valenza simile si trova talvolta nei significati di una stessa 
parola in lingue diverse, come per esempio nell'inglese 
Knight [ cavaliere] 
in confronto al tedesco Knecht 
« servo » 145• 
Un gruppo speciale di evoluzioni in senso migliorativo 
ed in senso peggiorativo sono quelle che interessano il signi­
ficato delle cosidette voces mediae, parole cioè che sono di 
per se stesse neutre e che assumono un valore buono o cat­
tivo a seconda del contesto 146• Capita talvolta che tali pa­
role, o i loro derivati, vengano fissate stabilmente o nel 
significato migliorativo o in quello peggiorativo. Una vox 
media del genere è fortune [ fortuna, sorte] ,  che può essere 
buona o cattiva; ma ha un valore esclusivamente positivo 
nell'aggettivo fortunate [ fortunato] ,  anche quando questo 
è usato, per metonimia, nel senso di « ricco ». Luck [for­
tuna ] ,  sebbene ambivalente, implica in genere « buona 
fortuna », quando non ci sia alcuna indicazione contraria, 
e l'aggettivo lucky [ fortunato ] ha solo quest'ultimo signi­
ficato. Similmente il termine dell'antico francese heur, dal 
latino augurium « augurio », significava « buona o cattiva 
fortuna », bonnheur o malheur, mentre l'aggettivo heureux 
significa solo « felice, fortunato » (Bloch-Wartburg). Chan-
145 Sull'evoluzione semantica della parola tedesca, vd. Priebsch-Col­
linson, op. cit., p. 303. Per la storia della parola inglese, vd. Van Dongen, 
op. cit., pp. 17 sgg. 
146 Vd. 
in 
particolare 
Schrcuder, 
Pejorative 
Seme-Development, 
cap. 10, e Van Dongen, op. cit., capp. 3-4. 

Il cambiamento di significato 
375 
ce, dal latino volgare *cadentia, « caduta », si riferiva in 
origine al modo in cui cadeva il dado; ampliò quindi il suo 
significato e, in espressioni come 
« to give, to stand a 
chance » [ dare un'opportunità, avere una prospettiva di ] 
si è affermato nel senso favorevole (ibid. ). Mentre tutte 
queste parole si sono evolute in un senso ottimistico, altre 
si sono sviluppate nella direzione opposta. Hazard, un ter­
mine arabo che si riferiva anch'esso al gioco dei dadi, ha 
finito col significare « rischio di perdita o di danno, peri­
colo » (ibid. e NED). Accident [ caso, incidente ] mostra, in 
alcuni dei suoi usi, la stessa tendenza, sebbene l'aggettivo 
accidental [ accidentale] ne sia immune. Da fate [ fato ] ,  una 
vox media che inclina verso il senso pessimistico, sono 
derivati due aggettivi : fa tal [ fatale ] ,  che è quasi completa­
mente sfavorevole, e fateful [ fatidico ] che è meno compro­
mettente. Uno studio comparativo dell'evoluzione di tali 
espressioni nelle varie lingue potrebbe rivelare aspetti inte­
ressanti della psicologia umana. 


CAPITOLO NONO 
La struttura del Lessico 
Secondo un calcolo recente, ci sono in inglese 44 o 45 
fonemi .  mentre d'altra parte l'Oxford Dictionary contiene 
quasi 4 1 5 .000 parole. Il contrasto tra le risorse fonolo­
giche c quelle lessicali dell'inglese è quindi dell'ordine pres­
sappoco di l a 10.000. Poche lingue hanno naturalmente 
un lessico cosf esteso come quello dell'inglese, ma con 
ogni probabilità nella maggior parte dei casi ci sono anche 
meno fonemi, poiché sappiamo che il loro numero varia 
nelle diverse lingue da 15 a 50 circa 1• 
Un confronto tra il lessico e la grammatica di una 
lingua darebbe un risultato un po' diverso, ma la discre­
panza sarebbe ugualmente notevole. Un inventario com­
pleto di tutti i suffissi e i prefissi, delle desinenze, delle 
parole sinsemantiche, delle intonazioni, degli schemi della 
struttura della frase e dei caratteri simili conterebbe un 
numero di unità maggiore di quelle del sistema fonologico, 
ma questo totale sarebbe sempre molto piccolo a paragone 
della mole del lessico. È un dato dell'esperienza comune 
che ci si può impadronire della grammatica di una lingua 
anche con un complesso sistema flessivo in un tempo relati­
vamente breve, e che la si può ricordare senza troppe dif­
ficoltà, mentre pochissime persone conoscono piu del 10 ࣩ,;;, 
• 
1 •  S. Putter, Modem Ling௔tislics, pp. 40 e 101. Secondo uno scritto 
In௓·d,to di .J . H. Grcenberg, C. E. Osgood e .J. J. Jenkins, « il numero 
J௒: fon௤;mi per tutte le lingue non è mai minore di 10 e maggiore di 70 •Ճ. 

378 
Semantica 
delle parole della loro lingua madre 2• 
L'enormità di questo contrasto comporta serie conse­
guenze per il futuro della semantica. Come è già stato 
detto nel capi t o lo introduttivo, la linguistica moderna è 
dominata dall'idea di struttura. Sviluppando la concezione 
del Saussure della lingua come una Gesta/t, come un siste­
ma organizzato di elementi interdipendenti, essa cerca di 
determinare la struttura propria di ciascun idioma, lo sche­
ma fondamentale che differisce da una lingua all'altra ed 
anche da un periodo ad un altro nella storia della stessa 
lingua. Come scrisse una volta uno dei pionieri della lin­
guistica strutturale, Edward Sapir, 
deve apparir ovvio a chiunque abbia riflettuto sul problema 
in generale o abbia sentito qualcosa dello spirito di una lingua 
straniera che c'è qualcosa come uno schema fondamentale, un certo 
taglio per ogni lingua. Questo tipo o schema o « genio >> strutturale 
della lingua è qualcosa di molto piu fondamentale, di molto piu 
diffuso di qualunque singolo carattere che possiamo citare, né pos­
siamo farci un'idea adeguata della sua natura da un mero elenco 
dei vari fatti che formano la grammatica di una lingua 3• 
Questo indirizzo ha dato dei risultati spettacolari nella 
fonologia e nella morfologia e, in minor grado, nella sin­
tassi: la questione vitale che sorge ora è se esso sia appli­
cabile al lessico. 
A prima vista, sembrerebbe piu che dubbio che gli 
stessi metodi che hanno dato buona prova nella fonologia 
e nella morfologia si possano estendere allo studio della 
semantica. Quest'ultima infatti non solo ha a che fare con 
un numero infinitamente maggiore di unità, ma queste 
unità stesse non sono organizzate in maniera molto siste­
matica; il modo migliore per ordinarie è la forma pura-
2 Cfr. Jespcrscn, Growtb and Structurc, p. 196. Cfr. sopra, p. 288. 
3 Languagc, p. 120. 

La struttura del lessico 
379 
mente meccanica di un dizionario alfabetico. Sono stati 
L1tti uno o due tentativi, e precisamente all'VIII Con­
gresso Internazionale dei Linguisti tenuto ad Osio nel 1957, 
di introdurre chiari criteri strutturali nella semantica 4, 
ma i risultati sono stati inconcludenti e non molto incorag­
gianti. La maggior parte dei linguisti si dimostra scettica 
sulle prospettive di tali esperimenti. Cosi si è espresso al 
riguardo il Martinet: 
finché si ha a che fare con quelle unità significative il cui 
valore denotativo è impreciso e il cui valore di relazione è alto, 
cioè con i morferni grammaticali, si può mantenere facilmente il 
parallelismo dei due piani (quello della forma e quello del conte­
nuto); ma il lessico vero e proprio sembra essere meno facilmente 
riducibile entro schemi strutturali, a parte certi campi particolar­
mente favorevoli, come i termini di parentela, i numerali e pochi 
altri 5• 
Altri strutturalisti si sono spinti parecchio avanti ed 
hanno proposto di distinguere tra l'aspetto « strutturale » 
4 V d. i « Proceedings » di quel congresso, pp. 636-704. Cfr. anche 
i seguenti lavori: C. E. Bazell, La sémantique structurale, « Dialogues », 
TI ( 1953), pp. 120-32; Y. Bar-Hillel, Logical Syntax and Semantics, 
<< Language », XX ( 1954), pp. 230-7 e la risposta di N. Chomsky, ibid., 
XXXI ( 1 955), pp. 36-45; ]. Coteanu, Probleme de Lingvistica Generala, 
vol. Il, pp. 33-48; ]. Rizescu, ibid., pp. 49-64; W. H. Goodenough, 
Com ponential Analysis and t be Study of Meaning, « Language », XXII 
( 1 9'i6 ), pp. 195-216; P. Diderichsen, Semantiske Problemer i /ogik og 
li11J.vistik, « Nordisk Sommer Universitet », 1953, pp. 248-78; L. Her­
mods>on, Zur 
« glossematischen » Bedeutungsforschung, 
« Studia Neo­
lŁhilologica », XXVI ( 1953-54), pp. 35-57 e la replica di G. Bech, ibid., 
XXVII ( 1955), pp. 108-25; J. Holt, Rationel Semantik (Pleremik), « Acta 
Jłnlandica », XVIII, 3, Aarhus-Copenhagen, 1946. Questi problemi sono 
,!Jscussi anche in vari arùcoli in « Voprosy Jazykoznanija », 1957; cfr. 
ࣨnche V. ]. Grigorjev, ibid., 1958, n. 4, pp. 24-36, e Y. D. Apresyan, 
thrd., 19_59, n. 2, pp. 139-45. C'è un nuovo capitolo su Semantics and 
Structuralism nella 2• ed. di E. Leisi, Der Wortinhalt, Heidelberg, 
196 1 ,  pp. 1 10-205; cfr. anche le critiche di B. Carstensen, in « Die 
Neeren Sprachen », N.F., VII ( 1961 ), pp. 334-9. 
, Stmctural Linguistics, in « Anthropology Today », a cura di A. L. 
Krocbc:r, Chicago, 1953, pp. 574-86; p. 582. 

380 
Semantica 
e quello « semantico » della lingua 6• In genere non serve 
gran che stare a discutere sulla terminologia, ma in questo 
caso la scelta dei termini è particolarmente infelice. Op­
porre la componente « strutturale » di una lingua alla com­
ponente « semantica » sembra suggerire che quest'ultima 
non abbia alcuna struttura, mentre quello che si vuoi dire 
in realtà è semplicemente che essa non ha lo stesso tipo di 
struttura del sistema fonologico e grammaticale. Di fatto 
nessun linguista sosterrebbe seriamente che il lessico è del 
tutto amorfo, senza alcuno schema od organizzazione. T aie 
assunto non corrisponderebbe alla realtà, poiché andrebbe 
contro la natura stessa della mente umana. « Io non trow 
una lingua o sistematica o completamente asistematica », 
scriveva il compianto Entwistle, 
« ma piuttosto lingue 
caratterizzate da schemi, generalmente incompleti, frutto 
dell'attività schematizzatrice delle nostre menti » 7 • Sono 
tali schemi incompleti e tali disegni semi-finiti che pos­
siamo trovare nella struttura semantica di una lingua. 
In questi ultimi anni sono stati fatti numerosi tenta­
tivi per scoprire alcuni dei principi su cui è organizzato il 
lessico. Queste ricerche sono state condotte su tre piani 
diversi: quello delle parole singole, quello delle sfere con­
cettuali e, infine, quello del lessico preso nel suo insieme. 
I risultati ottenuti fino ad ora sono limitati e sperimentali, 
ma debbono essere ricordati qui a causa del loro grande 
interesse potenziale, ed a causa dell'importante ruolo che 
questo indirizzo può avere nello sviluppo futuro degli studi 
semantici. 
6 Vd. Langunge in Culture, pp. 95 e 156; cfr. sopra, p. 92. 
7 Aspects of Language, p. VIII. In una lettera privata del 20 novem· 
bre 195 1 ,  l'Entwistle è ancora piu esplicito su questo punto: « Io non 
so se sono un sistematico o un asistematico. La mia idea è che noi 
abbiamo una mente che forma schemi e che li imprime sulla materia 
non organizzata. Ma noi poi raramente completiamo uno schema prima 
di pensarne uno nuovo >>. 

Lt1 struttura del lessico 
381 
I. La parola ed il suo campo associativo. 
Ogni parola è, come già sappiamo (p. 104), circondata 
dϳ una rete di associazioni che la connettono con altri ter­
mini. Alcune di queste associazioni sono basate su connes­
sioni tra i sensi, altre sono puramente formali, mentre altre 
ancora interessano sia l r. forma sia il significa t o; come è 
detto appunto nell'incisiva definizione del Saussure, « un 
dato termine è come il centro di una costellazione, il punto 
dove convergono altri termini coordinati, la cui somma è 
indefinita >> 8• Saussure cercò di rappresentare queste asso­
ciazioni attraverso un diagramma 9: 
en.reignement 
l 
• 
l 
\ 
/ 
l 
l 
\ 
enseigner 
1 
l 
clément 
l 
l 
l 
\ 
l 
1 
\ 
• 
l 
l 
l 
. \ 
enset?nons 
1 
Jt1Sf.emcnt 
l 
l 
etc. 
l 
l 
l 
\ 
\ 
l 
\ 
etc. 
• l 
apprcntrssage 
l 
changcment 
1 
l 
l 
l 
éducdtion 
l 
l 
etc. 
armell!ent 
l 
l 
etc. 
I n  questo diagramma, quattro linee di associazione si 
irradiano dal sostantivo enseignement 
« insegnamento » :  
l )  questo è connesso con il verbo enseigner « insegnare » 
da una somiglianza formale e semantica basata sul tema 
comune; 2) con apprentissage « apprendimento » e éduca­
tiolt « educazione » da una somiglianza semantica; 3 )  con 
8 Op. cit., p. 174. 
9 Ibid., p. 175. 

382 
Semantica 
changement « cambiamento » ed armement « armamento » 
poiché hanno tutti il suffisso -ment che serve a formare 
sostantivi astratti dai verbi ; 4) con l'aggettivo clément 
« clemente » e con l'avverbio justement 
« giustamente, 
precisamente >Ղ per una casuale somiglianza delle loro ter­
minazioni . 
Sviluppando ulteriormente queste idee, il discepolo del 
Saussure, Bally, introdusse l'utilissimo concetto di campi 
associativi, che egli restrinse, piuttosto arbitrariamente, alle 
associazioni puramente semantiche, ma che analizzò in 
modo molto particolareggiato: 
Il campo associativo è un alone che circonda il segno e i cui 
margini esterni si confondono con l'ambiente ... La parola bue fa 
pensare: l )  a « vacca, toro, vitello, corna, ruminare, muggire », ecc.; 
2) a « coltivazione, aratro, giogo », ecc., infine 3) può sviluppare, 
e sviluppa in francese, idee di forza, di sopportazione, di paziente 
lavoro, ma anche di lentezza, di pesantezza, di passività 10• 
Come si vede, il campo associativo di una parola è for­
mato da una rete intricata di associazioni, alcune delle 
quali sono basate sulla somiglianza, altre sulla contiguità, 
alcune nascono tra i sensi, altre tra i nomi, altre ancora fra 
entrambi. Il campo è per definizione aperto, ed alcune delle 
associazioni sono necessariamente soggettive, sebbene le 
piu centrali siano in gran parte le stesse per la maggior par­
te dei parlanti. Sono stati fatti dei tentativi per identifica­
re alcune di queste associazioni centrali per mezzo di espe-
to L'arbitraire du signe, << Le  Français Moderne >>, VIII ( 1940), pp. 
193-206: pp. 
195-6. Per gli ulteriori sviluppi di questo concetto, 
vd. in particolare H. Frei, Ramifications des signes dans la mémoire, 
« Cahiers Ferdinand de Saussure », II ( 1942), pp. 15-27; P. Guiraud, 
Les champs morpho-sémantiques, « Bulletin de la Société de Linguistique 
de Paris >>, LII ( 1956), pp. 265-88; T. Cazacu, La 
« struct11ration » 
dynamique des significations, « Mélanges linguistiques publiés à l'occa­
sion du VIlle Congrès International cles Linguistes », pp. 
113-27; 
O. Duchacek, Les Champs linguistiques, « Philologica Pragensia », III 
( 1960), pp. 22-35. 

La struttura del lessico 
383 
ri menti psicologici 11, ma esse possono essere definite anche 
con mezzi puramente linguistici: raccogliendo cioè i piu 
ovvi sinonimi, antonimi 12 ed omonimi di una parola, come 
pure i termini simili nel suono o nel senso, e quelli che 
rientrano abitualmente nelle stesse combinazioni - nelle 
stesse « consociazioni » per usare il termine dello Sper­
ber. Molte di queste associazioni sono rappresentate dal 
linguaggio figurato: le metafore, le similitudini, i pro­
verbi, le espressioni idiomatiche e cosi via. Il Bally men­
ziona per esempio « un vent à décorner les boeufs » « un 
vento da portar via » per la sua prima serie; 
« mettre la 
charme devant les boeufs » « mettere il carro davanti ai 
buoi >> per la seconda; e « c'est un boeuf pour le travail » 
« lavora come un bue » .  Il numero delle associazioni 
imperniate su di una parola può naturalmente variare molto 
e per termini assai comuni può essere altissimo. Il Gui­
raud, che ha studiato a fondo il campo associativo della 
parola francese chat « gatto », riusd a raccogliere circa 
duemila termini che erano connessi con quello su basi for­
mali o semantiche. Sottoponendo poi questo vasto mate­
riale a criteri di ordinamento strutturale e di altro genere, 
egli poté ridurlo a circa 300 parole che formano, per cosi 
dire, il campo associativo minimo del termine chat (loc cit., 
p. 286). 
Quelli che possono essere piu direttamente avvantag­
giati da questo nuovo concetto di campo associativo sono 
lo studioso di etimologia, il lessicografo e lo studioso del 
cambiamento semantico. Come è già stato detto nel capitolo 
precedente (pp. 335-37), all'ingenua forma di associazioni­
smo dei primi tempi che concerneva le relazioni tra singole 
parole, si è sostituito un indirizzo piu ampio e meno gros-
11 Cazacu, loc. cii. , pp. 120 sgg. 
11 Cfr. V. N. Komissarov, Problrma opredeleniia antonilna, 
« Vo­
prosy Jazykoznanija >> , 1957, n. 2, pp. 49-58, e A. Rygaloff, A propos 
de l'antonymie: l'exemple du chinois, 
« Journal de Psychologie », LV 
( l95o), pp. 358-76. Cfr. sopra, pp. 228-31. 

384 
Semantica 
soiano, che prende in considerazione il campo associativo 
come un tutto. Questo atteggiamento ha dato nuova vita ai 
metodi della ricerca etimologica ed ha grande importanza 
neiia ricostruzione dell'indo-europeo originario e di altre 
lingue estinte (cfr. pp. 54-5). Come ha detto uno studioso 
innovatore nel campo dell'etimologia: 
Chiunque voglia scrivere oggi l'etimologia di una parola non 
deve accontentarsi di constatare la sparizione d'un significato o 
l'aggiunta di un significato nuovo. Deve anche chiedersi quale 
parola è la fortunata rivale, erede del significato. La prima condi­
zione per effettuare questa ricerca è una comprensione esatta della 
semantica e delle condizioni in cui si sviluppa la vita delle pa­
role 13• 
Le prospettive piu ampie, aperte dal concetto di campo 
associativo contribuiscono soprattutto ln tre modi allo stu­
dio dei cambiamenti semantici: l )  forniscono una spiega­
zione completa di processi che potrebbero essere spiegati 
solo in parte dai metodi tradizionali; 2) mettono il lingui­
sta al sicuro da certi trabocchetti che possono nascondersi 
in questo campo; 3 )  forniscono una soluzione a problemi 
che rimarrebbero altrimenti insoluti. 
l )  In molti casi il nuovo metodo non invalida le 
spiegazioni precedenti, solo le completa e le colloca in una 
prospettiva piu ampia. Due degli esempi discussi nel capi­
tolo precedente illustreranno la differenza tra il metodo 
tradizionale e quello moderno. Il primo è il caso del fran­
cese viande che, sin dal XVII secolo, ha perso il suo senso 
generale eli « cibo » ed ha acquistato quello piu limitato di 
« carne », un significato specializzato che si era sviluppato 
fin dal XV secolo. Lo studioso ortodosso di semantica lo 
definirebbe come un caso eli restrizione, e cosf è stato senza 
dubbio. Ma sorge tuttavia la domanda perché questa restri-
13 Wartbur,!, Problèmcs el méthodes de la linguistique, p. 104. Cfr. 
sopra, pp. 54-5. 

La struttura del lessico 
385 
zionc sia avvenuta in francese mentre non si è verificata in 
spagnolo, in italiano o in inglese, come già abbiamo visto 
( p. 363 ). La risposta si trova nel campo associativo della 
parola francese. Viande cambiò il suo significato perché 
c'era bisogno di sostituire uno dei suoi vicini, chair 
« carne », nel senso di « carne (come cibo) ». Ma questa non 
è ancora una risposta completa, in quanto fa nascere la 
questione: perché chair cadde in disuso in questo senso? 
La soluzione di questo secondo problema si trova nel campo 
associativo della parola chair. Questo termine che viene dal 
latino caro-carnem, ha un omonimo in chère, dal latino cara 
« viso », che si trova nell'inglese cheer. Chère significava 
originariamente « viso », ma in seguito sviluppò altri signi­
ficati, alcuni de quali erano molto prossimi a quelli del suo 
omonimo chair,· venne infatti a significare « disposizione, 
atteggiamento, modo di vivere » come in /aire bonne chère 
« fare un buon pasto, trattarsi bene ». A questo stadio si 
verificò una collisione omonimica tra cbair e chère; e la 
confusione tra i due sarebbe stata particolarmente imbaraz­
zante durante la Quaresima, periodo in cui vigano le regole 
sul digiuno ed in particolare sulla carne. In seguito a que­
sto conflitto di omonimi, cadde in disuso chair nel senso di 
« carne (come cibo) », sebbene sopravviva in molti dialetti 
cd anche in alcune frasi fatte come in n' etre n i chair n i pois­
son , « non essere né carne né pesce ». In conclusione, vian­
de subi una restrizione di significato poiché una parola a lei 
semanticamente prossima fu implicata in un conflitto di 
omonimi ( vd. Bloch-Wartburg, s .v. viande, chair e chère). 
L'altro esempio, che è piu complesso, è il cambiamento del 
latino coxa « anca » nel francese cuisse, nell'italiano coscia. 
A p .  348. ciò fu spiegato come un traslato metonimico, 
facilitato dal fatto che non c'è un confine ben netto tra 
queste due parti adiacenti del corpo. Ed è la verità, anche 
in questo caso, ma non tutta la verità. Un esame di quanto 
accadde, nel latino volgare, nelle immediate vicinanze della 

386 
Semantica 
parola coxa rivela una complicata serie di cambiamenti, 
una vera e propria reazione a catena, che il Wartburg ha 
brillantemente ricostruito. Si riconoscono quattro fasi di­
stinte in questo processo: a) Il latino fimtts « fimo, escre­
mento >> divenne femus-femoris sotto l'influenza del suo 
sinonimo, stercus-stercoris. b) In conseguenza, si determinò 
un conflitto di omonimi tra femus e femur-femoris « co­
scia >> , ed il secondo termine fu abbandonato. c) Coxa 
« anca » cambiò il suo significato in « coscia » per rimpiaz­
zare femur. d) Il vuoto creato da quest'ultimo cambiamento 
fu riempi t o prendendo a presti t o la parola tedesca * hanka; 
di qui il francese hanche, l'italiano anca. L'inglese hauncb 
viene dal francese hanche 14• 
Come si vede, lo studioso di etimologia deve prendere 
in considerazione un'ampia serie di fenomeni per dare una 
spiegazione esauriente di un semplice, in apparenza, cam­
biamento di significato. 
2) Il nuovo metodo ci mette in guardia contro le 
<Ձ evoluzioni pseudo-semantiche », contro cioè quei cam­
biamenti di senso che sembrano spontanei, ma che sono 
dovuti in realtà all'influenza di un'altra parola. Nel capi­
tolo precedente sono stati discussi parecchi casi del genere 
(pp. 351 sgg.), cosicché basterà qui dare un solo altro esem­
pio. L'aggettivo francese fruste, che fu preso dall'italiano 
durante il Rinascimento, significava in origine « consunto, 
frusto »; dalla metà del secolo scorso esso ha acquistato il 
senso di « rozzo, non rifinito ». In\'ece di ammettere una 
connessione spuria tra i due significati, bisogna guardarsi 
intorno nel campo associativo della parola alla ricerca della 
chiave che può spiegare il cambiamento. Si trova allora che 
14 Problèmes et méthodes de la linguistique, p. 106. Vd. anche 
Baldinger, 
« Cahiers de J'Association Internntionale cles Études fran· 
çnises >>, XI ( 1959), pp. 242-3, e E. Gamillscheg, Spracb[!.eschicl..·tlicba 
Koʹunenlar 
:.ur 
Karte 
'anca' 
<< Hiifte » 
des 
il/5, 
« Etymologica », 
pp. 261-80. 

La struttura del lessico 
387 
fruste deve il suo nuovo senso all'influenza dell'aggettivo, 
foneticamente simile, rustre « rozzo, goffo, rustico » (cfr. 
p. 370 ); la forma /rustre, attestata sin dal XV secolo, mo­
stra che i due termini sono stati a lungo associati nella 
mente della gente. È possibile anche che altre parole simili 
(brusque, robuste) abbiano avuto una qualche influenza 
sul cambiamento 1;. Si deve sottolineare il fatto che non 
c'è nulla di particolarmente nuovo o strano in tali inter­
ferenze: i geografi linguisti ed altri le conoscevano da 
molto tempo. Ma, mentre in passato molti linguisti le con­
sideravano come meri accidenti o capricci del caso, adesso 
è Jato il posto che loro compete nella teoria generale dei 
campi associativi, ed uno studioso di etimologie che usi 
questo nuovo metodo cadrà meno facilmente nella trap­
pola delle « evoluzioni pseudo-semantiche ». 
3) I campi associativi possono anche fornire un'inat­
tesa risposta a problemi etimologici che hanno lasciato fi­
nora perplessi gli studiosi. Gli studi del Guiraud sul campo 
semantico del francese chat, per esempio, hanno permesso 
di risolvere un enigma del genere: la connessione tra ma­
roufle « furfante, brigante », che significava una volta 
« grosso gatto » ed un altro maroufle che significa « colla 
di pittore ». Queste parole sono in genere registrate dai di­
zionari come omonimi senza alcuna connessione, ma il Gui­
raud obietta giustamente che la loro forma è cosi partico­
lare che deve esserci una qualche connessione tra i due. 
E la connessione si trova nel fatto che chat. un sinonimo 
del primo maroufle nel senso di « gatto », ha come omo­
nimo chas che significa « amido ». L'uso di maroufle, sino­
nimo di cbat, nel senso di chas, omonimo di quest'ultimo, 
deve essere nato come un gioco di parole scherzoso, per un 
processo che è molto comune nel gergo dei commercianti 
15 V d. Bloch-Wartburg ed anche J. Orr, 
« Revue de Linguistique 
Romane », XVIII (1954), p. 133. 

388 
Semantica 
e degli artigiani (loc. cit., pp. 269 sgg.; cfr. anche Bloch­
Wartburg). 
Il. Le sfere concettuali. 
È nello studio delle sfere concettuali che la semantica 
strutturale ha ottenuto i suoi piu notevoli successi. La mag­
gior parte di questi sono connessi, direttamente o indiret­
tamente, con la teoria dei « campi semantici », che fu for­
mulata per la prima volta trent'anni fa da Jost Trier. 
La teoria del campo è stata definita come « neo-hum­
boldtiana » 16, ed alcuni dei suoi concetti possono effettiva­
mente esser fatti risalire alla dottrina linguistica di Gugliel­
mo von Humboldt. « Secondo lo Humboldt, ogni lingua 
diversa, anche il piu disprezzato dei dialetti, deve esser con­
siderata come un insieme organico, che è diverso da tutti 
gli altri e che esprime l'individualità del popolo che la 
parla; è caratteristica dello spirito di una nazione ed indica 
il modo peculiare in cui una nazione cerca di realizzare 
l'ideale di linguaggio » 17• La nuova teoria ha avuto anche 
alcuni antecedenti filosofici piu immediati nella fenomeno­
logia e nell'insegnamento del Cassirer a proposito dell'in­
fluenza della lingua sul pensiero. Queste idee furono me­
scolate nella teoria dei campi con alcuni principi strutturali 
del Saussure, in particolare con la sua definizione della lin­
gua come un insieme organizzato, i cui elementi si determi­
nano vicendevolmente e ricevono la loro significazione, il 
loro << valore » ,  dal quadro generale in cui sono collocati. 
Cosi Saussure ha sostenuto che il francese mouton ha un 
valore diverso dall'inglese sheep, poiché ricopre l'intera 
area che in inglese è divisa fra sheep [ pecora ] e mutton 
[ montone ] .  Lo stesso vale per i sinonimi: « All'interno di 
16 H. Basilius, Neo-Humboldtian Ethnolinguistics, « Word », VIII 
( 1952), pp. 95-105. 
17 Jespcrscn, Language, p. 57. 

La struttura del lessico 
389 
u n a  stessa lingua, tutte le parole che esprimono idee vicine 
si limitano reciprocamente: sinonimi come redouter [ pa­
\'cntare ] ,  craindre [ temere], avoir peur [ aver paura] 
hanno un valore proprio solo per opposizione: se non esi­
stesse redouter, tutto il suo contenuto andrebbe ai suoi 
concorrenti 
» 18• 
Sono stati fatti, di quando in quando, alcuni tenta­
tivi isolati per studiare la struttura di certe sfere concet­
tuali ,  come la gerarchia dei gradi militari 19; ma, come spesso 
ϴtccade, i linguisti non si resero pienamente conto del pro­
blema, finché questo non fu cristallizzato in una denomi­
nazione. Ciò avvenne nel 1924, quando fu introdotto da 
G. Ipsen il termine di « campo semantico 
» per denotare 
tali sfere 20• Negli anni che seguirono furono studiati siste­
maticamente alcuni campi. Gli esponenti del nuovo indi­
rizzo furono talvolta apertamente ostili alla semantica tra­
dizionale che uno di loro mise sprezzantemente da parte 
definendola un « falso indirizzo 
» negli studi linguistici 
21 • 
Fu i n questo clima culturale che venne concepita la mono­
grafia del Trier sui termini intellettuali in tedesco 22• In quel 
libro, che apparve nel 193 1 ,  ed in una serie di importanti 
articoli che seguirono 23, il Trier elaborò la sua concezione 
IR Op. cit., p. 160. 
19 R. M. Meyer, Bedeutungssysteme, « Zeitschrift fiir vergleichende 
Sprachforschung », XLIII (1910), pp . .352-68. 
20 G. Ipsen, Der alte Orient und die Indogermanen, in « Stand und 
/\ufgaben der Sprachwissenschaft. Festschrift fiir Streiberg », Heidel­
h"rg, 1924, pp. 200-.37; p. 225. Secondo il Duchacek, loc. cit., p. 26, 
il termine è stato usato prima di lpsen da A. Stéihr nel suo Lehrbuch 
da Logik in psychologisierender Darstellung, Lipsia-Vienna, 1910. 
21 L. Weisgerber, Die Bedeutungslehre - ein lrrweg der Sprachwis­
scnschaft?, ci t. a p. 96, n. 12. 
22 Vd. sopra, p. 18. 
23 Vd. in particolare Die Idee der Klugheit in ihrer sprachlicben 
Ellt/ùllung, « Zeitschrift fiir Deutschkundc », XLVI (1932), pp. 625-35; 
D௑utscbc Bedeutungsforscbung, 
« Germanische Philologie: 
Ergebnisse 
und 
Aufgŕben. 
Festschrift 
fiir 
O. 
Behaghel >>, 
Heidelberg, 
19.34, 
J•p. 1 73-200; Das sprachlicbe Feld Ei11e Auseinandersetzung, 
« Neue 
_l.òrbi.icber fiir Wissenschaft und Jugendbildung >>, X (1934), pp. 428-49. 

390 
Semantica 
dei campi come dei settori del lessico strettamente con­
nessi, in cui una particolare sfera semantica è divisa, clas­
sificata ed organizzata in modo tale che ogni elemento 
aiuta a delimitare i suoi vicini e ne è a sua volta delimitato. 
Secondo la pittoresca definizione dell'Ipsen, i loro orli si 
incastrano gli uni negli altri come pezzi di diverse forme in 
un mosaico. In ogni campo, il materiale grezzo dell'espe­
rienza è analizzato ed elaborato in un determinato modo, 
che è diverso da una lingua all'altra ed anche da un periodo 
all'altro nella storia dello stesso idioma. In tal maniera, la 
struttura dei campi semantici implica una filosofia ed una 
scala specifica di valori. 
Le idee del Trier, che furono attuate empiricamente 
nelle ricerche di alcuni dei suoi discepoli, dettero origine a 
vivaci discussioni, nel corso delle quali furono proposte 
altre varie definizioni dei campi semantici 24• Alcune di que­
ste erano senza dubbio interessanti, ma nessuna ebbe la 
stessa influenza di quella del Trier. Negli anni seguenti, il 
Trier si dedicò ad altri problemi, ed il progresso della teo­
ria dei campi fu ritardato dalla guerra. Tuttavia verso il 
1950 vi fu un notevole risveglio dell'interesse per questi 
problemi, ed attualmente questa è una delle branche piu 
attive della semantica sia sul piano teorico sia su quello 
empirico 25• 
24 G. lpsen, Der neue Sprachbel!,ri/f, « Zeitschrift fiir Deutschkung­
de », XLVI ( 1932), pp. 1-18; A. Jolles, Antike Bedeutungsfelder, « Bei­
trage zur Geschichte der deutschen Sprache und Litcratur », LVII I 
( 1934) pp. 97-109; W. Porzig, \Vesenhafte Bedeutungsbeziebungen, ibid., 
pp. 70-97. Porzig modificò poi le sue idee nel libro Das Wund<!r der 
Sprache, 2• ed., Berna, 1957. VJ. anche il lavoro di E. Leisi, Der Wor­
tinbalt, che è già stato citato, di impostazione piuttosto diversa. 
2.5 Tra i lavori recenti sulla storia dci campi, quelli di L. Weisgcrber 
occupano una posizione di rilievo; vd. specialmente i due volumi del 
suo Vom Weltbild der deut,-chen Spracbe (cfr. sopra, p. 21, n. 22). 
L'elenco completo Jci lavori di Weisgerber si trova alla fine di « S;:Jra­
che-Schliissel zur Welt. Festschrift fiir Leo Wcisgcrbcr >>, Diisscldorf, 
1959. Un'altra ottima monografia è quella di Suzanne Ohman, \Vortùt­
halt rmd Weltbild, Stoccolma, 1951. Possiamo ricordare anche i seguenti 
articoli: F. Hiorth, On the Relation 
between 
Ficld Research 
and 

La strul/ura del lessico 
391 
Basteranno pochi esempi per illustrare l a  parte che i 
campi semantici hanno nell'organizzazione delle nostre 
esperienze. L'importanza del loro ruolo dipende in gran 
parte dalla natura del campo stesso, dal fatto cioè che que­
sto sia concreto o astratto, continuo o formato di elementi 
distinti. Un esempio di sfera concreta, dove l'uomo si trova 
di fronte a un tutto continuo ed indistinto che deve divi­
dere e sistemare in una sorta di schema ordinato, è il siste­
ma dei colori 26• Lo spettro è una fascia continua (cfr. 
pp. 200-1 ), ed il numero e la natura delle distinzioni che noi 
vi applichiamo sono necessariamente arbitrarie e variabili. 
Ogni lingua può quindi classificare i colori a modo suo. Il 
sistema greco era cosi diverso dal nostro che ad un certo 
momento si disse seriamente che i Greci dovevano essere 
daltonici. Anche la nomenclatura latina differisce dalla no­
stra in alcuni punti essenziali: non ha per esempio un ter­
mine singolo per « marrone » o per « grigio ». I nomi fran-
Lcxico.Ͳrapby, « Studia Linguistica >>, X ( 1956), pp. 57.(,6; 
B. 
von 
Lindhcim, Neue 
W' ege 
der Bedeutungsforscbung, 
<' Neuphilologische 
Zeitschrift », III ( 1951), pp. 101-15, G. Miiller, V?ort.fe!d und Sprach­
feld, in « Beitr?.ge zur Einheit von Bildung und Sprache im gdstigcn 
Sein. Fcstschrift E. Otto », Berlino, 1957, pp. 155-ll3; 
S. bhnun, 
Tbeorics of tbc 'Lin.ͳuistic Fie/d', « Word », IX ( 1953), pp. 123-34; 
H. Schwarz, Lcitmcrkmale sprachlicher Felder, in 
« Sprache-Schliisscl 
zur Welt », pp. 245-55; N. Tomqvist, Gedanken ::ur \Vortforschrmg, 
« :'-.reuphilologische Mitteilungen », LIX (1958), pp. 197-211. Cfr. anche 
K ·onasser, op. ci t., pp 133 sgg.; Wartburg, Problèmes el méthodes 
de la linguistique, pp. 141 sgg.; Zvegintsev, op. cit. , pp. 266 sgg., ed i 
miei Principles of Semantics, cap. 3, sez. 2 e pp. 309 sgg. e Précis de 
sémantique française, cap. 1 2  e pp. 331-2, dove sono elencate alcune 
ricerche sperimentali sui campi semantici. Si trovano parecchi articoli in 
« Sprache-Schliissel zur Welt » che trattano di specifici argomenti con­
nessi con la teoria dei campi. Il termine è usato invece in tutt'altro senso 
da quello attribuitogli dai linguisti nel recente libro del filosofo A. P. 
Ushenko, Tbe Field Theory of Meaning, Ann Arbor, 1958. 
26 Su questo problema, vd. specialmente Weisgerber, Vom 1Veltbild 
der deutschen Sprtlche, vol. II, pp. 83 sgg., ed il volume Problèmn 
dc la cnuleur, a cura di l. Meyerson, Parigi, 1957. Cfr. anche l'utile 
rassegna bibliografica di S. Skard, Tbe Usc of Color in Literaturc, 
« Proceedings of the American Philosophical Society », XC ( 1946), 3, e 
G. Matoré, À propos du vocabulaire des couleurs, << Annales de l'Uni­
versité de Paris », XXVIII (1958), pp. 137-50. 

3 92 
Semantìca 
cesi di questi colori, brun e gris, sono presi dal germanico. 
Il lituano moderno, che è per certi aspetti una lingua straor­
dinariamente arcaica, non ha analogamente una parola ge­
nerale per « grigio », ma sono usati termini specifici per 
il colore grigio della lana, di un cavallo, di una vacca o 
dei capelli umani 27• D'altra parte, il russo ha due agget­
tivi per il blu :  sinij « blu » e goluboj « azzurro » .  Se pren­
diamo in considerazione le lingue extra-europee, la diver­
sità diviene ancor piu stupefacente. I Navaho, una tribu 
di indiani americani, « possiedono i termini per indicare 
i colori che corrispondono pressappoco ai nostri " bianco " ,  
" rosso " e " giallo " ,  m a  nessuno che sia equivalente ai 
nostri " nero " ,  " grigio ", " marrone ", " blu " e "verde". 
Essi hanno due termini corrispondenti a " nero ", uno dei 
quali denota il colore nero dell'oscurità e l'altro il colore 
nero di oggetti come il carbone. I nostri " grigio " e " mar­
rone " ,  tuttavia, corrispondono ad un singolo termine nella 
loro lingua e lo stesso dicasi per i nostri " blu " e " ver­
de '' » 28• La relatività della distinzione dei colori aiuta a spie­
gare il comportamento di certi pazienti che soffrono di 
afasia. Le reazioni di alcuni soggetti ai tests sui colori risul­
tarono cosi incerte e irregolari che in un primo momento 
venne loro fatta la diagnosi di daltonismo. In realtà non 
c'era nulla di patologico nel loro senso del colore, ma essi 
avevano dimenticato i nomi dei colori ed avevano perso 
perciò la capacità di classificare le loro sensazioni e di 
sistemarle in un ordine coerente 29• 
Nel caso dei colori, ci troviamo di fronte a fenomeni 
27 G. Bonfante, Semanticr, Language, « Enq·clopedia of Psychology », 
a cura di P. L. I-larriman, New York, 1946, pp. 837-70 : p. 852. 
2s P. Henle, Languagc. Tbougbt and Culture, p. 7. 
29 Stern, Mea1ti11g anJ CIJ,mge of Meaning, pp. 96-7; \'7artburg, 
Prablèmes et métbodcs dc [,! lin!f.uistique, pp. 1 54-5. Per le connessioni 
tra gli stt>di semnmici e la rkerca wll'afasia. vd. il recente àrticolo di 
Russel! Brai<l. Tbc Semantic rlspect of Apbasia, << Archivum Linguisti­
cum » ,  VIli ( 1 956), pp. 20-7. 

La struttura del lessico 
393 
che la natura ha lasciato indistinti e che l'uomo deve per­
tanto analizzare usando come strumento la lingua. Ma il 
ruolo dei campi semantici non è affatto trascurabile anche 
quando la sfera dell'esperienza è formata da unità distinte 
e separate. Può servire da esempio l'insieme dei termini di 
parentela. Alcune poche relazioni fondamentali come « pa­
dre », « madre », « figlio >> e « figlia » sono probabilmente 
delle « costanti » semantiche, che sono espresse in un modo 
0 nell'altro in qualsiasi lingua, sebbene siano possibili anche 
qui delle differenze: in latino, per esempio, ci sono due 
parole per « padre », pater e genitor, la seconda delle quali 
si riferiva alla paternità puramente fisiologica, mentre la 
prima poteva implicare anche connotazioni sociali 30• Ma 
appena ci avventuriamo fuori del circolo chiuso di queste 
relazioni fondamentali, diventano possibili numerose solu­
zioni diverse. Persino le parole per « fratello » e per « so­
rella » non sono assolutamente indispensabili : infatti man­
cavano tali termini in ungherese fino al XIX secolo. C'erano 
invece, e ci sono tuttora, due coppie di parole in cui l'età 
è combinata col sesso: batya « fratello maggiore », ocs 
« fratello minore », néne « sorella maggiore » e bug « so­
rella minore » 31• In malese, invece, c'è solo una parola 
comune per « fratello » e « sorella », senza considerazione 
del sesso. Nella sua relazione al congresso di Osio, lo Hjelm-
30 VJ. Meillet, Linguistique bistorique et linguistique générale, vol. 
I. p. 4 1 . Sui termini di parentela vd. i recenti lavori di L. Dumont, T be 
Dravidian Kinsbip Terminology as an Expression of Marriage, « Man », 
LJ II ( 1953 ), pp. 34-9; H. Galton, T be Indo-European Kimbip Tenni­
'ࣦolo.ࣧv, 
« Zeitschrift fiir Ethnologie », LXXXII ( 195ì), pp. 
121-38; 
GoodL"nough, loc. cit. ; F. G. Lounsbury, A Semanlic Analysis of tbe 
l',zzl'nee 
Kinsbip 
Usage, << Language », XXXII ( 1956), pp. 
158-94 ; 
Ohman, \Vortinbalt und \Veltbild, pp. 159 sgg.; O. N. Trubachov, 
Istorija slavianskich terminov rodstva, Mosca, 1959; Weisgerber, Vom 
W elthild der deutschen Sprache, vol. I, pp. 59 sgg. e vol. II, pp. 81-2 . 
. 31 La parola fivér per « fratello » è un neologismo attestato per la 
pnma volta nel 1840-42, e la parola per << sorella », novér apparve un 
anno prima. Il sostantivo testvér, un termine collettivo per « fratello » 
e << sorella », fu formato per ellissi all'inizio del XIX secolo (vd. Barczi, 
Magyar 5:.6/ejtii 5z6tt1r, s.v. fiu, 11o, testvér). 

394 
Semantica 
slev ha rappresentato questi tre sistemi nel seguente sche­
ma 32 : 
l Ungherese l 
Inglese 
Ma lese 
« fratello maggiore » 
batya 
brother 
<< fratello minore » 
ocs 
l 
sudara 
« sorella maggiore » 
né ne 
l 
sister 
<< sorella mmore » 
l 
bug 
I termini per indicare i nonni mostrano la stessa va­
rietà. In svedese, per esempio, non c'è una parola unica per 
« nonno » o « nonna », ma si fa distinzione tra farfar « pa­
dre del padre » e mor/ar « padre della madre », farmor 
« madre del padre » e mormor « madre della madre » .  Ana­
logamente non c'è in latino, come abbiamo visto (pp. 362-
3 ), un termine generale per « zio » né per « zia »; si doveva 
distinguere tra il « fratello del padre », patruus, ed il « fra­
tello della madre », avunculus, e tra la « sorella del padre », 
amita, e la « sorella della madre » matertera. Il francese 
o ne/e e l'inglese une/e [ zio ] derivano da avunculus, il fran­
cese tante .n e l'inglese aunt [ zia ] da amita. Quando poi 
32 Pour une sémantique structurale, rist. in Essais [iJ!guistiques, 
pp. 96-1 13: p. 104. Ho sostituito i termini francesi con termini inglesi. 
Come mi informa gentilmente il professar Hl!rold C. Conklin, della 
Columbia University, il termine malese è saudara. non sudara, e significa 
« fratellastro o cugino >>. Ci sono anche termini distinti per indicare un 
fratellastro o il cugino piu giovane o piu vecchio, e, nel caso di cugino 
si è fatta un'ulteriore distinzione tra cugino e cugina. 
33 Il francese tante risale a un antico ante che è sopravvissuto nel­
l'inglese aunt. Il t- iniziale della forma francese moderna è dovuta 
a 
un'alterazione 
prodottasi 
nel 
linguaggio 
infantile 
(Bloch-Wartburg). 
Vd. sui termini citati, Wartburg, Problèmes et méthodes de la lingui­
stique, p. 141. 

La struttura del lessico 
395 
si tratta di relazioni piu lontane, c'è una varietà anche 
maggiore, condizionata dall'organizzazione sociale della 
comunità. 
L'importanza della lingua come mezzo per organiz­
zare l'esperienza si può vedere soprattutto nella sfera delle 
idee astratte, per esempio nel campo dei termini intellet­
tuali studiati dal Trier. In tali sfere tutto dipende dal 
n umero e dalla natura dei concetti che abbiamo, da come 
li delimitiamo e da come li classifichiamo. Il Trier ha dimo­
strato ciò in modo molto convincente, confrontando la 
s t ru tt ura base del campo intellettuale nel medio alto tede­
sco intorno al 1200 a quella di un secolo dopo 34• Nel primo 
periodo, il campo era organizzato intorno a tre termini-chia­
ve: w'ìsheit, ktmst e list. Nel tedesco moderno questi 
significano rispettivamente « sapienza », « arte » e <Ֆ abi­
lità, destrezza, artifizio », ma per il parlante contempora­
neo essi hanno un significato del tutto diverso. Essi espri­
mono i due cardini della civiltà medioevale: il feudalesimo 
c l'universalità. La concezione feudale era espressa nella 
distinzione tra i due termini kunst e list: il primo si rife­
riva a conoscenze cortesi e cavalleresche, il secondo a doti 
di abilità che erano fuori dalla sfera della corte. L'universa­
lità era assicurata da w2sbeit, che poteva valere sia come 
alternativa per entrambi, kunst e list, sia anche come ter­
mine globale per denotare la sapienza umana in tutti i suoi 
aspetti, teologici e mondani. 
Un quadro molto diverso ci è offerto invece dal lessico 
mistico tedesco verso il 1 300, il quale è stato studiato da 
uno dei discepoli del Trier. Prima di tutto i termini stessi 
sono diversi: wisheit, kunst e wizzen. List è decaduto dalla 
sfera intellettuale, poiché i componenti negativi del suo 
:14 Vd. specialmente Trier, Das sprachliche Feld, loc. cit., pp. 432 sgg. 
Cfl·. anche Weisgerber, Vom Weltbild der deutschen Sprache, vol. II, 
pp. 1 1 0  sgg., e Wartburg, Problèmes et méthodes de la linguistique, 
pp. 142 sgg. 

396 
Semantica 
significato avevano gettato un'ombra sui suoi usi piu posi­
tivi; d'altra parte, l'infinito sostantivato wizzen si è unito 
alle parole-chiave del campo. Ma non si tratta semplice­
mente di un caso di sostituzione di una parola con un'al­
tra: la struttura del campo, e l'intera speculazione filoso­
fica che le fa da sfondo, sono radicalmente mutati. I due 
pilastri su cui poggiava il sistema precedente sono crollati. 
Il feudalesimo si è disintegrato, e la distinzione tra cultura 
cortese e non cortese è divenuta superflua, anzi priva di 
significato. Si è persa anche l'ecumenicità caratteristica 
della precedente visione del mondo: wisheit non è piu 
un termine generale, che abbraccia l'intera varietà della 
sapienza umana, ma è riservato ora alle esperienze religiose 
e mistiche. Nel contempo la coppia kunst-wizzen mostra 
l'inizio di una distinzione tra conoscenza e arte. L'opposi­
zione tra i due sistemi può essere riassunta nel seguente 
schema 35: 
kunst 
-ǉ 
-- "-" --
'ࣥ 
;: 
list 
w!sheit 
kunst 
wiz:.en 
La teoria del campo è stata Criticata aspramente da 
varie parti 3\ ed alcune delle pretese avanzate dai suoi soste­
nitori sono senza dubbio stravaganti e poco convincenti. 
35 Questo schema è tratto da Guirauù, La sémantique, p. 72. 
36 Vd. specialmente F. Scheidweiler, Die Wort/ddtheorie, " Zeit­
schrift fiir ùeutsches Altertum », LXXIX ( 1942), pp. 249-72; \V. Betz, 
Zur Oberpriifung des Feldbegrifles, « Zei:schrift fUr vergleichendt= Spr,JCh­
forschung >>, LXXI ( 1954), pp. 189-98; M. Komadt-1-licking, Wortfd,/ 
oder Bedeutungsfeld (Sinnfeld)?, ibid. , LXXIII ( 1 956), pp. 
222-3-1: 
G. Kandler, Die Liicke im spracblichen W'eltbilde, 
« Sprache-Schliissd 

L< struttura del lessico 
397 
Si è molto esagerato a proposito della netta precisione con 
cui le parole si delimiterebbero le une con le altre a for­
mare una specie di mosaico, senza alcun vuoto né sovrap­
posizione. Ciò è vero solo in sistemi specializzati e rigida­
mente definiti, come la gerarchia militare; ma nella lingua 
comune, la vaghezza, la sinonimia, l'ambiguità e simili 
fattori determinano in genere un quadro meno nitido. E 
non corrisponde alla realtà la pretesa che l'intero lessico 
sia articolato in campi nello stesso modo organico in cui 
sono costituiti i campi stessi, o almeno alcuni di loro. A 
parte le sovrapposizioni o le interferenze tra le varie sfere 
concettuali, è chiaro che molte di queste non hanno argo­
mentazioni sistematiche di nessun genere. La teoria dei 
campi è stata concentrata finora sullo studio di pochi set­
tori altamente organizzati: i colori, i rapporti di parentela, 
le qualità intellettuali, i canoni etici 37 ed estetici ࣬8, i pro­
cessi mentali 39, le esperienzನ mistiche e religiose 40; e po­
tremmo chiederci se ci siano molte altre sfere cosi alta­
mente organizzate nel linguaggio quotidiano. Teniamo pre-
zur Welt », pp. 256-70; W. Rothwell, Mediaeval French and Modern 
Semantics (in corso di pubblicazione in « Modern Language Review » ); 
N. C. W. Spence, Linguistic Fields, Conceptual Systems and t fu: « \'(/ elt­
bild » (in corso di pubblicazione in « Transactions of the Philological 
Society », 1961 ). 
37 Cfr. J. Trier, Vber die Herkun/t einiger Worter des silllichen 
Bereichs, << Studium Generale », I (1948), pp. 103-10; L. R. Palmer, 
The Concept of Social Obligation in Indoeuropean. A Study in Structu­
ral Semantics, 
« Hommages Ìl M. Niedermann », Bruxelles, 1956, pp. 
258-69; H. Yamaguchi, The Image of Man and bis fortune. A Study 
of Semantic Fields, « Anglika » (Osaka), III (1958), pp. 197-229. 
38 Vd. O. Duch:icek, Le champ conceptuel de la beauté en français 
moderne, Praga, 1960; cfr. Id., 
« Vox Romanica », XVIII (1959), 
pp. 297-323, e « Le Français Moderne », XXIX ( 1961), pp. 263-84. 
39 VJ. H. Sckommodau, Der fran::osische psychologische Wortscbat:: 
der zweiten I-liilfte des 18. ]h., Lipsia-Parigi, 1933. 
40 Vd. H. Hatzfcld, Linguistics Investigation of 0/d French High 
Spirituality, 
<< Publications of the Modern Language Association of 
America », LXI ( 1946), pp. 331-78; H. Rheinfelder, Semantik und 
Theologie, 
« Estudios ... Menéndcz Pidal », vol. II, Madrid, 1951, 
pp. 253-71 (cfr. « Annales de l'Université de Paris », 1956, pp. 486-
504 ); Sr. L. Tinsley, The French Expressions far Spirituality an d Devo­
tion, Washington, 1953. 

398 
Semantica 
sente, per una valutazione equilibrata dei limiti della teo­
ria, che uno studio esauriente pubblicato recentemente 
sulle parole riguardanti il concetto di « rapidità » in tede­
sco non è riuscito a rivelare nulla sulla natura di un campo 
semantico 41• 
Queste limitazioni non debbono tuttavia poter oscu­
rare la notevole importanza della teoria dei campi. Il suo 
valore nello sviluppo degli studi semantici è triplice. Pri­
ma di tutto, è riuscita ad introdurre un metodo veramente 
strutturale in un ramo della linguistica che, come abbiamo 
visto, si è mostrato piuttosto lento nell'accogliere tale im­
postazione metodologica. Il concetto di campo associativo 
ha rappresentato un passo importante in questa direzione, 
ma è sempre rimasto imperniato su parole singole, men­
tre per la scuola del Trier le parole come tali sono d'im­
portanza secondaria; quello che interessa è la struttura del 
campo semantico come insieme. Un altro merito della teo­
ria è quello di metterei in grado di formulare problemi che 
sarebbero altrimenti passati inosservati. Uno studio tra­
dizionale sulla storia dei termini intellettuali in tedesco 
avrebbe accuratamente tracciato l'evoluzione di ciascuna 
parola, ma non sarebbe stato in grado di interpretare, o 
persino di notare, la trasformazione dell'intero sistema tra 
il 1200 ed il 1 300, con tutte le complesse ed importanti 
implicazioni che il processo presenta. Infine, la teoria dei 
campi fornisce un valido metodo per affrontare un pro­
blema che sfugge a ogni altra analisi, ma di cruciale impor­
tanza: l'influenza della lingua sul pensiero. Un campo se­
mantico non riflette semplicemente le idee, i valori e la 
visione della realtà di una società contemporanea, ma li 
cristallizza e li perpetua: trasmette quindi alla generazione 
seguente un'analisi bell'e fatta dell'esperienza, attraverso 
la quale sarà visto il mondo finché l'analisi non divenga 
41 Oksaar, op. cit., p. 509 e passim. 

La struttura del lessico 
399 
cosi manifestamente inadeguata e sorpassata che l'intero 
campo debba essere riorganizzato. 
A questo punto la teoria dei campi si connette con un 
altro recente sviluppo della linguistica: la cosiddetta 
i p ate si Sapir-W h or/ sull'influenza della lingua sul pen­
siero. Non è un'idea nuova che esista tale influenza: abbia­
mo visto che Dickens parla della « tirannia delle parole » 
( p .  245), e che molto tempo prima di lui Bacone aveva 
scritto: « Gli uomini credono che le loro menti dominino 
la lingua: ma avviene spesso che la lingua governi le loro 
menti » 42• l filosofi moderni, gli « analisti linguistici » ed 
altri, si interessano profondamente alla possibilità che al­
cuni problemi filosofici siano pseudo-problemi, generati 
dalla struttura delle nostre lingue 43• Seguendo alcuni bril­
Lmti suggerimenti di Edward Sapir, lo scomparso Benja­
min Lee \'qhorf aveva affrontato la questione in un modo 
nuovo e fruttuoso: confrontando le nostre lingue euro­
ree 
- « l'europeo medio corrente » (Standard Average 
European) come egli le ha chiamate - con strutture 
completamente diverse di idiomi indiani d'America, egli 
cercò di determinare quali caratteri del pensiero e della 
eu ltura si potessero far risalire all'influenza della lingua. 
Le sue ricerche lo convinsero che ogni lingua contiene 
una « metafisica nascosta », che incarna un modo partico­
lare e peculiare di vedere il mondo, ed impone questa pro­
spettiva ai suoi parlanti. « Il sistema linguistico di ogni 
lingua - egli sostiene - non è semplicemente un sistema 
di riproduzione per esprimere idee, ma è piuttosto esso 
stesso H modellatore delle idee, il programma e la guida 
per l'attività mentale dell'individuo, per l'analisi che egli 
42 Cit. da S. Potter, Language in the Modern World, Londra, 1960, 
p. JCl. 
43 V d., per es., A. H. Basson · D. J. O'Connor, Languaf!,e and 
Philosophy. Some Suggestions for an Empirica! Approach, 
« Philoso· 
phy >>, XXII (1947), pp. 49-65, ed A. Flcw, Philosophy and Language, 
in EJSays in Conceptual Analysis, cap. l. 

400 
Scmantica 
fa delle impressioni, per la sintesi delle sue risorse men­
tali ... Noi sezioniamo la natura secondo linee che ci sono 
tracciate dalle nostre lingue madri » 44• 
L'ipotesi Sapir-Whorf ha destato parecchio interesse 
in America ed è stata argomento di molti approfonditi 
dibattiti 45• Fino ad ora tutta l'attenzione è stata con­
centrata principalmente sulla struttura grammaticale e sulla 
sua influenza sul pensiero, per esempio sui fondamenti 
linguistici della nostra concezione del tempo; i problemi 
lessicali invece, sebbene non trascurati, sono rimasti in 
ombra. Sarebbe quindi particolarmente utile una stretta 
collaborazione tra questo metodo e la teoria dei campi, 
poiché è nella semantica che potrebbero esser verificati 
con maggior facilità alcuni degli assunti del Whorf. Nello 
stesso tempo è un fatto senza dubbio interessante che 
i due movimenti, che nacquero da premesse profonda­
mente diverse e si svilupparono per molto tempo indipen­
dentemente l'uno dall'altro, abbiano condotto a conclu­
sioni parallele per quanto riguarda il problema centrale 46• 
Durante questi ultimi anni, è stata sviluppata una 
nuova concezione dei campi semantici ad opera del lingui­
sta francese Georges Matoré. I campi del Matoré sono 
simili a quelli della scuola del Trier, ma se ne distinguono 
per la grande importanza che vi si dà ai criteri sociali. Egli 
dette una dimostrazione pratica del suo metodo nella sua 
importante monografia su Le vocabu[a;re et la société 
sous Louis-Philippe ( 1951 ); due anni dopo, egli tracciò 
44 LanJ!.uage, ThouJ!.h! and Reality. Selectcd W' ritings of Be11jamin 
Lee \Vborf, a cura di J. B. Carroll. New York-Londra, 1956. pp. 212-3. 
Sull'intera teoria vd. anche J. B. Carroll, Tbe Study of L,;ngua_͏<'-
il 
Survey of Linguùtics and Related Disciplines in .4maica, Cambridge, 
Mass .. 1953, pp. 43 sgg. 
45 Vd. i volumi Language in Culture, a cura di H. Hoijcr, e l.ril· 
guag,e. Thought a11d Culture, a cura di P. Henle, entrambi i quaii 
sono p;ià stati citati. 
46 Cfr. Weisgcrber, Vom \Veltbild der deutschrn Sprachc, vol. II, 
pp. 255 sgg. 

La struttura del lessico 
401 
i principi generali della sua teoria in un'altra opera, La 
1:/,;tbode en lexicologie. La sua posizione è espressa molto 
chiaramente nella prefazione al suo primo lavoro: « Vi pro­
poniamo di considerare la parola non piu come un oggetto 
isolato, ma come un elemento all'interno di insiemi piu 
importanti, che noi classifichiamo in una certa gerarchia 
pJrtendo da un'analisi delle strutture sociali ». A tal fine 
"'"l i ha studiato il lessico di vari settori della società nel 
p·Priodo da lui scelto: la vita politica e sociale, il giorna­
lismo, i salotti, i commerci e le professioni, l'arte e la 
scienza, la legge, lo sport ed altre sfere. Una lessicologia 
cosf concepita confluisce necessariamente nella sociologia, 
cd alcuni linguisti troveranno che H Matoré si è spinto 
twppo oltre quando ha dichiarato: « È  partendo dallo 
studio del lessico che cercheremo di spiegare una società. 
E potremo definire quindi la lessicologia come una disci­
plina sociale, che utilizza H materiale linguistico rappre­
sentato dalle parole » Հ. 
Per descrivere la struttura sociale di un dato periodo 
attraverso il suo lessico, il Matoré ha introdotto due utili 
concetti: le « parole-testimoni » (mots-témoins) e le « pa­
role-chiave » (mots-clés). Le parole-testimoni sono definite 
come « elementi particolarmente importanti, in funzione 
dei quali la struttura lessicologica si organizza e si dispone 
in una certa gerarchia » 48• Ognuna delle principali sfere 
concettuali ha le sue parole-testimoni; nel periodo subito 
prima e subito dopo la Rivoluzione di luglio del 1830, per 
esempio, i termini magasin « grande negozio » e négociant 
« negoziante, commerciante » occuparono ciascuna una po­
sizione privilegiata nel mondo del commercio 49• Una pa­
rola-chiave invece è una « unità lessicologica che esprime 
Կ7 La méthode en lexicologie, p. 50. 
4' Ibid. , p. 65. 
<·> I bid., p. 66; cfr. anche Le vocabulaire et la société sottr Louis­
l'hi/;ppe, pp. J0-1 . 

402 
Semantica 
una società ... un essere, un sentimento, un'idea, che vivono 
nella stessa misura in cui la società riconosce in loro i suoi 
ideali » 50• Nel periodo intorno al 1830, le due parole-chiave 
che dominarono la scena sociale furono individualisme e 
organisation; tra i tipi umani, bourgeois godette di un fa­
vore incontestato, con prolétaire ed artiste come « termini­
chiave secondari » 51 • Questo concetto ࣪i « parole-chiave y, 
può essere utile anche nella stilistica; per esempio si è 
studiato Corneille alla luce di una mezza dozzina di ter­
mini fondamentali che riassumono i suoi ideali: mérite, 
estime, devoir, vertu, générosité e gloire 52• 
Il Matoré ha dato ulteriori illustrazioni del suo metodo 
in una serie di articoli assai interessanti 5·1 • Il suo insegna­
mento ed il suo esempio sono anche serviti di stimolo a 
numerose ricerche su lessici specializzati, che vanno dal 
feudalesimo alle ferrovie e dalla moda alla medicina 54• 
Queste indagini sono state particolarmente sviluppate nel 
centro di studi lessicologici recentemente costituitosi a Be­
sançon, dove si stanno organizzando progetti di ricerca 
su larga scala con l'aiuto dei moderni mezzi meccano­
grafici 55• 
so La méthode en lexicologie, p. 68. 
51 lbid. , pp. 69-70 e Appendice 1 :  Le champ nationnel d'art et 
d'artiste entre 1827 et 1834 (pp. 99-117). 
52 O. NaJal, De queltJUes mols de la langue comélienne, Parigi, 1948. 
5 3  Cfr. ;:er es., La naissance du J!.énie au X\llll• siècle, « Le Français 
MoJernt: », XXV ( 1957), pp. 256-72 (unitamcnte 
a A. ]. Greimas); 
\'ocabulaire 
cl 
littérature, 
« Cahiers de l'Association lnternationale 
cles f:tudcs Fr,,nçaises », XI ( 1959), pp. 301-6; Le IIIOIII'r:ment et la 
communication dam le t•ocabu/aire contemporain , 
<< Journal de Psycho­
logic », LVI (1959), pp. 275-302. 
54 K. ]. Hollyman, Le développement du 
vocabulaire féodal en 
France pendant le haut moyen age, Ginevra-Parigi, 1957; P. ]. Wex!er, 
op. cii. ; A.-]. Greimas, La Mode cn 1830, Tesi inedita riassunta nel­
l'Appendice Il di La m.ltbode en [,·xicologie di Matoré; B. Quemada, 
lntroduction à l'étude du t•ocabulaire médical, 1600-1 no, Parigi-Bcsan­
çon, 1955. 
55 Questo centro, diretto dal Professar Quemada, pubblica un perio­
dico intitolato << Cahiers de Lexicologie » e un 
« Bulletin d'Informa· 
tion ùu Laboratoire d'Analysc Lcxicologique ». 

La struttura del lessico 
403 
III. Il lessico. 
La struttura generale del lessico può essere studiata 
con metodi statistici e con metodi puramente linguistici. 
Le indagini statistiche, ispirate dalla teoria dell'informa­
zione e con l'ausilio delle calcolatrici elettroniche, hanno 
già avuto alcune applicazioni nella semantica; come abbia­
Oo visto, questi studi hanno contribuito a chiarire certi 
problemi fondamentali come la natura dei segni (pp. 35-6), 
la polisemia (pp. 269-70), l'omonimia (p. 283), il cambia­
mento semantico (p. 361 ) e, cosa piu importante di tutte, il 
concetto stesso di significato (pp. 1 1 1  sgg.). Anche la stili­
stica può trane vantaggi da tali esperimenti: questioni 
come la discussa paternità o unitarietà di un'opera lettera­
ria, o la cronologia di scritti di uno stesso autore, possono 
essere risolte con il metodo cosidetto « stilo-statistico » 56• 
Gli esponenti di questo indirizzo hanno probabilmente ra­
gione ad affermare che la teoria dell'informazione apre un 
nuovo campo per gli studi semantici ST .  Temiamo tuttavia 
che relativamente pochi linguisti siano in grado di seguire 
le operazioni matematiche che si debbono usare in queste 
ricerche, mentre d'altra parte gli studiosi di statistica pos­
sono non sempre avere una conoscenza adeguata dei pro­
blemi filologici. Come rileva giustamente uno dei sosteni­
tori di questo metodo, « sia la filologia che la matematica 
sono materie essenzialmente esoteriche, e la seconda piu 
della prima. Ciò significa che la matematica non è compren­
sibile a uno che non sia un matematico e che la filologia 
risulta difficile, nel migliore dei casi, a uno che non sia 
56 Vd. specialmente G. U. Yule, The Statistica! Study o/ Literarv 
\!ocabular)•, Londra, 1944, e G. Hcrdan, Language as 
Choice ami 
Cbance, che è già stato citato. Cfr. anche il mio Style in the French 
Nove/, pp. 29 sgg. e R. L. Wagner - P. Guiraud, La mt!tbode statistique 
e1z 
lexicologie, 
« Revue de l'Enseignement Supérieur », 1959, n. l, 
pp. 154-9. 
57 Guiraud, La sémantique, p .100. 

404 
Semantica 
un filologo » Ծ8• Disgraziatamente le difficoltà del linguista 
non sono sempre prese in considerazione dai loro colleghi 
scienziati che scrivono su questi argomenti. Essi dovrebbe­
ro riflettere sull'avvertimento del Martinet: 
Esibire formule matematiche dinanzi a un pubblico di lingui­
sti o in una pubblicazione linguistica vuoi dire o che si frainten­
dono grossolanamente le esigenze e le capacità dei propri ascoltatori 
o dei propri lettori, oppure che si cerca di forzarli ad accettare le 
proprie opinioni invocandone a sostegno una scienza che essi ten­
dono a rispettare come la piu esatta di tutte le scienze, ma i cui 
dati non sono in grado di verificare. Noi abbiamo bisogno di un 
rigore sempre maggiore nella linguistica, ma di un rigore stretta­
mente linguistico 59. 
Tra le ricerche puramente linguistiche sulla struttura 
del lessico, sono state finora attivamente seguite due diret­
tive d'indagine: si sono fatti vari tentativi per stabilire un 
sistema razionale dei concetti ed anche per sviluppare una 
« tipologia semantica », cioè una classificazione delle lin­
gue su base semantica. 
l .  Come sono organizzati i concetti 
« I vocabolari, come la luce elettrica e le costituzioni 
scritte, devono essere classificati tra i fatti fondamentali 
della moderna vita civile. Senza di essi, la nostra cultura 
occidentale indubbiamente sopravviverebbe, ma solo a 
prezzo di un notevole aumento di frustrazione, di confu­
sione e di disagio » 60• Questa grande importanza dei voca­
bolari nel mondo moderno spiega perché alcuni lessicogra­
fi non siano soddisfatti dal metodo meccanico di sistemare 
le parole in ordine alfabetico, e preferirebbero classificarle 
58 A. S. C. Ross, Philologica M,lfhematica, 
« è':asopis pro ìvlodernl 
Filologii », XXXI ( 1937): p. 16 dell'estr. 
59 T be U11ity o/ Linguistics, << Word », X ( 1 95-1), pp. 121-5: p. 125. 
6.1 S. M. Kuhn, ,, Language », }.'X (195-1), p. 55 1, cit. da S. Potter, 
MoJcm Linguistics, p. 156, n. 2. 

JA struttura del lessico 
405 
secondo i concetti che esprimono. Il T hesaurus del Roget, 
pubblicato piu di cento anni fa, rappresentò un apprezza­
bile tentativo in questo campo. Negli anni recenti sono 
stati pubblicati vari vocabolari concettuali, basati su ot­
timi e perfezionati metodi 6\ ed è indicativo dell'impor­
tanza che i linguisti moderni attribuiscono a questo pro­
blema il fatto che esso sia stato discusso a fondo ad uno 
degli ultimi congressi internazionali 62• 
Sarebbe ovviamente molto utile ed opportuno che i 
vocabolari concettuali di lingue e di periodi diversi o di 
singoli autori potessero uniformarsi a un qualche schema 
generale, cosi da poter essere confrontati con facilità gli 
uni con gli altri. A tale scopo sarebbe necessaria una 
cornice concettuale cosi comprensiva e nello stesso tempo 
cosi elastica che le lingue piu diverse e gli scrittori piu 
individualisti potessero adattarvisi facilmente. Una tale, 
ampia classificazione dei concetti fu proposta da R. Hallig 
e \YJ. von \Vartburg nel 1952 63• Nella costruzione del loro 
schema gli autori furono guidati da due principi. Prima 
di tutto, essi definirono il sistema dei concetti come un 
« mondo intermedio » (sprachliche Zwischenwelt) che la 
lingua frappone tra l'uomo e l'universo, e cercarono di 
rappresentarlo come una struttura di elementi interrelati. 
61 Vd. in particolare F. Dornseiff, Der deutsche Wortschatz nach 
Sucbgruppen, che è stato già citato. Sui dizionari ideologici vd. K. Bal­
dinger, Die Gcstaltrmg des wissenschaftlichen Worterbucbs, « Roma­
ni;;tisches Jahrbuch », V ( 1952), pp. 65-94; Id., Grundsiitzliches zur 
Gestaltung des wissenschaftlichett \'1/orterbucbs, « Dcutsche Akademie 
der \'\lissenschaften zu Berlin, 1946-1956 », Berlino, 1956, pp. 379-88; 
T d., Alphabetisches oder begrifllich Regliedertes Wl orterbuch?, « Zcitsch­
rifr fiir Romanische Philologie », LXXVI (1960), pp. 521-36. Cfr. anche 
F. Hiorth, Zur Ordnung des Wortschatzes, « Studia Linguistica », XIV 
( 1960), pp. 65-84. 
62 V d. i « Proceedings of the Seventh lnternational Congress of 
Linguists », pp. 77-89 e 343-73. 
63 Begrif!system als Grundlage fiir die Lexicographie. Versuch eines 
Ord͵tungsschemas, Abhandlungen der Deutschen 
Akademie der Wis­
senschaften zu Berlin, Klasse fiir Sprachen, Literatur und Kunst, Heft 4, 
1952. (Si veda ora la seconda edizione del 1963, N.d.T.). 

406 
Semantica 
In secondo luogo adottarono un punto di vista definito 
come « realismo ingenuo »; il loro scopo era quello di 
presentare « la visione del mondo posseduta dall'individuo 
di intelligenza media, basata su concetti generali pre-scien­
tifici resi accessibili dalla lingua » (p. XIV). Essi suddivi­
sero i concetti in tre vaste categorie, ciascuna delle quali 
comprende numerose suddivisioni: « l'universo », « l'uo­
mo », « l'uomo e l'universo ». Quando il Wartburg illu­
strò questo schema al congresso di Londra del 1952, ebbe 
la soddisfazione di trovare che un altro studioso, che aveva 
lavorato anch'egli a lungo intorno a questo problema, era 
giunto a conclusioni molto simili 64• 
Molto prima di essere pubblicato, lo schema Hallig­
\Vartburg era stato usato come struttura comune per nu­
merose monografie sulla storia del lessico francese, prepa­
rate sotto la direzione del \Vartburg stesso 65• Dopo la sua 
pubblicazione, esso è stato cd è tuttora utilizzato nello 
stesso modo in successivi studi di lessicologia 66• Quasi tut­
to il lavoro finora compiuto è stato condotto su materiale 
francese, ma si sono avute anche una o due ricerche su 
altre lingue romanze 67• Non c'è bisogno di dire che il 
sistema Hallig-Wartburg è solo uno dei vari modi in cui 
possono essere classifica ti i conce t ti; lo scopo non era 
64 « Proceedings », 
p. 373. Cfr. la relazione di r. Mezger, ibid., 
pp. 77 sgg. 
65 Elencate in Problèmes et métbodes de la linguistique, p. 161 , 
n. 
l del Wartburg; dr. Baldinger, 
« Romanistisches Jahrbuch », V, 
p. 93. 
66 V d. H. E. Keller, Étude descriptive sur le vocabulaire de W' ace, 
Berlino, 1953. 
67 Vd. M. H. J. Fennin, Le vocabulaire de Bi/t'un dans sa traduction 
des quatre Evangiles, Amsterdam, 1954, dove lo schema Hallig-\XIarr­
burg è applicato, con alcune modifiche, al lessico della traduzione del 
XVI secolo dei vangeli in romancio. Vd. anche W. Runkewitz, Kritiscbe 
Betrachtrmgen zum Begriffssystem Hallig-v. \Vartburg im ZusammenhanJ!. 
mit den Arbeiten am altgas.kognischen Worterbttch, « Forschungen und 
Fortschritte », Band 33, Heft I, Berlino, 1959, pp. 1 9-24; cfr. K. Bal­
dinger-W. Runkewitz, Monatsberichte der Deutschen Akademie 
der 
\flissenschaftetl zu Ber/in, Sprachen und Literaturen, Band l, Hcft I ,  
1959, pp. 73-9. 

La struttura del lessico 
407 
unto quello di escogitare uno schema ideale, quanto quello 
di avere una base uniforme per ricerche specifiche. Se que­
sta idea dovesse essere adottata da molti, si potrebbe 
programmare una serie di progetti di ricerche coordinate, 
concepite con una sufficiente elasticità per adattare lo sche­
ma al materiale esaminato, ma con una base comune tale 
che i risultati possano essere confrontati tra loro. 
Un tale programma darebbe probabilmente i suoi frutti 
migliori nel campo della semantica storica. Fino a poco 
tempo fa, questa branca della linguistica si era occupata 
esclusivamente dell'evoluzione delle singole parole. Il Trier 
fece un importante passo avanti quando cercò di tracciare 
lo sviluppo di un intero campo semantico 68• Ora il Wart­
burg va oltre e cerca di applicare la stessa tecnica alla 
storia del lessico nel suo insieme. Ciò condurrebbe, come 
il Wartburg stesso ha detto, a un indirizzo 
« storico­
strutturale » che egli ha da tempo riconosciuto come un'ur­
gente necessità della linguistica: 
« Lo scopo è chiaro: 
- scriveva molti anni fa - seguire la struttura globale di 
una lingua nel suo processo di trasformazione progressiva. 
In tal modo la linguistica diverrà, in una nuova fase della 
sua evoluzione, una vera storia strutturale » 69• 
2. Verso una classificazione semantica delle lingue 
Come molte altre nuove idee della linguistica moderna, 
la possibilità che le lingue possano essere classificate su 
base semar.tica, fu suggerita per la prima volta dal Saus­
sure. Abbiamo visto (p. 170) che egli le divise in due 
gruppi: le lingue « lessicologiche » ,  che dimostrano una 
68 Vd. specialmente Der deutsche Wortschat:z im Sinnbezirk 
des 
\' crstandes, p. 13. 
6 9 Prabli:mes et métbodes de la lingtJistique, p. 162. Vd. dello stesso 
Խutore Betracbtungen iiber die Gliedemng des Wortschatzes und die 
Gestalttmg d es W orterbucbs, ,, Zeitschrift fi.ir Romanische Philologie », 
LVII ( 1937), pp. 296-312; cfr. « Mélangcs Bally », pp. 3-18. 

408 
Semantica 
preferenza per le parole opache, e quelle « grammaticali » ,  
in cui predomina il tipo trasparente. Questi brevi accenni 
furono sviluppati da altri linguisti, specialmente da Charles 
Bally, che nella sua Linguistique générale et linguistique 
française stabili un certo numero di tendenze caratteristiche 
del francese contemporaneo, confrontandolo sistematica­
mente col tedesco. Lo studio del Bally comprende tutti gli 
aspetti del sistema linguistico, la fonologia, la grammatica 
ed il lessico, e i caratteri semantici hanno, tutto sommato, 
una parte secondaria nelle sue conclusioni generali. 
Nei capitoli 4-7 di questo libro, ho cercato di seguire 
queste ed altre idee ed identificare certe tendenze seman­
tiche che possono distinguere le lingue le une dalle altre, 
e le stesse dalle loro fasi piu antiche. Ordinando queste 
tendenze generali, si ottiene un gruppo di criteri indicativi 
di quello che potrebbe divenire un giorno una « tipologia » 
semantica delle lingue: 
l )  La frequenza relativa di parole opache e di parole 
trasparenti e, tra le seconde, dei vari tipi di motivazione 
(l'onomatopea, la derivazione, la composizione, ecc.). 
2 )  La frequenza relativa di termini particolari e di 
termini generici. 
3 )  I particolari espedienti disponibili per accentuare 
l'effetto emotivo delle parole (cioè per esempio l'accento 
affettivo e la posizione dell'aggettivo in francese). 
4) I tipi sinonimici (per esempio, la doppia e tripla 
serie di sinonimi in inglese); le concentrazioni dei sino­
nimi come sintomi degli interessi predominanti di una 
comunità. 
5) La frequenza relativa della polisemia, le sue for­
me caratteristiche (per es. le concentrazioni delle metafore 
come sintomi di interesse in una sfera particolare); le 
particolari difese utilizzabili contro l'ambiguità risultante 
dalla polisemia (p. es. il genere grammaticale). 

La struttura del lessico 
409 
6) La frequenza relativa dell'omonimia; le sue con­
ne࣯sioni con la lunghezza e con la struttura delle parole; 
le difese specifiche che esistono contro i conflitti di omo­
nimi (per es. il genere, l'ortografia, ecc.). 
A questi sei criteri se ne può aggiungere un settimo, 
combinando i numeri 2 ), 5) e 6). I significati generici, 
la polisemia e l'omonimia hanno in comune questo, che 
tutti e tre tendono a restringere l'autonomia della parola 
e ad aumentare l'importanza del contesto, a rendere cioè 
i singoli termini piu « legati al contesto ». Questo ci dà 
un altro criterio: 
7 )  L'indipendenza relativa delle parole e l'impor­
tanza del contesto nel determinarne il significato. 
Non è necessario discutere qui questi criteri dal mo­
mento che essi sono stati esaminati a fondo nei rispettivi 
capitoli. Ho anche cercato di applicarli a una determinata 
lingua, il francese contemporaneo, nel mio Précis de sé­
mantique française 70• I criteri possono naturalmente ser­
vire a un duplice scopo: possono infatti essere usati in 
comparazioni tra lingue diverse e tra fasi successive nella 
storia di una stessa lingua. Cosf il francese moderno e l'in­
glese moderno sono non solo meno 
« trasparenti » del 
tedesco moderno, ma sono anche molto meno trasparenti 
dell'inglese dei tempi del re Alfredo o del francese della 
Chanson de Roland, ed una semantica di orientamento 
strutturale cercherà di stabilire le varie forze che hanno 
portato a questa perdita della trasparenza 71• 
Si sarà notato che quattro dei sei criteri fondamentali 
70 Vd. in particolare pp. 316-7; cfr. anche i 
miei due articoli 
l.es tàches de la sémantique descriptive r•r français, 
« Bul1etin de la 
Saciété de Linguistique de Paris >>, XLVIII (1952), pp. 14-32, e De­
scriptir•e Semantics an d Linguistic Typology, 
« Word >>, IX ( 1953 ), 
pp. 225-40. 
71 Cf r. il mio articolo, Historical Semantics and t be Stmcture of t be 
\ 'ncabulary, « Miscelanea Homenaje a André Martinet: Estructuralismo 
e llistoria >>, vol. I, La Laguna, 1957, pp. 289-303: pp. 300-1. 

4 1 0  
Semantica 
riguardano la frequenza relativa. Ciò non significa che 
essi siano tutti riconducibili ad una formulazione sta­
tistica 72 • Alcuni dei caratteri in questione, come per esem­
pio l'omonimia, sono cosi precisi da sollecitare natural­
mente questo tipo di trattamento; altre tendenze, per 
quanto ovvie possano essere, sono troppo fluide e sog­
gettive per prestarsi a calcoli precisi. È chiaro infatti anche 
all'osservatore piu casuale che il tedesco è piu ricco del 
francese di termini onomatopeici, eppure la natura del­
l'onomatopea è tale che sarebbe difficile sottoporla ad 
un'analisi matematica. La statistica è un valido strumento, 
ma non le si deve permettere di diventare un idolo: essa è 
spesso troppo schematica per cogliere le sfumature piu 
sottili dei fenomeni semantici. 
72 Cfr. la recensione del mio Précis de sémantique /rançaise ad opera 
di U. Weinreich in « Language », XXXI ( 1955), pp. 537-43 ; D. H. Hy­
mes, On Typology of Cognitive Styles in Language, '' Anthropological 
Linguistics », III ( 1961 ), pp. 22-54: p. 27. Cfr. sopra, p. 172 n. 92. 

Conclusione 
Lo scopo principale di questo libro non era tanto quel­
Io di presentare un complesso di fatti ed una dottrina già 
definitivamente stabilita, quanto piuttosto quello di passa­
re in rassegna i risultati finora conseguiti da questa nuova 
scienza, ricordandone le conquiste passate, ma anche di 
proporre all'attenzione del lettore i problemi che le si pon­
gono, di suggerire nuove direttive di ricerca, cercando di 
prevedere gli eventuali sviluppi futuri. Il dato piu incorag­
giante, nello stato attuale degli studi semantici, è il note­
vole intensificarsi dell'interesse verso questa materia, sia 
all'interno sia all'esterno della scienza linguistica, durante 
gli ultimi dieci anni circa. Ciò è indicato prima di tutto dal 
grande aumento del numero delle pubblicazioni in materia, 
ed anche dal rilievo che è stato dato ai problemi del signifi­
cato a congressi e pubblici dibattiti 1, ed infine dalle 
molte forme di fruttuosa cooperazione che si sono svi­
luppate tra gli studiosi di semantica ed altri studiosi inte­
ressati a questi argomenti 2 •  Negli ultimi anni la seman-
1 C'è stato un simposio specifico, dedicato alla semantica, a Nizza, 
nel marzo del 1951; cfr. sopra, p. 96. Una conferenza sulla lessicolo­
gia - dedicata in particolare alla discussione di un piano per un nuovo 
dizionJtio storico della lingua francese - si è tenuta a Strasburgo, nel 
novembre del 1957; vd. ora il volume, 
« Lexicologie et lexicographie 
françaises et romanes », Po1rigi, 1960. 
2 Per non citarne che una, al congresso del 1955 della British Asso­
ciation, ci fu un simposio di semantica al quale presero parte uno psi­
cologo, un neurologo, un linguista ed un logico. Si troverà un riassunto 
di questo simposio nell'articolo di G. P. Meredith, Language, .Meaning 

4 1 2  
Semantica 
tica è divenuta parte integrante dei corsi di linguistica in 
molte università ed argomento di numerosi lavori di spe­
cializzazione. Nello stesso tempo tuttavia rimangono al­
cuni problemi insoluti sugli scopi, sui metodi e sullo stato 
generale degli studi semantici. Mi sembra che i seguenti 
fattori abbiano un'importanza decisiva per il futuro di 
questa disciplina: 
l )  È essenziale che la ricerca semantica si svolga in 
modo equilibrato. È giusto e naturale che i giovani ri­
cercatori siano attratti dall'aspetto piu moderno e speri­
mentale della materia; sarebbe un peccato però che ciò 
portasse a trascurare le piu tradizionali branche della se­
mantica. Come ho cercato di dimostrare nel capitolo sul 
cambiamento del significato, ci sono tuttora a questo ri­
guardo molti importanti problemiche attendono una solu­
zione e che potrebbero essere affrontati con profitto con 
l'aiuto dei metodi piu moderni. Sarebbe opportuno anche 
un certo equilibrio tra la teoria e la pratica. Se ripercorria­
mo idealmente la storia della semantica, constatiamo che 
senza dubbio quasi tutti i progressi importanti sono dovuti 
a studi empirici, ma solo quando questi studi sono stati 
condotti su salde basi teoriche e metodologiche. Ci sono 
molti rami della linguistica e di altre scienze in cui si può 
lavorare senza rifarsi ad alcun principio generale; nel caso 
della semantica però la natura dell'argomento richiede as­
solutamente che teoria e pratica procedano di pari passo. 
2) Come è stato detto in vari punti di questo libro, 
esistono nella semantica dei problemi estremamente im­
portanti, alcuni molto vecchi, altri nuovissimi, che po­
trebbero essere risolti solo se fossero affrontati su vasta 
scala, con una serie cioè di progetti di ricerca strettamente 
and Mind, « Nature », CLX:h'VI (1955), pp. 673-4. Tre dei contributi 
sono stati pubblicati 
in 
« Archivum 
Linguisticum », 
VIII 
(1956), 
pp. 1-27, con il titolo: Semantics: A Symposium. 

Conclusione 
4 1 3  
programmati e coordinati. Un esempio ben noto è l a  que­
stione dei cosidetti « universali » :  le « leggi » semantiche 
cd altre tendenze generali che sono inerenti alla struttura 
Jdla lingua e forse a quella della mente umana. Solo inda­
"ini condotte ad un livello veramente internazionale po­
Nrebbero dimostrare definitivamente se tali universali esi­
stano e, in caso affermativo, con quale regolarità si mani­
festino, quali forme prendano, in quali condizioni operino 
c cosi via. Data l'importanza eccezionale di tali problemi 
per i linguisti come per i non linguisti, è sperabile che si 
uovino la via e i mezzi per organizzare programmi di ri­
cerca a lunga scadenza su questi e su analoghi argomenti 3• 
3 )  Il futuro della semantica dipende in gran parte 
dalla sua posizione nell'ambito della linguistica. Non c'è 
dubbio che il progresso in questo campo sia stato ritar­
dato, e talvolta sia quasi giunto a un punto morto, a causa 
dell'orientamento che caratterizzava la linguistica verso la 
fine degli anni '30 e poi negli anni '40, quando molti dei 
maggiori esponenti dello strutturalismo disapprovavano o 
guardavano con sospetto qualsiasi cosa fosse connessa con 
il significato. Si trattò di un atteggiamento per cui un emi­
nente linguista americano ebbe a dire una volta, in un bra­
no già citato: 
« Per molti studiosi di linguistica la stessa 
parola significato è divenuta quasi un anatema » 4• Questo 
tabu ha ora notevolmente ridotto il suo effetto, ma per­
mane ancora, in alcuni ambienti, una netta riluttanza ad 
affrontare problemi di significato. Cosf, per esempio, le di­
scussioni sulla teoria Sapir-\Vhorf sono state paralizzate, 
3 Al Congresso su « Language Universals >> tenuto a Dobbs Ferry, 
New York, nell'aprile del 1 961, sotto gli auspici deii'American Social 
Science Research Council, furono presentate due relazioni su « Semantic 
Universals », una da Uriel Weinreich, l'altra da me. Queste relazioni 
sono state pubblicate negli atti del congresso: Universals of Language, 
ed. by ]. H. Greenberg, Cambridge (Mass.\, 1963. 
4 C. C. Fries in « Language >> , XXX ( 1954), p. 58; cfr. sopra. p. 1 16. 
Su questi argomenti, vd. il Supplemento alla seconda edizione del mio 
Princip/es of Semantics, pp. 317 sgg. 

4 1 4  
Semantica 
come abbiamo già notato (p. 400), dal fatto paradossale 
che, sebbene questa teoria richieda assolutamente un'impo­
stazione semantica, essa è stata'ben poco esaminata fino ad 
ora da questo punto di vista 5 • 
Su un piano piu teorico, si può vedere lo stesso atteg­
giamento nella posizione marginale che alcuni linguisti 
vorrebbero assegnare agli studi semantici. Ne è chiaro 
sintomo uno dei piu recenti trattati in materia, l'ottimo 
Carme in Modern Linguistics di C. F. Hockett, in cui 
l'autore distingue « cinque sottosistemi principali » nella 
lingua, tre dei quali sono 
« centrali » e due 
« peri­
ferici ». I tre centrali sono il sistema grammaticale, quello 
fonologico e quello 
« morfofonemico », cioè 
« il codice 
che lega insieme )> la fonologia e la grammatica di una 
lingua. I due sistemi « periferici » sono quello semantico 
e quello fonetico. Sulla rispettiva posizione dei due gruppi, 
lo Hockett scrive: 
La lingu!stica ha sempre concentrato il suo interesse sui tre 
sottosistemi centrali, senza badar troppo ai sistemi periferici. Alcuni 
studiosi invero preferiscono definire la « lingua » in modo da com­
prendervi solo i sottosistemi centrali, considerando i problemi di 
significato e di fonetica acustica ed articolatoria come appartenenti 
a scienze affini piuttosto che alla linguistica vera e propria. La scelta 
di una definizione pili ampia o pili limitata del termine è una que­
stione di preferenza personale e non ha molta importanza. Analoga­
mente, ognuno è libero di dedicarsi, secondo le proprie preferenze, 
ai sottosistemi centrali o di sconfinare in quelli periferici. I sistemi 
periferici sono altrettanto importanti di quelli centrali: il fatto è 
tuttavia che sono molto pili difficili da studiare e che, fino ad ora, 
se ne sa ben poco (p. 137). 
Ho citato per intero le opinioni dello Hockett, perché 
esse sono un esempio tipico di un certo atteggiamento verso 
la semantica che prevale tuttora in molti circoli influenti. 
Non si tratta evidentemente di una questione termino-
5 Cfr. la mia recensione al libro Language in Culture, in « Romance 
Philology », X ( 1957), pp. 225-32. 

Co11clttsione 
4 1 5  
logica di scarsa importanza, come suggerirebbe lo Hockett; 
!J distinzione tra sottosistemi centrali e periferici, e la 
rdegazione del significato ad una posizione marginale, im­
plicano un ordine di priorità, di « prima le cose piu impor­
tanti » .  La maggior parte degli strutturalisti comincia na­
wralmente con i problemi « centrali » e ne è cosi assorbita 
che non raggiunge mai quelli « periferici >> . Un noto antro­
pologo americano ha fatto con molta esattezza il punto 
della situazione: 
« Se almeno per un certo tempo - e 
questo potrebbe essere quello di una vita - ci concen­
triamo sulla struttura, scopriremo realmente di piu sulla 
struttura che non se vi mescoliamo di continuo questioni 
di contenuto » 6• Per quanto riguarda la proposta secondo 
la quale la linguistica, e la lingua stessa, possano essere 
definite in modo da escludere il problema del significato 7, 
c'è da osservare che questa è una posizione estrema, inac­
cettabile per qualsiasi linguista che abbia una visione 
ampia e realistica del proprio oggetto di ricerca, e certo 
i:lcomprensibile per il non specialista, il quale considera 
giustamente il significato come uno degli elementi fonda­
mentali in qualsiasi lingua. Come ci ha recentemente ricor­
dato W. S. Alle n, « senza il significato, la linguistica non 
può esistere >> 8• 
Le riserve che molti strutturalisti av.anzsno tuttora nei 
confronti della semantica possono essere ricondotte a due 
cause principali. Una è l'estrema importanza data nella 
linguistica moderna alla necessità di rigore scientifico, 
e all'assunto che tale rigore è impossibile nella seman­
tica. Anche se ciò fosse vero, non giustificherebbe tut­
tavia per noi l'esclusione del significato dalla linguistica; 
sarebbe molto piu logico ammettere che a questo set­
tore dello studio della lingua non si possono applicare 
6 A. L. Krocber, L{lfrguaf!.e in Culture, pp. 157-8. 
7 Cfr. Hockett, ibid .. p. 152. 
8 On tbe Li11gui.f!ic Study o/ LmguaJ!.l', p. 22 (cfr. sopra, p. 116). 

4 1 6  
Semantica 
metodi rigorosamente scientifici. Di fatto però l'assunto 
non trova la sua conferma nella realtà. Come abbiamo vi­
sto, ci sono molti fenomeni semantici che possono essere 
formulati con la massima precisione: che cosa potrebbe 
essere piu scientifico della ricostruzione dei conflitti di 
omonimi condotta con l'aiuto degli atlanti linguistici? 
Alcune tendenze semantiche possono essere persino formu­
late in termini statistici; per quanto riguarda le altre, sarà 
compito dello studioso di semantica definirne i termini con 
il massimo rigore concesso dall'argomento. 
L'altra ragione per cui gli strutturalisti si mostrano 
talvolta esitanti nei confronti della semantica è, a giudicar 
dalle apparenze, piu degna di rispetto. La nuova conce­
zione della lingua come una struttura altamente organiz­
zata ha dato, come abbiamo visto, risultati rapidi e spet­
tacolosi in fonologia ed in grammatica, ma è sembrata a 
tutta prima non applicabile alla semantica. La situazione 
tuttavia è cambiata radicalmente da quando la teoria dei 
campi ed altri esperimenti hanno dimostrato che il lessico 
ha una sua propria organizzazione, che può essere descritta 
in termini strutturali. Questo indirizzo ha già dato nuova 
vita agli studi semantici e condurrà molto probabilmente 
ad altri risultati apprezzabili negli anni futuri. Come è stato 
giustamente sostenuto in un articolo apparso di recente 
nella Nuova Zelanda, la semantica è « divenuta maggio­
renne » 9, ed è sperabile che ogni pregiudizio tuttora esi­
stente scompaia ben presto. Ciò è tanto piu importante 
in quanto tali preconcetti sono destinati ad avere riper­
cussioni sul morale degli studiosi di semantica e sul reclu­
tamento dei futuri ricercatori. 
4) In un momento in cui alcuni linguisti desiderereb­
bero rendere la loro disciplina uno studio « immanente », 
9 K. 
J. 
Hollyman, 
Semantics 
Comes 
o/ 
A.Re. 
« Journal of 
the 
Australasian Mudcrn Language Association >>, IV 
(maggio 
1957), pp. 
70-J. 

Conclusio11e 
4 1 7  
ehಧ non abbia « nulla a che fare, direttamente, con il mon­
do cxtralinguisrico in cui la parola si manifesta » 10, i se­
manticisti sono ansiosi di favorire i molteplici contatti della 
semantica con le scienze affini. Alcuni di questi contatti 
sono di vecchia data; altri cominciano appena ora a pren­
der forma. Dall'inizio degli studi semantici, c'è sempre 
stato uno stretto rapporto con la filosofia, con la psicolo­
gia, e con la storiografia; un po' piu tardi, si sono stabilite 
relazioni fruttuose con la sociologia. Lo studio delle connes­
sioni tra lingua e cultura ha portato i semanticisti a con­
t:J.tto con gli antropologi; il lavoro dei neurologi sull'afasia 
ha fatto luce sui processi semantici normali; recenti pro­
gressi in stilistica hanno approfondito la nostra conoscenza 
della metafora, dell'ambiguità, dei sovratoni emotivi e di 
fenomeni simili. Negli ultimi anni, il semanticista ha tro­
vato collaboratori inattesi nello statistico e nell'ingegnere 
delle comunicazioni. Di fatto, la lingua è una forza 
cosf centrale nella vita umana, ed il significato un fattore 
cosf centrale nella lingua, che le ramificazioni della seman­
tica sono virtualmente illimitate; possono estendersi per­
fino a temi cosf remoti come il simbolismo nella musica 
e nelle arti visive. Senza divenire il factotum delle disci­
pline letterarie e senza perdere la sua identità nell'amplia­
mento dei suoi interessi, la semantica ha qualcosa da of­
frire ad esse e nel contempo qualcosa da imparare. È que­
sta universalità che dà allo studio del significato il suo 
preminente valore educativo. 
IO Hockctr, op. cit., p. 137. Su questo indirizzo, vd. in particolare 
K. Togcby, Structure immr>nen/e de la lan[!,ue française, « Travaux du 
Ccrcle Linguistique de Copenhague "• VI, 1951. 


Bibliografia scelta 
H. Adank, Essai sur le fondements psychologiques et 
linguistiques de la métaphore affective (Ginevra, 1939). 
W. S. Allen, On the Linguistic Study of Languages (Cam­
bridge, 1957). 
H. Ammann, Die memchliche Rede (2 voli., Lahr i.B., 
1925-28). 
K. Ammer, Einfuhrung in die Sprachwissenschaft I (Halle 
a.S., 1 958). 
A. Bachmann, Zur psychologischen Theorie des sprachli­
chen Bedeutungswandels (Monaco, 1935). 
K. Baldinger, Die Semasiologie. Versuch eines Oberblicks 
(Deutsche Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 
Vortrage und Schriften, Heft 61, 1 957). 
Ch. Bally, Linguistique générale et linguistique /rançaise 
(Y ed., Berna, 1 950). 
-, Traité de stylistique française (2 voli., 38 ed., Gine-
vra-Parigi, 1951). 
-, Le Langage et la vie (3a ed. riv., Ginevra-Lilla, 1952). 
L. Bloomfield, Language (New York, 1933). 
N. B0gholm, Engelsk Betydningslaere (Copenaghen, 1922). 
M. Bréal, Essai de sémantique. Science des significations 
(53 ed., Parigi, 192 1 ). 
V. Br0ndal, Le Français, langue abstraite (Copenaghen, 
1936). 

420 
Se m antica 
-, Essais de linguistique générale (Copenaghen, 1943 ) . 
C. Brooke-Rose, A Grammar of Metaphor (Londra, 1958). 
F. Brunot, La pensée et la langue (3a ed., Parigi, 1936). 
C. D. Buck, A Dictionary o/ Selected Synonyms in the 
Principal Indo-European Languages (Chicago, 1949). 
K. Buhler, Sprachtheorie. Die Darstel!ungsfunktion der 
Sprache (Jena, 1934). 
E. Buyssens, Les langages et le discours (Bruxelles, 194 3 ). 
R. Carnap, Introduction to Semantics (Cambridge, Mass., 
1942 ). 
A. Carnoy, La science du mot. Traité de sémantique (Lo­
vanio, 1927 ). 
J. B. Carroll, The Study of Language. A Survey of Lin­
guistics and Related Disciplines in America (Cambrid­
ge, Mass., 1953 ). 
J. Casares, I ntroducci6n a la lexicografia moderna (Ma­
drid, 1950). 
E. Cassirer, Pbilosophie der symbolischen Formen (3 voli., 
Berlino. 1923-29 ). 
S. Chase, The TJ'ranny of Words (ed. di Londra, 1938). 
- ,  The Power of Words (ed. di Londra, 1955). 
C. Cherry (a cura di), Information Theory (Londra, 1956). 
-, On Human Communication (New York-Londra, 1957). 
N. Chomsky, Syntactic Structures (L'Aia, 1957). 
M. Cohen, Pour une sociologie du langage (Parigi, 1956 ). 
C. S. R. Collio, A Bibliographical Guide to Sematology 
(Lund, 1914). 
E. Coseriu, La Creaci6n metaf6rica en el lenguaje (Monte­
video, 1956). 
-, Sincronia, diacronia e historia. El problema del cam­
bio lingiiistico (Montevideo, 1958). 

Bibliografia scelta 
421 
M .  Cressot, Le style et ses techniques (Parigi, 1947). 
A .  Darmesteter, La vie des mots étudiée dans leurs signi­
fications (Parigi, ed. del 1946 ). 
A. Dauzat, Études de linguistique française ( 2a ed., Pari­
gi, 1 946). 
-, Précis d'histoire de la langue et du vocabulaire français 
(Parigi, 1 949). 
A. Dauzat (a cura di), Où en sont les études de français 
(2• ed., Parigi, 1949). 
II. Delacroix, Le langage et la pensée (Parigi, 1924). 
L. Deroy, L'emprunt linguistique (Parigi, 1956). 
G. Devoto, I Fondamenti della storia linguistica (Firen­
ze, 195 1 ). 
G. A. van Dongen, Amelioratives in English I (Rotterdam, 
1933 ). 
F. Dornseiff, Der deutsche Wortschatz nach Sachgruppen 
(5• ed., Berlino, 1959). 
O. Duchacek, Le champ conceptuel de la beauté en fran­
çais moderne (Praga, 1960 ). 
C. L. Ebeling, Linguistic U nits (L'Aia, 1960 ). 
Wl. Empson, Seven Types of Ambiguity (2• ed., Londra, 
1949). 
-, The Structure of Complex Words (Londra, 195 1 ). 
W. ]. Entwistle, Aspects o/ Language (Londra, 1953). 
K. O. Erdmann, Die Bedeutung d es Wortes ( 4• ed., Lipsia, 
1925). 
A. Ernout, Philologica (Parigi, 1 946). 
G. Esnault, Jmagination populaire, métaphores occiden­
tales (Parigi, 1925 ). 
S. M. Estrlch-H. Sperber, Three Keys to Language (New 
York, 1952). 

422 
Semantica 
H. Falk, Betydningslaere (Oslo, 1920). 
J. R. Firth, The TongHes of Men (Londra, 1937). 
-, Papers in Linguistics, 1934-1951 (Londra-New York­
Toronto, 1957 ). 
A. Flew (a cura di), Essays in Conceptual Analysis (Lon­
dra, 1955). 
O. Funke, Innere Sprachform. Eine Ein/iihrung in A. Mar­
tys Sprachphilosophie (Reichenberg, 1 924). 
E. Gamillscheg, Franzosische Bedeutungslehre (Tiibingen, 
1951 ). 
Sir Alan Gardiner, The Theory of Speech and Language 
( 2a ed., Oxford, 1 95 1 ). 
-, The Tbeory of Proper Names (2" ed., Londra-New 
York-Toronto, 1 954 ). 
J. Gilliéron, Généalogie d es mots qui désig.ozent l' abeille 
(Parigi, 1918). 
-, Pathologie et thérapeutique verbales (Parigi, 1921 ). 
J. Gilliéron-M. Roques, Études de géographie linguistique 
(Parigi, 1912). 
K. Goldstein, Language and Language Disturbances (New 
York, 1 948). 
Z. Gombocz, ] elentéstan (Pécs, 1926 ). 
W. L. Graff, Language and Languages. An Introduction 
to Linguistics (New York-Londra, 1932). 
R. de la Grasserie, Essai d'une sémantique intégrale (Pa-
rigi, 1908 ). 
L. H. Gray, Foundations of Language (New York, 1939). 
J. H. Greenberg, Essays in Linguistics (Chicago, 1 957). 
J. B. Greenough-G. L. Kittredge, W ords an d their W ays 
in English Speech (ed. di Londra, 1902). 
V. Grove, The Language Bar (Londra, 1949). 

Bibliografia scelta 
423 
R. F. M. Guérios, Tabus lingiiisticos (Rio de Janeiro, 
1956). 
P. Guiraud, Les caractères s/atistiques du vocabulaire (Pa-
rigi, 1954). 
-, La sémantique (Parigi, 1955). 
-, La grammaire (Parigi, 1958). 
-, Problèmes et méthodes de la statistique linguistique 
(Parigi, 1959). 
-, Les locutions françaises (Parigi, 1961 ). 
H. Giintert, Grundfragen der Sprachwissenschaft (2" ed., 
Heidelberg, 1956). 
R. Hallig-W. von Wartburg, Begrilfssystem als Grundlage 
fiir die Lexikographie. V ersuch eines Ordnungssche­
mas (Abhandlungen der deutschen Akademie der Wiss­
enschaften zu Berlin, Klasse fiir Sprachen, Literatur 
und Kunst, Heft 4, 1 952). 
E. P. Hamp, A Glossary of American Technical Linguistic 
Usage, 1925-1950 (Utrecht-Antwerp, 1957). 
L. C. Harmer, The French Language Today. Its Characte­
ristics and Tendencies (Londra, 1954 ). 
Z. S. Harris, Methods in Structural Linguistics (Chicago, 
1951 ). 
H. Hatzfeld, Leitfaden der vergleichenden Bedeutungs­
lehre (Monaco, 1924 ). 
-, Ober Bedeutungsverscbiebung durch Formahnlichkeit 
im Neufranzosischen (Monaco, 1924 ). 
-, A Critica! Bibliography of the New Stylistics Applied 
to the Romance Literatures, 1 900-1952 (Chapel Hill, 
1953). 
H. Havers, Neuere Literatur zum Sprachtabu (Akademie 
der Wissenschaften in Wien, Phil.-Hist. Klasse, Sit­
zungsberichte 223, 5, 1946 ). 

424 
Semantica 
P. Henle ( a  cura di), Language, Thought, and Culture 
(Ann Arbor, 1 958). 
G. Herdan, Language as Choice and Chance (Groningen, 
1 956). 
-, Type-Token Mathematics (L'Aia, 1960). 
L. Hjelmslev, Prolegomena to a Theory of Language 
(trad. di F. J. Whitfield, Baltimora, 1953). 
-, Essais linguistiques (Copenaghen, 1959). 
C. F. Hockett, A Course in Modern Linguistics (New 
York, 1 958). 
H. M. Hoenigswald, Language Change and Linguistic Re­
construction (Chicago, 1 960). 
H. Hoijer (a cura di), Language in Culture. Conference on 
the Interrelations of Language and other Aspects of 
Culture (Chicago, 1954). 
K. J. Hollyman, Le Développement du vocabulaire féodal 
en France pendant le haut moyen age (Étude sémanti­
que) (Ginevra-Parigi, 1957). 
J. Holt, Rationel Semantik (Pleremik) (Acta Jutlandica 
XVIII, 3 ,  Aarhus-Copenaghen, 1946). 
E. Huguet, Le langage figuré au XVI' siècle (Parigi, 1933). 
-, L'évolution du sens des mots depuis le XVI• siècle 
(Parigi, 1934). 
-, Mots disparus ou vieillis depuis le XVI' siècle (Pa­
rigi, 1935). 
I. lordan-J. Orr, An Introduction to Romance Linguistics. 
Its Schools and Scholars (Londra, 1937). 
K. Jaberg, Aspects géographiques du langage (Parigi, 
1 936). 
-, Sprachwissenscha/tliche Forscbungen tmd Erlebnisse 
(Parigi-Zurigo-Lip9'ia, 19 3 7 ). 

Bibliografia scelta 
425 
R. Jakobson-M. Halle, Fundamentals of Language (L'Aia, 
1 956). 
O. Jespersen, Mankind, Nation and Individua! /rom a 
Linguistic Point of View (Osio, etc., 1 925). 
-, The Philosophy of Grammar (Londra-New York, rist. 
1929). 
-, Growth and Structure of the English Language 
(6" ed., Lipsia, 1 930). 
-, Linguistica (Copenaghen-Londra, 1 933). 
-, Language: its Nature, Development and Origin (Lon-
dra-New-York, rist. 1 934). 
P. Kainz, Psychologie der Sprache (4 voli., Vienna, 1 954-
56). 
R. E. Keller, Die Ellipse in der neuenglischen Sprache als 
syntaktisch-semantisches Problem (Zurigo, 1 944 ). 
K. Knauer, Grenzen der Wissenschaft vom Wort (Akade­
mie der Wissenschaften und der Literatur, Abhand­
lungen der Geistes- und Sozialwissenschaften, Klasse 
1 3 ,  Magonza, 1 950). 
L. G. Knights-B. Cottle (a cura di), Methapor and Symbol 
(Londra, 1 960). 
H. Konrad, Étude sur la métaphore (Parigi, 1 939). 
A. Korzybski, Science and Sanity. An Introduction to Non­
Aristotelian Systems and Genera! Semantics ( Y  ed., 
Lakeville, Conn., 1 948 ). 
H. Kronasser, Handbuch der Semasiologie. Kurze Einfiihr­
rmg in die Geschichte, Problematik und Terminologie 
der Bedeutungslehre (Heidelberg, 1 952). 
L. Landgrebe, Nennfunktion und Wortbedeutung. Eine 
Studie iiber Martys Sprachphilosophie (Halle a.S., 
1 934 ). 
R. Lehmann, Le sémantisme des mots expressifs en Sui.ue 
Romande (Romanica Helvetica, XXXIV, Berna, 1949 ). 

426 
Semantica 
E. Leisi, Der W ortinhalt. Seine Struktur i m Deutschen 
und Englischen (2" ed., Heidelberg, 1961 ). 
-, Das heutige Englisch. W esensziige und Probleme (2• 
ed., Heidelberg, 1 960). 
C. Day Lewis, The Poetic Image (Londra, 1 947). 
C. S. Lewis, Studies in Words (Cambridge, 1960). 
Lexicologie et lexicographie françaises et romanes. Orien-
tations et exigences actue/le:;· ( Colloques lnternatio­
naux du Centre Nutional de la Recherche Scientifique, 
Sciences Humaines; Parigi, 1960). 
L. Linsky (a cura di), Semantics and the Philosophy of 
Language (Urbana, 1952). 
E. LOfstedt, Syntactica II (Lund, 1933). 
J. Marouzeau, La linguistique ou science du langage (2a 
ed., Parigi, 1 944). 
-, . Précis de stylistique française ( 3n ed., Parigi, 1950). 
-, Lexique de la terminologie linguistique ( 3a ed., Pari-
gi, 195 1 ). 
A. Martinet, Éléments de linguistique générale (Parigi, 
1960). 
A. Marty, Untersuchungen zur Grundlegung der allgemei­
nen Grammatik zmd Sprachphilosophie (Halle a.S., 
1908). 
-, ()ber W ert un d Methode einer allgemeinen beschrei­
benden Bedeutungslehre (a cura di O. Funke; 2• ed., 
Berna, 1950). 
G. Matoré, Le vocabulaire et la société sous Lous-Phi­
lippe (Ginevra-Lilla, 195 1 ). 
-, La méthode en lexicologie. Domaine français (Parigi, 
1953 ). 
A. Meillet, Linguistique historique et linguistique générale 
(2 voli., Parigi, rist. 1 948-52). 

Bibliografia scelta 
427 
J. Mdich, Jelentéstani kérdések (A Magyar Nyelvtudoma­
nyi Intézet Kiadvanyai, XLII, Budapest, 1938). 
D. Catahin Menéndez Pidal, La Escuela lingiiistica espafio­
la y su concepci6n del lenguaje (Madrid, 1955). 
B. Migliorini, Dal nome proprio al nome comune (Gine­
vra, 1927). 
Lingua e cultura (Roma, 1948). 
-, Che cos'è un vocabolario? (2a ed., Firenze, 1951 ). 
-, The Contribution of the Individua! to Language (Ox-
ford, 1952). 
-, Saggi linguistici (Firenze, 1957). 
-, Linguistica (Y ed., Firenze, 1959). 
G. A. Miller, Language and Communication (New York­
Toronto-Londra, 195 1 ). 
C. Morris, Signs, Language and Behaviour (New York, 
1946). 
K. Nyrop, Grammaire historique de la langue française. 
I\1: Sémantique (Copenaghen, etc., 1913). 
-, Linguistique et histoire des moeurs (Parigi, 1934). 
C. K. Ogden-I. A. Richards, The Meaning of Meaning ( 4• 
ed., Londra, 1936). 
S. Ohman, Wortinhalt und Weltbild. 
\1 ergleichende 
und methodo!ogische Studien zu Bedeu/ungslehre und 
Wortfeldtheorie (Stoccolma, 195 1 ). 
E. Oksaar, Semantische Studien im Sinnbereich der Schnel­
ligkeit. « Plotzlich, schnell » und ihre Synonymik im 
Deutsch der Gegenwart und des Friih-, Hoch- und 
Spiitmittelalters (Stoccolma, 1958). 
J. Orr, W' ords and Sounds in English and French (Oxford, 
1953). 
C. E. Osgood - G. J. Sud - P. H. Tannenbaurn, The Mea­
surement of Meaning (Urbana, 1957). 

428 
Semantica 
E. Otto, Stand und Aufgabe der allgemeinen Sprachwissen­
schaft (Berlino, 1954 ). 
L. R. Palmer, An Introduction to Modc:rn Linguistics 
(Londra, 1936). 
H. Paul, Prin:dpien der Sprachgeschichte (5• ed., Halle 
a.S., 1920). 
J. Perrot, La linguistique (2a ed., Parigi, 1957). 
K. L. Pike, Language in Relation to a Unified Theory of 
the Structure of Human Behavior, ( 3  voll., Glendale, 
1954-60). 
I. de Sola Pool (a cura di), Trends in Conteni Analysis 
(Urbana, 1959). 
P. Porteau, Deux études de sémantique française (Parigi, 
196 1 ). 
W. Porzig, Das Wunder der Sprache (2" ed., Berna, 1957). 
S. Potter, Modern Linguistics (Londra, 1957). 
-, Language in the Modern World (Londra, 1960). 
Proceedings of the SetJenth International Congress of 
Linguists (Londra, 19 56). 
Proceedings of the Eighth Intemational Congress of Lin­
guists (Osio, 1958 ). 
B. Quadri, Aufgaben und Methoden der onomasiologischen 
Forschung (Romanica Helvetica, XXXVII, Berna, 
1952). 
B. Quemada, I ntroduction à l'étude du vocabulaire médi­
cal (1600 à 1 710) (Parigi-Besançon, 1955). 
N. Rayevskaya, English Lexicology (Kiev, 1957). 
H. Regnéll, Semantik. Filosofiska och sprakvetenskapliga 
grundfragor inom betydelselaran (Stoccolma, 1958). 
A. J. B. N. Reichling, Het Woord. Een studie omtrent de 
grondslag van taal en taalgebruik (Nijmegen, 1935). 

Bibliografia scelta 
429 
T. B. W. Reid, Historical Philology and Linguistic Science 
(Oxford, 1960). 
W. O. Renkonen, Sur l'origine des gallicismes. Étude sé­
mantique (Turku, 1948 ). 
P. F. Restrepo, Diseiio de semdntica genera/ (2• ed., Mes­
sico, 1952). 
G. Révész, The Origins and Prehistory of Language ( trad. 
di J. Butler, Londra, 1956 ). 
I. A. Richards, Practical Criticism (Londra, ed. del 1935). 
-, The Philosophy of Rhetoric (New York-Londra, 
1 936). 
-, Principles of Literary Criticism ( 2• ed., Londra, 
1938). 
-, H o w lo Re ad a P age (Londra, 194 3 ). 
-, Speculative Instruments (Londra, 1955). 
J. Ries, W as is Syntax? (Beitrage zur Grundlegung der 
Syntax I, 2" ed., Praga, 1927 ). 
R. H. Robins, Ancient and Mediaeval Grammatica! Theory 
in Europe with Particular Reference to Modern Lin­
guistic Doctrine (Londra, 1 951). 
R. Robinson, Definition (Oxford, 1950). 
A. Rosetti, Le mot. Esquisse d'une théorie générale (2" 
ed., Copenaghen-Bucarest, 1 947). 
A. S. C. Ross, Etymology. With Especial Reference to 
English (Londra, 1958 ). 
J. von Rozwadowski, W ortbildung und W ortbedeutung 
(Heidelberg, 1904 ). 
A. Rudskoger, « Fair, Foul, Nice, Proper » :  a Contribution 
to the Study of Polysemy (Stoccolma, 1952). 
B. Russell, An Inquiry into Meaning and Truth (Londra, 
1940). 

4.30 
Semantica 
K. Sandfeld-Jensen, Die Sprachwissenschaft (2• ed., Lipsia­
Berlino. 1923 ). 
M. Sandmann, Subject and Predicate. A Contribution to 
the Theory of Syntax (Edinburgo, 1954). 
E. Sapir, Language. An Introduction to the Study of 
Speech (New York, rist. 1 949). 
-, Selected W ritings in Language, Culture and Persona­
lity (a cura di D. G. Mandelbaum, Berkeley-Las Ange­
les, 1949). 
F. de Saussure, Cours de linguistique générale (5" ed., Pa­
rigi, 1955). 
R. A. Sayce, Style in French Prose. A Method of Analysis 
(Oxford, 1953 ). 
C. Schick, Il Linguaggio. Natura, struttura, storicità del 
fatto linguistico (Torino, 1960). 
M. Schlauch, The Gift of Language (New York, 1 955). 
M. Schone, Vie et mort des mots (Parigi, 1947). 
H. Schreuder, Pejorative Sense-Development in English I 
(Groningen, 1 929). 
H. Schuchardt-Brevier. Ein Vademecum der allgemeinen 
Sprachwissenschaft (a cura di L. Spitzer, 2" ed., Halle 
a.S., 1928 ). 
H. Sckommodau, Der franzosische psychologische Wort­
schatz der zweiten Hai/te des 18. ]h. (Lipsia-Parigi, 
1933). 
T. A. Sebeok (a cura di), Style in Language (New York­
Londra, 1 960). 
T. T. Segerstedt, Die Macht des \Vortes. Eine Sprachsozio­
logie ( trad. tedesca, Zurigo, 1947). 
I. Seidel-Slotty, Die Bedeutung der Worter (Halle a.S., 
1960). 
Ch . Serrus, Le parallélisme logico-grammatica! (Parigi, 
1933). 

Bibliografia scelta 
4 3 1  
-, La langue, le sens, la pensée (Parigi, 1 941 ). 
T. Slama-Cazacu, Langage et contexte (L'Aia, 1961 ). 
A. l. Smirnitskij, Leksikologija anglijskovo jazyka (Mosca, 
1 956). 
H. S. S0rensen, Word-Classes in Modern English, with 
Special Reference to Proper Names, with an Introducto­
ry Theory of Grammar, Meaning and Reference (Co­
penaghen, 1958). 
H. Spang-Hannsen, Recent Theories on the Nature of the 
Language Sign (Copenaghen, 1954 ). 
C. Spearman, The Nature of « Intelligence }> and the 
Principles of Cognition (Londra, 1923 ). 
H. Sperber, Einfiihrung in die Bedeutungslehre (2a ed., 
Lipsia, 1930). 
L. Spitzer, Essays in Historical Semantics (New York, 
1948). 
Sprache -Schliissel zur Welt. Fcstschrift fiir Leo Weisger-
ber (Di.isseldorf, 1959). 
W. B. Stanford, Greek Metapbor (Oxford, 1936). 
-, Arnbiguity in Greek Literature (Oxford, 1939). 
L. S. Stebbing, A Modern Introduction to Logic (Y ed., 
Londra, 1 933 ). 
G. Stern, « Swift, Swiftly » ,  and their Synonyms. A Con­
tribution to Semantic Analysis and Theory (Goteborgs 
Hogskolfils Arsskrift, XXVII, Goteborg, 192 1 ). 
-, Meaning and Change of Meaning. With Special Refe­
rence to the English Language. (Goteborgs Hogskolas 
Arsskrift, XXXVIII, Goteborg, 193 1 ). 
J. Stocklein, Bedeutungswandel der Worter (Monaco, 
1898). 
E. Struck, Bedeutungslehre. Grundz.iige einer lateinischen 
und griechischen Semasiologie mit deutschen, /ranzo-

432 
Semantica 
sischen und englischen Parallelen (2• ed., Stoccarda, 
1954 ). 
S. Stubelius, Airship, Aeroplane, Aircraft. Studies in the 
History of Terms for Aircraft in English (Goteborg, 
1958). 
-, Balloon, Flying-Machine, Helicopter. Further Studies 
in the History of Terms far Aircra/t in English, (Go­
teborg, 1 960). 
E. H. Sturtevant, An Introduction to Linguistic Science 
(New Haven, 1 947). 
C. F. P. Stutterheim, Het Begrip Metaphoor. Een taalkun­
dig en wijsgerig onder.c.oek (Amsterdam, 1941 ). 
B. A. Terracini, Conflitti di lingua e di cultura (Venezia, 
1957 ). 
L. Tinsley, The French Expressions far Spirituality and 
Devotion. A Semantic Study (Washington, D.C., 1953 ). 
J. Trier, Der deutsche W ortschatz i m Sinnbezirk d es V er­
standes. Die Geschichte eines sprachlichen Feldes. I: 
Von den Anfiingen bis zum Be gin n d es 13. J h. (Heidel­
berg, 1 93 1). 
S. Ullmann, Style in the French Nove! (Cambridge, 1957). 
-, The Principles of Semantics (2• ed., Glasgow-Oxford, 
rist. 1959). 
-, Précis de sémantique /rançaise (2• ed., Berna, 1 959). 
-, The Image in the Modern French Nove! (Cambridge, 
1960). 
W. M. Urban, Language and Reality (Londra, 1939). 
A. P. Ushenko, The Fie/d Theory of Meaning (Ann Arbor, 
1958). 
J. Vendryes, Le langage. I ntroduction linguistique à l' hi­
stoire (Parigi, ed. del 1950). 
C. de Vooys, Inleiding tot de Studie van de \Voordbetr:­
kenis (Groningen-Batavia, 1938). 

Bibliografia scelta 
433 
A. \Vaag, Bedeuttmgsentwicklung wtseres W ortschatzes 
(4' ed., Lahr i.B., 192 1 ). 
H. R. Walpole, Semantics. T h e Nature of W ords an d their 
Meanings (New York, 1941 ). 
l\L Wandruszka, Der Geist der /ranzosischen Sprache (Am­
burgo, 1959). 
W. von Wartburg, La posizione della lingua italiana (Fi­
renze, 1 940). 
-, Problèmes et méthodes de la linguistique ( trad. frane., 
Parigi, 1946 ). 
-, Von Sprache rmd Mensch. Gesammelte Au/satze (Ber­
na, 1956). 
-, Evolution et structure de la langue /rançaise (53 ed., 
Berna, 1958). 
E. Weekley, The Romance of Words (Londra, ed. del 
1917). 
U. Weinreich, Languages in Contaci. Findings and Pro­
blems (New York, 1953). 
L. Weisgerber, Muttersprache und Geistesbildung (Gottin­
gen, 1929). 
-, Vom W'eltbild der deutschen Sprache. I: Die inhalt­
bezogene Grammatik; II: Di e sprachliche Erschliess­
ung der Welt (2" ed., Di.isseldorf, 1953-54). 
T. D. Weldon, The Vocabulary of Politics (Londra, rist. 
1955). 
E. Wellander, Studien zum Bedeutungswandel im Deut­
schen (3 parti, Uppsala, 1917-28). 
R. Wellek-A. Warren, Theory of Literature (ed. di Lon­
dra, rist. 19 54). 
H. Werner, Die Urspriinge der Metapher (Lipsia, 1919). 
H. Werner-E. Kaplan, The Acquisition of Word Mean­
ings: a Developmental Study (Child Development Pu­
blications, Evanston, Ili., 1952). 

434 
Semantica 
P. ]. Wexler, La formation du vocabulaire des chemins de 
fer en France ( 1778-1842) (Ginevra-Lilla, 1955). 
J. Whatmough, Language. A Modern Synthesis (ed. di 
Londra, 1956). 
B. L. Whorf, Language, Thought, and Reality. Selected 
Writings of Benjamin Lee Whorf (a cura di ]. B. Car­
roll, New York-Londra, 1956). 
E. R. Williams, The Conflict of Homonyms in English 
(Yale Studies in English, 100, 1944). 
H. Wissemann, Untersuchungen zur Onomatopoiie. I: Die 
sprachpsychologischen V ersuche (Heidelberg, 1 954 ). 
]. ]. de Witte, De Betekeniswereld van het Lichaam (Nij­
megen, 1948). 
L. Wittgenstein, Philosophical Investigations (Oxford, 
1953). 
W. Wundt, 11olkerpsychologie. I: Die Sprache (2 voli., 
Lipsia, 1900 ). 
H. Yamaguchi, Essays towards English Semantics (Tokyo, 
1961). 
G. U. Yule, The Statistica/ Study of Literary Vocabulary 
(Cambridge, 1944 ). 
P. Ziff, Semantic Analysis (lthaca, 1960). 
R. Zindel, Des Abstraits en français et de leur pluralisation 
(Romanica Helvetica, LXIV, Berna, 1958). 
G. K. Zipf, Human Behavior and the Principle of Least 
Eflort (Cambridge, Mass., 1949). 
V. A. Zvegintsev, Semasiologija (Mosca, 1957). 

INDICE 


Indice analitico 
abbreviazione, 52. 
accento, 45, 57, 69, 72, 79, 216, 
287, 294, 307, 345, 408. 
acquisizione della lingua, 308·9. 
afasia, 18, 392, 417. 
affinità elementare, 141. 
aggettivo, 
posizione dell', 
219·20, 271-2, 
polisemia dell', 255-7, 276-80. 
agglutinazione, 74. 
allitterazione, 137. 
allofono, 44-5, 59, 202. 
allomorfo, 59. 
allungamento di compenso, 72. 
alternanza, 59, 138-9. 
ambiguità, 69, 87-91, 
122, 
129, 
227, 240·2, cap. settimo, 310, 
337, 417; vd. anche: omonimi, 
polisemia. 
esplicita e implicita, 299-306. 
grammaticale, 249-53. 
lessicale, 253-306. 
fonetica, 69, 249. 
sti!istica, 299-306. 
ambivalenza, 268-9, 373-4. 
analisi fattoriale, 113-4. 
analogia. 239, 252, 261, 358. 
anfibologia, 252-3. 
anglicismo, 208, 213-5, 222, 236-7, 
264-6, 355. 
antifonia, 139. 
antitesi. 182. 
antonimo, 212, 229, 383. 
anotropologia, 30, 85, 192, 361, 
415-7. 
antroponimia, 127. 
apprendimento, 35, 183. 
arcaismo, 13, 212, 228. 
armonia vocalica, 73-4, 79. 
articolo, 61, 70-1, 78-9, 124-5, 291. 
associazione, 67, 104, 111, 137, 
141, 147, 150, 165-70, 207, 211-
15, 234, 240, 309, 315, 319, 328, 
335-58, 364, 368-9, 381-8, 398. 
per contiguità, 337, 347-51, 353-
5, 382. 
per somiglianza, 337-47, 351-3, 
382. 
associazionismo, 383. 
astratto e concreto, 74-5, 191-202, 
232, 235-6, 269, 301, 343-4, 350, 
361, 391. 
astrazione, 22, 67, 179-80, 
260, 
395. 
atto linguistico, 25-8, 36-43; vd. 
anche: 
« langue » e « parole ». 
attrazione metaforica, 237, 321-2, 
341·2; vd. anche: sinonimi. 
barriera linguistica, 184-6, 204. 
bisticcio, vd. giuochi di parole. 
calco, 182. 
semantico, 264-7, 273-4, 287-8, 
332-3. 
cambiamenti nell'applicazione, vd. 
variazioni. 
cambiamento, 
semanrico, passim, spec. cap. ot­
tavo. 
cause del, 16, 313-35, 362-3. 
classificazione 
del, 
16·8, 
311, 
336·7. 
composito, 356. 
cnnseguenze del. 362-75. 
fattori facilitanti il, 307-11. 

438 
natura e condizioni del, 335-61. 
fonetico, 13, 39, 153-9, 164-5, 
178-9, 232, 236, 281-3, 287, 309. 
convergenza del, 281-3. 287. 
leggi del, 153-6, 358. 
· 
campi, 
associativi, 336, 381-8, 398. 
morfosemantici, 381. 
semantici, 18-20, 105, 1 10, 308-
402, 407, 416. 
caratteri distintivi, 44-6 
97 
108 
122-3, 126, 190, 203, J66.
' 
, 
caso, 59, 251, 266, 273; vd. anche 
flessione. 
retto da verbi, 32. 
chiasmo, 220, 271 . 
cliché, 182, 217, 221, 344. 
codice, 31, 34-6, 40, 414. 
collocazione, 241, 315. 
colore, 200, 391-2. 
locale, 213-4. 
commutazione (test di), 108-9, 138, 
225, 228-9. 
comportamentismo, 25-8, 35, 38, 
100, 115. 
composti, 51-3, 57, 1 13, 149-53, 
157-9, 166-8, 172-84, 196, 243, 
272, 292, 309, 355, 408. 
comunicazione, 
27-38 
191 
205 
356, 403-4, 417. 
' 
' 
' 
concatenazione, 356-7. 
concetto, 28, 
105, 
1 12, 
188-90, 
202-3, 264-5, 273-6, 3 16-7 
388-
92. 
' 
delimitazione dei, 200-3, 309, 
348, 385, 389-90, 395-7. 
concordanza, 57, 60, 81. 
conflitto 
omonimico, 
249, 
280, 
288-99, 385, 409, 416. 
congiunzione, 76-8. 
connotazione e denotazione, 121. 
consociazione, 383. 
contagio, 3 15. 
contenuto, vd. espressione e con­
tenuto. 
contesto, 56, 60, 67, 82-90, 101, 
106-1 1, 122, 126, 143-6, 161, 
195, 198-200, 206-1 0, 215, 220, 
227-9, 241, 252-5, 268-9, 278-9, 
289-90, 300, 310, 315, 374 409. 
situazionale, 56, 85-7, 98 l43-5 
198. 
' 
' 
Indice analitico 
contiguità, 
vd. 
associazione 
contiguità. 
continuo, 201, 391-2. 
conversione, 89. 
per 
costanti semantiche, 393. 
critica del linguaggio, 22, 67, 1 87-
91, 267-8. 
definizione, 95, 103, 191, 202-3, 
275, 292; vd. anche: significa­
to, definizione del; parola, de­
finizione della. 
denotazione, vd. connotazione 
e 
denotazione. 
derivato, 62, 150-3 
157-9 
166 
172-83, 196, 211, i21, 296 366, 
374, 408. 
' 
, 
designazione, 106. 
dialetto, 13, 145, 212, 228, 234, 
. 238, 280, 294-6, 352, 385. 
differenze 
nell'applicazione 
vd. 
variazioni. 
' 
dǈfferenziale semantico, 112-6. 
d1ff erenziazione, 
ortogr>tfica, 272, 285, 293-4. 
fonetica, 272, 293-4. 
diminutivo, 164, 175 
211 
221 
327, 366. 
' 
' 
' 
distribuzione, 101, 109, 237-9. 
legge della, 225, 226. 
divergenza semantica 283-6. 
dizionario, 25, 53, 6i, 74, 83, 101, 
105-6, 1 10, 1 13, 167, 202, 212, 
230-1, 255-7, 268-70, 285, 377-8, 
387, 404-7; v d. anche lessico­
grafia. 
concettuale, 105-6, 1 10, 405-7. 
effetti evocativi. 20, 
134-7, 
188, 
212-5, 221-3, 228-9. 
primari e secondari, 213-4. 
elisione, 71, 77. 
ellissi, 57, 78, 83, 257-9 
353-5 
364. 
' 
J 
engramma, 38. 
espansione mctaforica, 320-5, 342, 
360, 408. 
espedienti emotivi, 216-20, 
338, 
408. 
espressione e contenuto, 96, 379. 
espressività, 20, 31, 142, 148, 153-

J n dice analitico 
5, 160. 181, 198, 206, 212, 2 17-
23, 261, 321-4, 338. 
estensione, 11, 129, 192, 200-1, 
3 18, 362-7. 
etimologia, 9, 15, 54-5, 95, 126, 
1 57, 177-8, 232, 262, 281, 283, 
309, 3 17, 343-4, 35 1-3, 357, 
383-8. 
associativa, 165. 
popolare, 165-70, 262, 351-6. 
cmolinguistica, 388. 
eufemismo, 1 1, 239-40, 298, 325-33, 
364. 368; vd. anche tabu. 
pseudo·, 329, 364, 368. 
eufonia, 208. 
evoluzione, 307. 
semantica, in senso peggiorati­
vo, 10-11, 215, 234, 278-9, 331-
3, 
342, 
349, 
367-71, 
374-5, 
395-6. 
in senso migliorativo, 367-75. 
fattori 
emotivi, vd. valori. 
sociali nel linguoggio, 17, 32, 
38-41 ,  100, 127, 184-6, 191, 204, 
223, 233, 2.57-9, 286, 310, 317-9, 
349, 363, 366, 370-1, 393-5. 
400-2, 417. 
filosofia e linguaggio, 9, 12, 17, 
21-3, 30, 54, 67, 75-6, 97, 106-
1 1. 120-22, 163-4, 182, 187-91, 
202, 220, 240. 260-1 , 267, 275-6, 
362-3, 366, 388-90, 396, 399-400, 
411, 417. 
flessione, 48-9. 57, 61, 74-82, 251, 
271 '  291-2, 377. 
fonema, 44-7, '58-9, 108. 122-3, 
202, 225, 293, 311, 377. 
prosodico, 45. 
sovrascgmentale, 45. 
fonematica, 47; vd. anche fono­
logia. 
fonetica, 16, 43-4, 47, 55, 69-71, 
74, 92, 227, 414. 
fonologia, 47, 51, 58, 61, 69-78, 
3ìì-80, 408, 414-6. 
fonostilis!ica, 216. 
formazioni inverse, 52. 
forme libere e legate, 50, 56-7, 78, 
250. 
frase, 50-1, 56-8. 
439 
frequenza, vd. statistica. 
funzione fonestctica, 134. 206-8. 
generalizzazione 
del 
significato, 
318-9; vd. anche estensione. 
genere, 60, 81, 270, 291, 354, 409. 
geografia linguistica, 105, 1 10, 168, 
269, 280, 289-90, 295-6, 351, 
387, 416. 
gergo, 13, 145, 2 12, 223, 228, 238-
40, 329-30. 
giuochi di parole, 69, 263, 286, 
288, 299-306, 387. 
glossematica, 96, 379. 
grammatica, 9, 12, 15, 21, 25, 38-
40, 45, 49-51, 59-62, 69, 71, 
74-8, 92, 123-6, 170, 212, 250-5, 
266, 270, 291-4. 307, 311, 354, 
377-80, 400, 408, 41 4-6. 
gruppo espiratorio, 69-71, 249. 
identificazione, 120-1, 126, 129. 
idioletto, 41-2. 
imprecazioni, 331-3. 
improprietà linguistica, 185-6. 
infisso, 52. 
intensione, 192, 261, 363, 366. 
intenzione, 206, 337. 
interiezione, 139-41. 
intonazione, 46-7, 216, 253. 377. 
introspezione, 98, 1 1 1 .  116. 
iperbole, 218, 222, 372. 
isoglossa, 295. 
<( langue >> e « parole >>, 36-42, 1 1 1 ,  
122, 310. 
legge 
della distribuzione, vd. distribu­
ZIOne. 
delle 
ricorrenze 
normalizzanti, 
221. 
semantica, 16, 225-6, 312, 357-
61, 413. 
lessico, 20-3, 33, 39, 61. 67, 79, 
92, 104, 1 13, 1 30, 150. 170-86, 
192-8, 202, 212, 237-9, 288, 311, 
338, 364, cap. nono. 4 16. 
lessicografia. 39, 53-4, 83, 92, 109-
1 1 , 113, 1 16. 230, 270, 284, 
3 1 1 ,  383, 404-7; vd. anche di· 
zionario. 

440 
Iessicologia, 51-62, 82, 401-2, 405-
7, 411. 
liaison, 71. 
lingua e atto linguistico, vd. « lan­
gue Ժ' e « parole ». 
linguaggio figurato, vd. metafora, 
metonimia. 
linguistica, 
comparata, 12, 1334, 141, 283, 
408-10. 
descrittiva, vd. sincronica e dia­
cronica. 
immanente, 416-7. 
sincronica e diacronica, 18-9, 22-
3, 129-30, 133, 168, 176-7, 262, 
285, 296, 312, 407. 
storica, vd. sincronica e diacro­
nica. 
lingue, 
analitiche e sintetiche, 219. 
-fischio, 35. 
<< grammaticali ԻԼ e 
« lessicologi­
che », 170, 407-8. 
individuali, vd. idioletto 
incorporanti, vd. polisintetiche. 
polisintetiche, 56. 
logica e 
linguaggio, 
120-2, 129, 
187-204, 362, 366, 4 1 1 ;  vd. an­
che filosofia e linguaggio. 
luogo comune, vd. cliché. 
metafisica, 101, 399; vd. anche fi­
losofia e linguaggio, pensiero e 
linguaggio. 
metafora, 
1 1-2, 63-7, 102-3, 127, 
150-2, 155, 159-60, 169, 171, 
208, 217, 221, 23740, 256-61, 
267, 310, 319-25, 333-5, 33747, 
350, 355-6, 359-61, 383, 408, 
417. 
angolo della, 340. 
animale, 66, 217, 319-20, 324, 
333, 342-3. 
antropomorfica, 66, 341-2, 361 . 
concentrazione di, vd. attrazio­
ne metaforica e espansione me­
taforica. 
contenuto della, 338-9. 
dal concreto all'astratto, 3434, 
350, 361. 
dominante, 320-5. 
Indice analitico 
irradiazione di, 259. 
parallele, 239-40, 359-60. 
reciproca, 337. 
rivitalizzata, vd. rivitalizzazione. 
sinestetica, 64-5, 344-7, 361. 
terreno della, 339. 
veicolo della, 339. 
metanalisi, vd. ristrutturazione. 
metonimia, 127, 150, 261-2, 347-
51, 355, 360, 374, 385. 
monema, 47. 
monosillabi, 282, 292. 
morfema, 47-53, 58-9, 92, 137, 149, 
157, 379. 
morfofonematica, 414. 
morfologia, 10, 16, 53, 57-9, 76-
82, 149-53, 156-86, 227, 378. 
motivazione, 10, 28, 34, 46, 1 26-8, 
cap. quarto, 221, 259, 309, 326-
35, 338, 348, 408-9. 
acquisto della, 153, 164-70. 
assoluta e relativa, 151. 
fonetica, vd. onomatopea. 
morfologica, 149-53, 156-86, 221. 
semantica, 149-53, 156-72, 221, 
259, 348. 
negazione, 77, 250, 285, 290-1, 315, 
353. 
neologismo, 16, 207-8, 222, 276, 
334-5. 
noa, 326; vd. anche eufemismo, 
tabu. 
nome, passim, spec. 95, 103-6, 111, 
131, 142-3, 207, 253, 259, 335-7, 
381-3, 391-2. 
proprio, 88, 113, 117-30, 146-8, 
164, 190, 207-8, 259, 348-50, 
370. 
numero, 60, 81, 125-6, 251-2, 269-
71, 291-2, 351 .  
olofrasi, 56. 
omonimi, 44, 71, 89, 104, 122, 
128-9, 133, 142, 160, 169, 249-
55, ʗ62-3, 267, 280-99, 302-6, 
318, 353, 383-8, 403, 409, 4 16. 
vd. anche prestito omonimico. 
difese contro, 289-94, 409. 
effettivi, 291. 
e polisemia, 262, 283-8. 

I n dice analitico 
fonti di, 281-8. 
grammaticali, 250-2, 292-3. 
reinterpretazione di, 262, 267. 
secondari, 283. 
sostituti, 296-9. 
usi stilistici di, 302-6. 
onnmasiologia, 105, 1 10. 
onomastica, 127. 
onomaropea, 34, 46, 131, 134-53, 
1 54-6. 164, 171, 206, 221, 408-
10; vd. anche motivazione. 
primaria e secondaria, 137. 
ortografia, vd. scrittura. 
e pronuncia, 167. 
riforma dell', 293. 
paragone, 
63, 
102, 
107, 
120-1, 
217-8, 221, 242, 320-22, 339, 
383. 
parallelismo psico-fisico, 101. 
parola, passim, spec. cap. secondo 
e quarto. 
apoteosi della, 67, 276. 
arbitrarie, vd. opache e traspa­
renti. 
-chiave, 86-7, 202, 220-1, 275, 
395-6, 401-2. 
classi di, 60-1, 76, 81-2, 89, 254, 
257, 278, 290-1, 354. 
convenzionali, vd. opache e tra­
sparenti. 
decadenza delle, 10-1, 143, 158-
r:.o, 166-7, 249, 276-80, 295-9, 
3 1 1 .  364-6. 
definizione della, 12, 47-51, 59-
61, 67-8, 78, 107. 
difficili, 180, 208. 
e cose, 314. 
immagini delle, 13-4, 28. 39, 54, 
63-7, 107, 188. 
indipendenza della, cap. secon­
do, 198, 409. 
limiti della, 724. 
-macedonia, 52. 
-omnibus, 366. 
opache 
e 
trasparenti, 
passim, 
spec. cap. quarto, 108-10; vd. an­
che moti\'azione. 
ordine delle, 57, 61, 77, 80, 
220-1 , 2ìl-2, 408. 
-<< portmanteau », vd. macedonia. 
potere delle, 13-4, 63-8. 
pseudo-, 80. 
-satellite, 297. 
44 1 
sinsemantiche e autosemantiche, 
12, 61, 74-82, 252, 377-9. 
straniere, vd. prestito. 
struttura delle, 73-4, 77-9, cap. 
quarto, 282, 409. 
-testimoni, 401. 
tirannia delle, 68, 244-5, 399. 
valutative, 21 1-2, 367-75. 
parte per il tutto, 150, 349. 
pensiero e linguaggio, 22, 98-9, 
187-94, 275-6, 388-402, 405-6, 
413. 
personificazione, 65-7. 
pletora di significati, 269. 
plurale, vd. numero. 
polisemia, 12, 88-9, 103-4, 169, 
219, 255-90, 295, 299-303, 310, 
318, 333, 338, 341, 348, 363, 
403, 408-9. 
cause della, 225-67. 
conflitti causati dalla, 273-80. 
degli aggettivi, vd. aggettivo. 
difese contro la, 267-73, 408. 
e omonimia, vd. omonimi. 
usi stilistid della, 299-303. 
politica. 10-1 1, 39, 85-6, 183, 210-
1 1 ,  215, 221-3, 316, 369-71, 373, 
400-2. 
polivalenza, 2534. 
pragmatica, 30. 
prefisso, 48, 52-3, 62, 78-80, 124, 
158, 175, 195, 250, 37R. 
preposizione, 57, 61, 77-82, 175, 
180, 195, 291. 
prestito, 73, 167, 180-4, 204, 208, 
214-5, 222-3, 231-7, 263-7, 273-
4, 286-8, 298, 328, 333-5, 355, 
359-60, 370. 386; vd. anche cal­
co semantico. 
omonimico, 287. 
pronome, 48, 60-1, 77-80, 1 13, 139, 
253, 367. 
psichiatria, 1 14, 202. 
psicoanilisi, 30, 274, 320, 325-8. 
psicolinguistics, 1 12. 
psicologia 
e 
linguaggio, 
17, 27, 
40-2, 69, 95-103, 1 13-5, 192, 
233, 262, 274, 319-33, 338, 361 ,  
365, 375, 383, 389, 397-9, 411, 
417. 

442 
purismo, 180-3, 222-3, 237, 2734. 
quid pro quo, 301, 304. 
raddoppiamento, 52, 138, 154. 
reazione a catena, 201, 386. 
referente. 83, 93-101, 137. 
restrizione, 
11, 129, 318, 362-6, 
384. 
retorica, 12, 17, 145, 240. 
ricostruzione, 54-5, 223, 280, 295, 
313, 353, 384, 386, 416. 
riduzione 
etimologica, 1634. 
semantica, 151-2. 
riecheggiamento, 
153; 
vd. 
anche 
onomatopea. 
riempitivo, 245. 
rima, 137, 214, 286. 
ripetizione, 242-5, 285, 301, 304. 
ristrutturazione, 70. 
ritmo, 137, 214. 
rivitalizzazione, 161-4, 344. 
samdhi, 71. 
<< sassonismi », 181, 231. 
sciem:a e linguJggio, 39, 98-9, 106, 
1 1 5-7, 145, 173, 180, 184, 191, 
202-4, 226, 236, 274-6, 316-7, 
322, 
334-5, 
350, 
365, 
401-6, 
415-7. 
sciovinismo, 127, 182-3, 215, 370. 
scrittura, 31, 34-5, 67, 73, 79, 119, 
148-9, 1 57, 161, 167, 254, 272, 
281, 285, 292-3, 409. 
segnale. 27, 34. 
segni 
delimitativi, 724. 
e simboli, 22, 26-7, 314, 101-3, 
129, 148, 161, 403, 417. 
teoria dci, 22, 30-6, 91. 
iconici, 34, 46. 
scmantema, 48-9. 
semantica 
ambiguità del termine. 22, 53-
4, 274-5. 
« aneddotica >>, 313. 
« atomistica >>, 313. 
<< cripto- », 117. 
filosofica, 22, 32. 
posizione della -
in linguistica, 
Indice analitico 
534, 57-8, 1 16-7, 413-6. 
sintattica, 57-8, 82. 
sperimentale, 113. 
storia della, 9-23. 
strutturale, 19-20, 353, cap. no­
no, 415-6. 
semasio!ogia, 15, 226. 
semema, vd. semantema. 
semiologia, 32; 
vd. anche teoria 
dei segni. 
semiotica, 31, 91; vd. anche teo­
ria 
dei segni. 
senso, passim, spec. 9, 95-6, 102-6, 
1 1 1 ,  131, 140-3, 165, 206, 221, 
253, 276, 
294, 
3 10, 
336-57, 
381-3. 
sentimento emotivo, 205-6; vd. an-
che valori emotivi. 
separazione dell'infinito, 252. 
sfera concettuale, 297, 380, 388-402. 
significato, passim, spec. cap. ter-
zo. 
ambiguità del termine, 91-3. 
applicato, 206. 
cambiamento di, vd. cambiamen­
to semantico. 
centrale, 206. 
componenti del, 91-3, 115, 305-
6, 379. 
contestuale, 206. 
definizione del, 91, 1 1 1 ,  336. 
essenziale, 206. 
grammaticale, 92. 
importanza del - in linguistica, 
116-7, 412-6. 
ipertrofia del, 269, 280. 
lessicale, 92. 
misurazione del, 1 1 1-7, 262, 284, 
403. 
multiplo, 103-4, 1 1 1 ;  vd. anche 
omonimi, polisemia, sinonimi. 
specializzazione del, 257-9, 267, 
310, 318, 363-5. 
strutturale, 92. 
teorie del, vd. teorie operazio­
nali e referenziali. 
unirà del, 47-55, 69, 82-90. 
simbolo, vd. segni e simboli. 
similitudine, vd. paragone. 
sineddoche, 150, 349. 
sinestesia, vd. metafora sinestetica. 
sinonimi, 12, 103, 1 18, 130, 133, 

Indice analitico 
143, 160, cap. sesto, 296-7, 321, 
330, 338, 360, 383, 386-9, 397, 
408. 
attrazione di, 237-9, 321. 
collocazione dei, 242-7; vd. an­
che collocazione. 
combinazione di, 241-7. 
concentrazione di, 237-9, 408. 
delimitazione di, 74-8. 
differenze tra, 225-31. 
distribuzione di, 225-6, 237-9, 
360. 
integrali, 227. 
irradiazione di, 239-40, 358. 
scelta tra, 240-1, 246. 
serie di, 231-7, 408. 
tipi di, 231-40, 408. 
usi stilistici di, 240-7. 
variazioni di, 241-2, 247. 
sin tagmatica, 30. 
sintassi, 9, 15, 38, 56-62, 82, 124, 
197, 216, 219-20, 254, 309, 378. 
nominale, 197. 
slogan, 210-11, 220, 235. 
somiglianza, vd. associazione per 
somiglianza. 
sovraccarico semantico, 269. 
sovratoni emotivi, 144, 204-23, 227-
38, 259, 278-9; vd. anche va­
lori. 
cause dei, 206-15. 
perdita dei, 220-3. 
spazio semantico, 113. 
statistica, 36, 42, 112-7, 145, 152, 
168, 172-4. 238, 262, 269-70, 
279-83, 286-8, 311, 361, 377, 
383, 403-4, 408-9, 416-7. 
stereotipo, vd. cliché. 
stile, 20, 42, 74, 84-5, 89, 139, 
145-9, 196-200, 206, 212-23, 227-
9, 240-7, 255, 258, 299-306, 320-
5, 337-47, 403-4, 417. 
stilistica, 20, 84-5, 206, 286, 403-4, 
417. 
stilo-statistica, 403-4. 
strutturalismo, 19. 23-4, 47, 92, 96, 
102-3, 1 16, 130, 31 1-2, 336-7, 
353, cap. nono, 413-6; vd. an­
che semantica, lessico. 
suffisso, 48-55, 62, 73, 79, 149-51, 
158, 175-7, 211, 250, 377. 
derivativo, 48-9, 52. 
443 
suoni, 9, 40, 43-7, 52, 69-74. 95, 
104, 122-3, 126-8, 131-49, 153-9, 
164-70, 177. 198, 206-8, 221, 
232, 249, 272-3, 281-3, 287, 293-
4, 300, 307, 351-3, 383; vd. 
anche nome, onomatopea, cam­
biamento fonetico, fonetica. 
iniziali, 70-2, 77-9. 
supplettivismo, 74. 
sviluppi 
pseudo-semantici, 
351-3, 
386-7. 
tabu, 68, 117, 298-9, 325-33, 364, 
368, 413; vd. anche eufemismo. 
da delicatezza. 326-30. 
da paura, 326-8. 
da pudore, 298-9, 326, 330-3. 
sugli animali, 327-8. 
sui nomi propri, 117-8. 
tautologia, 243-5. 
tempo, 344, 348-9, 360, 400. 
teorie 
ddl'informazione, 35, 403. 
del 
linguaggio: 
mentalistiche, 
97-103, 109, 115. 
del significato: 
analitiche, vd. 
referenziali. 
funzionali, 108; vd. anche ape­
razionali. 
operazionali, 93, 106-11. 
referenziali, 93-106, 110-11, 1 15. 
termini 
di parentela, 362-3, 393-4, 397. 
dotti, 73, 154. 157, 172-86, 204, 
226, 231-7, 246, 297. 
generici, 98, 120, 189-98, 227, 
269, 309, 365-7, 408. 
tipologia, 170, 404, 407-10. 
toponomastica, 127. 
transizione, 72. 
traslazione, 
83-5, 
89-90, 
182-3, 
211-2, 219, 263-7, 273-4, 276, 
286-7, 332-3; vd. anche calco. 
unità linguistiche, 43-62, 
68-90, 
197-8. 
universali, 357-61, 393, 404-7, 413. 
vd. anche costanti semantiche, 
)eggi semantiche. 
USI 
altotropi delle parole, 99. 
referenziali d.p., vd. simbolici. 
simbolici d.p., 205. 

444 
vaghezza, 12-3. 87-9, 122, 187-204, 
227, 255, 309. 
valori emotivi, 20, 46, 88, 99-100, 
1 15, 229, 
241-3, 300, 320-5, 
338-9, 342, 360-1, 367-75, 408, 
417; vd. anche sovratoni emo­
tivi. 
variazione elegante, vd. sinonimi, 
Indice analitico 
vanaz10ne di. 
variazioni nell'applicazione, 199-200, 
255-7, 267, 308-10. 
verbicidio, 210. 
vocabolario, vd. dizionario. 
voces mediae, 374. 
xenofobia, 2 15, 369-70. 

Indice del volume 
Introduzione all'edizione italiana, di Luigi Rosiello . 
pag. 
VII 
Prefazione 
» 
5 
Introduzione 
)) 
9 
I. 
Come è costituita la lingua 
)) 
25 
II. 
La natura delle parole 
)) 
63 
III. 
Il significato 
)) 
91 
IV. 
Parole trasparenti e parole opache 
» 
1 3 1  
v. 
Fattori logici ed emotivi nel significato . 
)) 
187 
VI. 
La sinonimia 
)) 
225 
VII. 
L'ambiguità 
)) 
249 
VIII. Il cambiamento del significato 
)) 
307 
IX. 
La struttura del lessico 
)) 
377 
Conclusione 
)) 
4 1 1  
Bibliografia scelta 
)) 
419 
Indice analitico 
)) 
437 

