en Nueva York no había tenido la posibilidad de ser invitada a uno de estos desayunos-comida
al más puro estilo americano. En mi caso, comenzamos a tomarlo a las 11.30 horas y
terminamos con una sobremesa hacia las 14.30 horas. En muchos países de Europa, los restaurantes ya
ofertan este tipo de desayuno o almuerzo. En Estados Unidos las familias lo toman en fin de
semana. Y en realidad tienen presupuestos y estilos muy diferentes según las zonas. Sin ser una costumbre
europea, poco a poco se ha ido introduciendo en nuestro país y a día de hoy es una ocasión más
para disfrutar especialmente con los amigos. Por eso es interesante saber que existe, por si te invitan o
por si decides hacer tú la invitación. Vamos a ver. Tipo de comida que se sirve en un brunch.
Salado. Huevos, tortillas rellenas, embutidos, salchichas, verduras cocidas, carnes, salsas, etc.
Dulce. Croissants, muffins, donuts, cake, tarta de limón o frambuesas, helado preparado,
pancake con nata y sirope, etc. Frutas. Normalmente preparadas y servidas en fuentes.
Preparando el brunch. Ver el número de personas. Saber si hay alguna persona con intolerancias a algo,
vegana o vegetariana. Diseñar el menú. Comprobar que dispongo de la vajilla,
cubertería y cristalería necesaria, así como asientos y un lugar cómodo donde comer durante un
par de horas. La recogida de la mesa durante el brunch se puede hacer entre dos o tres personas
de modo ordenado y silencioso, para no interrumpir mucho la conversación. Eliminar los platos y
fuentes. Se pueden dejar las tazas de café o té y los vasos con el zumo y los dulces. La retirada
final se hace cuando los invitados se han ido, recogiéndolo todo, ventilando y dejando todas las
cosas en su sitio. La satisfacción al día siguiente es impagable. Así prepararía yo la mesa.
Vajilla. En Estados Unidos se pone siempre la misma vajilla para comer que para cenar o desayunar.
Plato llano. Taza y plato para café o té. Plato para la mantequilla, con pala. Vaso pequeño para zumo.
Tenedor, cuchillo grande y cuchara para los cereales. Servilleta grande. Fuentes para cada
uno de los alimentos. Jarras para el zumo. Tetera para el agua caliente y termo para el café.
Jarra con leche fría. Recipiente para cereales.
¿Cómo preparar un bufé en casa? Hace un par de años me invitaron a un bufé y he de decir que
disfruté muchísimo. Aquello estaba preparado al milímetro. Se notaba la mano profesional de la
anfitriona que con días de antelación había pensado en todo, buscando apoyos y todo lo necesario
para que los invitados, muchos, pudiésemos disfrutar de aquel momento. Un profesional sabe
que un bufé requiere de una organización diferente y muy anticipada. Por eso quiero
explicar que cuando pensamos en un bufé como una solución rápida, como para salir del paso,
nos estamos casi siempre equivocando. Un bufé, aunque sea para cuatro o seis personas, lleva su
logística y hay que saberla para acertar y quedar bien. Primero, pensar un menú completo y variado,
que estará en función del tipo de celebración. Dependiendo del motivo haremos un diseño más
familiar cuidado o más formal. Aunque la organización varía poco, ten en cuenta la época del año para
elegir lo que sea más adecuado. Mi experiencia es que esté ya preparado en la mesa cuando llegan los
invitados, excepto los alimentos calientes. Y, por supuesto, tendremos en cuenta las personas que
asistirán y sus costumbres alimentarias para tenerlo todo previsto, incluidos los carteles que
indiquen el tipo de alimentos para intolerantes, vegetarianos o veganos. La vajilla. El diseño del
menú facilita saber si disponemos de lo necesario o si hay que pedir prestados, platos, vasos,
neveras, etc. Pero si es algo que hacemos con cierta frecuencia, entonces vale la pena tener
todo guardado en una zona con la etiqueta de «buffé». Elegir el lugar. Debe ser una estancia amplia para
facilitar el flujo de personas que se moverán con las manos ocupadas. Puede ser en interior o exterior,
dependiendo del clima y del espacio disponible. Si es en jardín, asegúrate de que no merodeen los
insectos. Si es por la noche, mejor poner velas para ambientar y ahuyentar a los mosquitos. Recuerda
avisar a los invitados para que vengan con calzado adecuado, especialmente las mujeres.
Tres mesas distintas. Una para los alimentos, otra para platos, cubiertos, vasos y postre. Y la
tercera para dispensar las bebidas en contenedores de frío con hielo. Un recipiente discreto en las
mesas, donde depositar los palillos y pinchos que ya no se usen. Manteles que lleguen hasta el suelo,
mejor blancos. Añade para combinar otros más cortos de colores variados. Si no pones manteles,
asegúrate de limpiar muy bien las mesas, ya que al final las buscarán y la gente tenderá a sentarse
y conversar lo que queda de la noche. Ten previstos puntos de apoyo para que se puedan dejar los vasos
o platos que ya no se usen. Si la cena es al aire libre, pon ceniceros, papeleras y sillas en lugares
estratégicos y siempre de forma discreta. Y, por favor, no te olvides de iluminar de forma acogedora
y creativa. Mesa de vajilla. Debe tener un circuito lógico. Dos filas de platos grandes apilados,
seis más del número previsto, al principio de la mesa. Detrás de estos, dos filas de platos de
postre apilados, cuatro más del número previsto. Las servilletas colocadas superpuestas, para que
ocupen menos y sean fáciles de coger. Vasos y copas bien dispuestos, diez más del número previsto,
según las distintas bebidas que ofrezcas. Sobre el mantel, ordenados, todos los cubiertos hacia
arriba. Y mejor, si puedes por espacio, al final de la mesa. Mesa con la comida. Las fuentes con los
alimentos preparados y los cubiertos de servir al lado y hacia arriba, porque es más elegante. Dispón los
alimentos según la temperatura. Los alimentos deben ser de bocado, para que no haya que usar los
cubiertos. Por eso hay que pensar muy bien el menú. Croquetas, pinchos, bolobanes rellenos, empanadillas,
canapés, etcétera. Mesa o zona de las bebidas. Con suficiente cantidad de botellas y de opciones
según menú. Ten prevista la copa inicial, los vinos para la comida y la copa para la sobremesa,
como mínimo. ¿Qué circuito debo seguir cuando me invitan a un bufé? El más lógico. Cogemos el plato y
la servilleta que ponemos debajo. No cogemos aún los cubiertos, están al final de la mesa. Nos dirigimos
a la mesa de la comida. Apoyamos el plato en la mesa y con los cubiertos de servir, nos servimos
usando las dos manos, sin prisa. Volvemos a la mesa de la vajilla y cogemos los cubiertos y la bebida.
Nos dirigimos a un punto para poder apoyar la bebida y comer tranquilamente. Repetimos ya sin el
vaso en la mano, que sigue apoyado donde lo dejamos y a donde nos interesa volver. Si queremos cambiar de
zona, ya con el plato lleno, cogemos el vaso y nos movemos entonces para seguir hablando con el resto
de invitados, recordando que esta es una muestra de cortesía.
La ambientación. Como siempre te sugiero, cuida la ambientación y los detalles, ya que te pueden dar
la vuelta a la comida y al momento. Los invitados lo recordarán seguro. Por ejemplo, una música suave
al inicio de la cena, una luz ambiental conseguida con el apoyo de velas distribuidas por la zona donde
vais a estar. Centros con flores y frutas pueden dar un toque de frescura si es verano. Ten previstos
los asientos. Despeja el guardarropa si es invierno y revisa el cuarto de baño. Si hay mascotas, deben
estar en su zona y no salir. Preparar la habitación de invitados. Tener invitados en casa, que todo salga
bien y que disfrutemos, supone organización y previsión. Como los invitados que tendremos en casa serán
familia o amigos, vamos a ver algunos aspectos para tener en cuenta desde la logística de la
organización, para que todo esté perfecto y disfrutemos de ese rato o esos días, en un clima
distendido y agradable. Cuando los invitados llegan a casa, se les recibe y se les conduce a su cuarto,
indicándoles dónde pueden dejar la maleta, una vez que la vacíen. Allí mismo se les comenta lo que
necesitan saber, horarios de comida y cena o los planes. También se les da un tiempo a solas para
que deshagan su equipaje. Un punto importantísimo es la planificación del menú de esos días y dónde
vamos a hacer todas las comidas para que haya suficiente espacio y sillas. En la medida de lo
posible, una buena organización calcula todos estos aspectos y las compras por adelantado. Una solución
es cocinar y congelar los días previos para estar el mayor tiempo posible con los invitados. Y así,
llegado el momento, la preparación será rápida y sencilla. No te olvides de conocer de antemano si
los invitados tienen régimen o intolerancia a algún alimento, para excluirlo del menú y si necesitan
algún otro poder comprarlo. En realidad, hay que coger práctica en recibir invitados porque
pasará muchas veces al año y nos conviene aprender a simplificarnos para seguir organizándolas.
¿Quieres saber lo que debe incluir una habitación de invitados completa con cuarto de baño? Pues toma nota.
Una vez que sabemos quiénes vienen a casa y por cuánto tiempo, nos ponemos a organizarlo todo para
que cuando vengan esté dispuesto y se sientan como en su casa. Empezaremos limpiando la habitación y el
cuarto de baño, así como todas las dependencias cercanas, incluida la terraza, si la hay. Si es una
habitación que no se usa, hay que hacerlo más a fondo y ventilar. Si se ha usado como almacén, hay que
retirar todo y dejarla ordenada. Se hacen las camas y se ponen las toallas colgadas en el cuarto de
baño, comprobando que funcionan bien todas las instalaciones y que no falta nada. Secador, un
pequeño juego de champú, crema corporal, gel, esponja para limpiar el calzado, papel higiénico, etc. Hay que
ponerse en la piel del invitado y pensar qué puede necesitar. Normalmente traerá sus cosas, pero si
tiene un olvido hay que ser ágiles y ofrecérselo lo antes posible. Es bueno que haya en el armario por
si lo necesita, perchas suficientes, zapatillas de rizo, una manta y una almohada extra. En un lugar
destacado de la habitación, hay que dejar la contraseña wifi por si la necesita. Yo la tengo
plastificada y así me sirve para siempre. Si viene de otro país de Europa o Estados Unidos, hay que
facilitarle el enchufe múltiple. Si es una persona mayor, es bueno dejarle una botella de agua con un
vaso en la mesita de noche. Si no tiene cuarto de baño dentro, hay que indicarle dónde está y dejar
una luz encendida por la noche, por si se levanta. También se puede dejar la prensa y las revistas
que suelen leer, en la habitación o en el salón. Una vez instalados, se les pregunta si necesitan
alguna cosa que echen en falta. Almohada, cojín, etc. Más que nada, para dar pie a que si necesitan
algo, tengan la confianza de pedirlo. Una última cosa es respetar el silencio en los momentos de
descanso, siempre que se pueda, porque a veces no es sencillo. Si hubiera que adaptar una habitación
para invitados. Lo primero es reubicar a la persona que deja la habitación en otra zona de la casa. Es un
detalle coger todo lo necesario para evitar entrar los días que esté ocupada la habitación, especialmente si
son personas mayores, aunque comprenderán que necesitemos entrar a coger lo que nos haga falta.
Trataremos de quitar todo lo que sea más personal y poner el máximo orden posible.
Lo segundo es dejar una zona del armario completamente despejada, para que los invitados
puedan colocar ahí su ropa. Luego se limpia a fondo y se hace la cama, poniéndoles al pie de cama los
juegos de toalla que luego ellos colocarán en el cuarto de baño. Es mejor, si se puede, dejar un
cuarto de baño de uso exclusivo para los invitados, y en ese caso las toallas se dejan preparadas en el
cuarto de baño que vayan a usar. Se debe arreglar el baño y retirar todo aquello que no se vaya a
utilizar o que la familia necesite usar, transportándolo a otro baño de la casa. Y al llegar la noche,
conviene preguntarles si necesitarán otra almohada o manta.
Resumen. El modus operandi del perfecto anfitrión. El modus operandi del perfecto
anfitrión, o cómo recibir en casa a nuestros familiares y amigos, es uno de los gestos de
hospitalidad más bonitos y elegantes que podemos tener con aquellos a quienes queremos.
Bienvenidos todos a mi casa. Es un modo de decir que las puertas están abiertas para que entren.
Yo me esforzaré en acoger con una buena mesa o con una casa bien preparada, cuidando todos los
aspectos que implica la organización hasta el más mínimo detalle. Seré un auténtico profesional del
arte de recibir en casa. 14. Organizar a la empleada del hogar.
Ella y yo éramos más que un equipo. Le enseñé muchas cosas y nos coordinábamos siempre bien.
Mabel Villa, mi madre. Como ya hemos visto, al frente de la organización de la casa,
por eficacia y productividad, sólo hay una persona. Quien sea corresponde a cada familia
decidirlo y ahí no te puedo ayudar demasiado. Lo que sí me gustaría decir es que una cosa es
organizar y otra diferente es ejecutar la organización. La parte de organización normalmente la asume la
persona que se hace cargo de la casa. La parte de ejecución puede ser con o sin empleada del hogar.
Decidir si necesito una empleada del hogar es algo que resuelvo con unas sencillas preguntas porque
las respuestas te darán la solución. La más importante, o por lo menos la que no falla y es
la que hace sonar la alarma, es ¿qué coste emocional y físico te supone seguir así, sin ayuda? ¿Crees que
vas a resistir mucho más? ¿Es esta la calidad de vida y bienestar que quieres tener? En la vida hay
que resolver rápido lo que afecta a la salud y al bienestar. Yo lo tengo clarísimo y una vez que
también lo tengas tú, es cuando comienza el proceso de búsqueda, selección, contratación y formación.
Quiero decirte que cada vez es más frecuente teledirigir la casa a distancia. Es decir, que hay personas que no
tienen más remedio que organizar y dirigir a su empleada por el teléfono, WhatsApp o por Skype, sin coincidir
apenas con ella ni un rato por las mañanas. Esto se da cada vez con más frecuencia y lo veremos llevado hasta
el extremo, a una virtualidad absoluta al 100%. Cada uno que analice bien qué beneficios tiene para
su familia, estilo de vida y bienestar. Será una cuestión de confianza extrema en el otro que no
estará exenta de sorpresas. Pero es cierto que, a veces, no se puede hacer de otro modo. Esto no me
parece mal para una gestión puntual, pero no se puede hacer por sistema, porque el control acerca
también a las personas. Os debéis ver al menos una vez a la semana. Selección y entrevista.
Preparar bien la entrevista supone ya un 50% del éxito. Conciértala por teléfono, explicando muy
brevemente lo que necesitas, facilitando cierta información como el sueldo, el número de hijos
que tienes, el tipo de casa, grande, pequeña, aislada, urbana… Para que cuando os veáis cara a cara sean
datos que ya se han pensado con cierto tiempo. Lo primero que conviene tener en cuenta es hacerse
con referencias que aporten valor a la persona, a su trabajo y buena reputación. Es un paso importante
en el que no se puede correr, y mucho menos omitir. Es lo primero que haría un empresario para contratar
a un trabajador. Recuerda que estará en tu casa y que le confiarás muy probablemente a personas. De modo
que si el perfil de la persona y su cualificación no se ajustan a tus necesidades, no inviertas tiempo
en entrevistarla. Deberás seguir buscando pacientemente y tanto tiempo como sea preciso.
Si las referencias son positivas y parece que se ajusta a lo que necesitas, pues adelante. La
entrevistamos y seguimos con el proceso. Temas que conviene preparar. En general, yo suelo
aconsejar los siguientes temas. Las tareas exactas que necesitas que haga. Piénsate unas cuatro o cinco
preguntas muy concretas y así podrás observar si responde con conocimiento de causa o le falta
experiencia. Explícale que tienes una organización que se debe cumplir y que es la que hace que la
casa funcione bien y que, en principio, no se altera. Horario y días de trabajo. Días de descanso y
vacaciones. Contratación y condiciones laborales. Periodo de prueba de una o dos semanas. La ropa de
trabajo que quieres que lleve en tu casa. Formación y aprendizaje en el caso de que lo necesite y quién
cubre esa formación. Es decir, hay que tener las ideas claras de lo que necesitamos, así como conocer
los aspectos legales para la contratación, como si fuéramos una empresa. Igual. No se nos puede olvidar
y mucho menos dejarlo pasar. Con las ideas claras de lo que necesitas, estás en condiciones de hacer la
entrevista. Es mejor estar sentados y relajados que de pie. Se habla mejor. Inicia la conversación como
un profesional, explicando lo que necesitas con claridad, de modo concreto y breve. Si al final
la contratas, poco a poco irá fluyendo de modo natural la información que necesita para hacer bien
su trabajo. Es el momento de concretar las horas, los días, el contrato, el sueldo y las retribuciones
en especie si se dieran, las vacaciones, etc. Normalmente hay un periodo de prueba. Cítalo.
Explicar de modo claro y conciso las cosas ayuda a entenderlas bien. Si hay alguna duda,
facilitamos que se nos pregunte. Di el día y la hora exacta que necesitas que empiece.
Mantén una actitud siempre de empatía, un estilo sencillo y moderado al hablar. Utiliza un tono de
voz cercano y amable. No demuestres ignorancia o falta de interés por la casa. Eso se transmite y es
negativo para ambos. Cuando termines, preguntas si tiene alguna duda. Si te hace preguntas de tipo
laboral que en ese momento no sabes responder, es mejor ser claro y decir que lo vas a consultar y
que ya le contestarás por teléfono lo antes posible. Para terminar la entrevista, concreta. Basta dar un par
de días para que ambas partes lo piensen y contestar por teléfono, mejor que por mensaje. Cierra bien,
no dejes flecos. Comprobar que os habéis entendido es parte del propósito de la entrevista.
La ropa de trabajo. Es más profesional. Como has visto, a la hora de prepararte la entrevista hay un
apartado que dice ropa de trabajo. Además de darte mi experiencia y mi visión profesional del trabajo
en casa, quiero contarte lo que piensa mi madre. Te lo copio de la entrevista que le hice y que he
publicado en mi blog piasweethome.com en enero de 2018. A mi comentario, yo recuerdo a Isabel con su
bata blanca trabajando algunas horas en casa. Su respuesta fue, sí, cuando ya nos cambiamos de
casa vino Isabel. Le pedí que para trabajar se pusiera una bata blanca y zapatos cómodos. Me
parecía más profesional. No te olvides que vengo del mundo farmacéutico y la bata blanca es lo habitual.
Creo que fue un acierto y desde entonces siempre ha sido así. Las personas que han trabajado conmigo en
casa siempre lo agradecen y se sienten más valoradas. Es una predisposición para tomar más en serio el
trabajo y estar más motivadas. En realidad no tengo más que decir. Las personas uniformadas marcan el nivel
y la categoría perfecta del trabajo que realizan. La ropa profesional habla por sí sola y el modo de
llevarla limpia también. Comprenderás que trabajar con vaqueros, bermudas y camisetas de tirantes queda
fuera de la órbita de lo profesional. Partiendo de la base de mi versión profesional del trabajo, y ya que
la nuestra es una profesión dentro del sector servicios, me dediqué a ver cómo hacían las grandes
empresas, cómo visten a sus empleados para el trabajo. Ahí fue cuando decidí que los equipos de
trabajo que yo formaría llevarían una ropa adecuada y adaptada al trabajo a realizar.
Cuando formé a Marga, empleada del hogar, me dijo, ¿sabe? Quiero darle las gracias por todo lo que me ha
enseñado. Al principio recordará que puse pegas a ir con una bata blanca y zuecos. Me parecía extraño,
no sé, no me gustaba la idea, la verdad. Pero tengo que serle sincera. La primera vez que me lo
puse y me vi en el espejo, con el pelo recogido y la bata, me sentí importante. Me parecía que formaba
parte como de una empresa y que las personas me tendrían respeto. Se lo agradezco en el alma. Y
le digo más, el uniforme me ayuda a tener un sentido más profesional del trabajo, a ser más cuidadosa,
a ir limpia siempre. Luego, cuando me lo quito y me pongo mi ropa, he aprendido a cuidarla como la
bata. No me lo podía imaginar. Ir uniformado tiene todo ventajas desde la organización del trabajo.
Una persona uniformada está predispuesta al trabajo. Es como que en su cabeza hay un corte
con lo anterior y dice, aquí vengo a trabajar. Eso es fabuloso. Y ojalá mucha gente lo entendiera
así. Y otra ventaja, experiencia pura, es que es cómoda. No desgastan su ropa y tú te aseguras de
que la empleada está correcta, venga quien venga o esté en casa. Siempre me fijo en cómo hacen los
grandes almacenes o los hoteles con el personal de limpieza y de atención al público. Según lo que veo,
así es la calidad del servicio. No falla. Esta es mi experiencia de años y me ha ido muy bien.
¿Cómo te comunicas con tu empleada? Si la peor organización es la que no existe o solo existe
en mi cabeza, también la peor comunicación es la que no existe o es la que se hace a medias. A veces hay
que ser rápido y con los elementos que tenemos a mano en ese momento, escribir una sencilla nota
que diga, mira la pizarra, hay cambios. Cuando alguna persona me dice que no está contenta con
los resultados del trabajo de la empleada, normalmente los escucho hasta el final para
ver qué pasa. Y hay una pregunta clave que siempre les hago. ¿Hablas con ella cada mañana? ¿Cuánto
tiempo? ¿Has comprobado que te ha entendido? ¿Dónde queda escrita la organización o los datos de ese día
o esa semana? Es decir, ¿qué sistema de comunicación tienes de modo habitual con ella? ¿Cómo os comunicáis?
Esto todavía es más interesante si la empleada es de otro país. Estas personas, aunque hagan un
verdadero esfuerzo por entender, no pueden hacer milagros. El problema lo resuelvo y es mi técnica,
con una pizarra, un rotulador en la cocina y un borrador. Así anotaremos siempre lo siguiente.
Comen, dos, cenan, cinco. Menús, comida, alubias, ensalada de hoja verde, atún y tomate barra fruta.
Cena, tortillas y jamón york, tomate barra fruta. Comprar, fruta, yogures, leche, 15 litros,
aceite, etcétera. Otro modo puede ser una agenda por días donde las cosas se quedan escritas al día.
Lo que de verdad importa desde la organización es llegar a comunicar los datos necesarios en el
tiempo preciso para que se pueda trabajar del modo más eficiente posible. Dirigir como un profesional.
Según mi modo de dirigir el trabajo, habrá más o menos resultado. Es decir, si mi estilo de dirigir
el trabajo es coherente, si digo lo mismo que hago, eso produce un efecto ejemplar en la empleada y
tenderá a tener un alto nivel de exigencia. Si voy por delante en puntualidad, calidad y compromiso,
ella hará lo mismo. Siempre hay más probabilidades de éxito si se dirige con coherencia. Por ejemplo,
es bastante habitual, en modos de dirigir coherentes, el siguiente escenario. Si hemos
quedado que todos los viernes, antes de que se vaya, hacemos el resumen semanal, presencial o por
teléfono para ver qué tal ha ido todo y preparar la semana próxima, lo cumplo cada viernes. La falta de
coherencia viene cuando planteamos algo y no respondemos. Si falta coherencia o interés,
decae la motivación y el compromiso. Los resultados serán peores. Una parte importante de la profesionalidad
es que la empleada no es una amiga que me ayuda en la organización de mi casa. No, tampoco es la amiga
de mis hijos. Es una persona contratada para hacer un trabajo bajo mi dirección. Esta visión es
necesaria para centrar la relación profesional y conseguir un mayor nivel de compromiso por ambas
partes. Es necesario conocer las distintas tareas para no pedir más de lo que objetivamente se puede
dar. Intenta dar cierto margen a la empleada para que tenga iniciativa. Si secundas sus sugerencias,
rendirá bastante más. Por ejemplo, déjala que haga cuscús alguna vez. Todavía recuerdo cuando Gemma
quiso hacer las tortitas a la americana para cenar. Fue una fiesta, lo pasamos muy bien. Y si algo sale mal,
con no repetir sería suficiente. Pero deja hacer, pues muchas veces te sorprenderás y será para bien.
Si en algún momento hemos pedido algo imposible y nos hemos dado cuenta después, o si hemos tenido
una palabra desacertada o un tono de crítica o actitud de excesiva queja respecto a lo que sea,
hay que pedir disculpas. Me parece que es de lo más bonito y de lo que más felicidad nos puede dar.
Y aquella persona se sentirá mejor. La amabilidad hace rendir mucho más a la persona, facilita el
compromiso y es contagiosa. Son todo ventajas. Cultivémosla cada día un poco.
La formación y el seguimiento. Si queremos que la inversión sea productiva, hay que contar con un
periodo de formación dependiendo del nivel de conocimientos y destrezas que tenga la persona.
Algunas acuden a trabajar con la mejor voluntad, pero necesitan aprender algunas cosas. Hay que ver
en qué son buenas y apoyándonos ahí, formar en aspectos que nos interesen más. Por ejemplo,
Evelyn, filipina, era muy buena cuidando niños y cocinando, pero no sabía nada sobre el cuidado de la
ropa. Tuve que enseñarle durante una semana con un plan de formación intenso. Ahora está encantada.
Tampoco su fuerte era la limpieza y ocurrió igual. Todo eso me llevó tres semanas. Claro que podrías
pensar, pero eso es una exageración. Yo no tengo tiempo para dedicarme a enseñarle. Pues tú decides,
o inviertes tiempo en la formación o los resultados en términos de calidad y tranquilidad, no serán los
que esperas. Ten en cuenta que donde hay niños todo se hace más complicado, porque el tiempo no rinde
lo que quisiéramos. Pero no te agobies. Si no tienes tiempo para formar, si no sabes nada de la casa,
también puedes contratar a un profesional de la organización doméstica que lo haga. Ese es mi
trabajo. La formación ayuda a ver la importancia del servicio doméstico y dignifica la función de
empleada de hogar. Incorporan conocimientos profesionales en temas relacionados con los
materiales, productos, maquinaria, utensilios de limpieza, clasificación de las prendas textiles,
los productos de lavado de los tejidos y la alimentación. La formación debe ir siempre
de la mano de la práctica. Hay que hacer las mismas tareas varias veces hasta coger la destreza
necesaria para tener la seguridad de que las sabemos hacer bien. Una persona que aprende rápido y
practica luego va sola. Normalmente tiene iniciativa y piensa, eso no se paga con nada. Lo mejor que te
puede pasar cuando la organizes o le digas algo es que te diga «bien», pero si se hace de este otro
modo, es más fácil y ahorraremos tiempo». Hay clientes o personas que me preguntan inquietos
«¿Y si después de formarla se va?». Pues vuelta a empezar. Yo tendría el desconcierto inicial lógico,
pero también el orgullo de que aquella persona se ha ido más preparada de lo que vino y donde vaya
dará, si quiere, un buen servicio. La vida es así. Pasa en todas las empresas. Lo que puedes hacer es
darle tú la formación inicial y, según vayas viendo, más adelante puedes contratar a un profesional
que te la forme in situ o pagarle un curso de formación en alguna escuela, descontándoselo de
su sueldo, si está de acuerdo y si lo habéis hablado en la entrevista. Hay que ir viendo y ser prudente.
Organizar a mi empleada del hogar. Una vez que tienes hecha tu propia organización de la casa,
la has testado y has comprobado que es real y eficaz, lo siguiente ya es pasársela a tu empleada. Nunca
antes. La organización debe estar escrita. A mí me resulta más práctico que tenga forma de cuadrícula
semanal. Cuélgala en un lugar donde se pueda ver, especialmente al principio, hasta que tenga un poco
de rodaje. Si la casa es grande, imprime tantas unidades como creas que necesitas y pégalas en
aquellos lugares estratégicos donde, al principio, que no se recuerda bien, puedan surgir más dudas.
Armario de limpieza, nevera, habitación de la empleada y lavadero. Organízate para estar con ella
un par de días explicándole con detalle cada aspecto del trabajo en el que quieres que se fije y cómo
necesitas que se hagan las cosas. Verás cómo en tres días ya está lista y el cambio es importante.
La casa ya está recogida y poca cosa queda por decir. Cuando ha llegado a esa fase, tres o cuatro
semanas después, entonces es el momento de escucharla y reajustar teniendo en cuenta lo que te propone.
Pero no te precipites y en tus 30 minutos de organización semanal, dale un par de vueltas.
Una vez que se han hecho los cambios necesarios, se vuelve a trabajar sobre ella de nuevo, observando
si el ajuste ha valido o no la pena. Por sistema aconsejo no cambiar nada sobre la marcha, a no ser
que se vea muy claramente. Una organización en la que hemos invertido tiempo, cabeza y energías,
si se altera constantemente, no debe ser tan correcta y habría que haberlo pensado mejor.
Ya lo sabemos para la próxima vez.
Decidir sólo una vez y avanzar. Y así, por ejemplo, si después de reajustar el menú con ella,
aprovechando las sobras del día anterior, aporta otra sugerencia al cabo del rato,
aunque sea mejor. Suelo decirle con amabilidad que ya lo hemos determinado así y que ahí tiene una
idea para otro día. Mati, no vayamos hacia atrás gastando un tiempo que no tenemos. Ya hemos quemado
ese cartucho. Mi método es ir siempre hacia adelante. Eso puede parecer inflexibilidad,
pero no lo es. Me he ahorrado muchos minutos en mi vida y he enseñado a muchas personas a adquirir
este decidido sistema. Entrénate en pensar rápido, decidir a la primera y acertar.
Supervisar el trabajo. Hace poco terminé de organizar una casa. El mayor problema era que no
había organización y que no se supervisaba nunca a la empleada del hogar, para que no se me vaya.
La empleada había llegado a través de una agencia y el primer día no coincidió con la señora. Se puso
a trabajar como pudo, sin saber dónde estaban las cosas ni qué criterio había en la casa. No había
menús, no sabía el horario, no sabía qué hacía ella ni qué hacía la ayudante de la tarde, con lo que
el desasosiego fue tremendo. Y así estuvo unos 15 días hasta que llegamos para ayudar. Es un horror
pensar que si se dirige a una persona se va a ir. En todo caso se puede ir precisamente por el caos que
supone la falta de dirección. Supervisar no significa estar encima de la persona y agobiarla
constantemente. Si diriges bien, es probable que tengas que supervisar poco, pero al inicio sí. Al
principio no sólo hay que supervisar, sino que hay que ser muy claros para que se entienda perfectamente
lo que queremos. Es verdad que hay modos muy diversos de controlar la calidad del trabajo,
pero no conozco ninguno mejor que verlo. Hay que descartar la idea de que supervisar es como
desconfiar del trabajador, ni mucho menos. El empresario supervisa porque tiene un capital
invertido, tiene clientes ante quienes responder, un servicio que dar y unos proveedores a los que
pagar. Es una cuestión de profesionalidad y responsabilidad. Personalmente me motiva para
trabajar mejor, saber que detrás hay una leve supervisión que saque lo mejor de mí misma. Es
como una llamada a no dormirme en los laureles y a superarme cada día. Sí, me motiva y me compromete.
Así es como superviso yo, a modo de coach, animando y ayudando. No podemos supervisar si antes no hemos
enseñado y trabajado con la empleada unos días. Sencillamente no es posible. La supervisión logra
corregir a tiempo y mejorar. Eso es siempre muy positivo, entre otras cosas porque el servicio es
de más calidad. Hacer las cosas bien aporta satisfacción al trabajador y dice mucho de su
persona, pues nos transmite que siempre está dispuesta a aprender. Hay que dedicarle tiempo y
serenidad. A la hora de supervisar, no es que vayamos con lupa. Basta una mirada rápida al trabajo
realizado, unas preguntas de situación en caso de tener alguna duda y ya está. De esta forma es más
fácil hacer el seguimiento, dar sugerencias o una explicación a tiempo de por qué necesito que haga
esa tarea así y no de otra forma. Explica las cosas con amabilidad y no te preocupes, que si vas por
delante no se te va a ir nadie. Al supervisar también se pueden dar las gracias y decir algo positivo del
trabajo. Es un modo sencillo y muy humano de mostrar reconocimiento a quien ha hecho un servicio para
que nosotros estemos mejor y seamos más felices. Fase de consolidación de la organización. La casa va sola.
Llegar a este momento es como ir en patines. La casa marcha casi sin esfuerzo y apenas supervisión.
Ahí es donde tenemos que apuntar siempre en nuestra organización. Llegarás si eres constante y
tienes una línea clara de trabajo. Llegaremos a esta fase tarde o temprano, aunque haya subidas y
bajadas. Pero no te preocupes, que se llega y se puede. ¿Qué cosas son necesarias para llegar a que
la casa vaya sola? Pues te la resumo. Los imprescindibles de una mente organizada. Los 30 minutos de
organización semanal. Pararte y pensar ante cualquier tema. La actitud de querer aprender cada día. Tener un
horario. Hábitos y rutinas. Tener objetivos claros. Supervisión. Cuidar el descanso y tu tiempo para
ti. En una casa, a diario, pasan muchas cosas. Hay días en los que sólo podemos apagar fuegos y poco
más. Pero no pasa nada porque lo importante es tener las metas claras e ir a por ellas recomponiéndote
cuanto antes. Las empleadas de hogar de otros países. Cuando contratamos a una persona de otro
país o cultura, además de todo lo dicho anteriormente, hay que tener en cuenta preparar
la entrevista de selección, ya que al no conocer nuestro idioma y costumbres, puede que no nos
entendamos bien. Todavía recuerdo cuando una clienta tuvo que pedirle a su hija que hiciera
de traductora en la entrevista con un matrimonio de filipinos. Tenía recursos, pero en el caso de
contratarlos ya no era tan fácil tener traductora. O ellos aprendían español o ella aprendía inglés.
En el caso de países eslavos, normalmente hablan español, pero la cultura es muy diferente. Sin embargo,
aprenden muy rápido. Con los hispanos no hay problema de idioma, pero sí de adaptación de
costumbres y de ritmos. Sinceramente creo que la virtud más importante es tener empatía. Y luego
paciencia y buen humor. Durante la entrevista, además de lo ya citado, hay que poner el acento en hablar
claro, despacio, con un lenguaje sencillo para entendernos todos. Suele ser una buena idea tomar
notas y mostrárselas para que lo vean de un modo más gráfico. Estar muy atentos a la comunicación,
mejor todo por escrito en una pizarra. Y desde luego comprobar que nos han entendido,
dejando que ellos se expresen. Una vez, Rowena me dijo que su hija filipina compró 20 paquetes de
pañales, en lugar de 20 unidades de pañales. Bueno, esto hasta es simpático, porque se devuelven.
Pero lo que quiero decir es que hay que anotar y extremar la paciencia, porque hace falta tiempo
para adaptarse. Y un buen organizador lo sabe y cuenta con ello. Respecto a la formación,
ir poco a poco cada día, pasando a la fase de práctica y luego consolidación. Si son personas
internas, debe quedar muy claro el horario de trabajo, las horas y días de descanso. Así se
podrán organizar y, en el caso de que la casa esté en urbanizaciones alejadas de la ciudad,
facilitarles el necesario acceso a los transportes públicos para su desplazamiento y seguridad.
Respecto a la contratación, cualquier persona que quisiera trabajar en nuestro país debe tener
la tarjeta de residencia y el permiso de trabajo. Además, deberá solicitar un número de afiliación a
la Seguridad Social. A partir de ahí, se siguen los mismos trámites que cualquier otro empleado del
hogar. Hay que tener en cuenta, además, que el buen organizador trata de hacerse cargo de la
situación de traslado y de cambio que han sufrido. Han tenido que dejar su país, sus seres queridos,
su cultura y tradiciones, para buscar condiciones de vida mejores y más dignas. Como es normal,
estas situaciones de sufrimiento les pueden afectar a la hora de hacer el trabajo, aunque no sea su
intención. Hay que tener paciencia y ser muy solidarios. Por eso, cuando hay confianza,
es bueno preguntar, interesándonos sinceramente por ellos y ver si en algún caso podemos ayudar.
El mundo au pair. Condiciones y su horario por escrito. Las personas au pair están acogidas
temporalmente por una familia, a cambio de un trabajo auxiliar, que habitualmente es el de cuidar
de los niños en las familias. Suele convivir con la familia receptora como un miembro más y recibe una
pequeña remuneración, además de comida y alojamiento gratuitos. En la mayoría de los casos, son estudiantes
de otros países. A la hora de entrevistarla, ten muy claros sus tareas y su horario de atención a los
niños. Organízala muy bien y dale la planificación por escrito, para que luego no queden dudas. Recuerda
que necesita, como la empleada, dirección y supervisión. Tareas para asignar a la au pair y que funcionen bien.
Una de mis plantillas, anexo 7, es el resultado de un caso real. Antes de contratar a la persona y de
ofrecerle la casa, se le envió su plan de ayuda en casa por correo electrónico. La idea era hacerla
partícipe de las necesidades de la familia y de la ayuda que se le iba a pedir. En realidad, siempre es
reforzar la educación y hábitos de los niños. Pusimos en práctica su viabilidad y comprobamos
que la au pair estaba más centrada, organizada y sabía en cada momento qué hacer y a quién acudir.
En resumen, le puedes encargar por las noches, dejar uniformes preparados, recoger los juguetes y dejar
las habitaciones recogidas. Ayudar a los niños a que aprendan a hacerlo cada día. Por las mañanas,
al levantarse. Levantar y vestir a los niños. Antes de bajar a desayunar. Camas hechas y
habitaciones recogidas. Ventilar. Juegos recogidos. Desayunar. Enseñar a recoger cada uno su desayuno.
Uso de lavavajillas y dejar las cosas en su sitio. Uso de la basura. Lavarse los dientes. Llevarlos al
colegio. Por las tardes. Recoger a los niños y merendar juntos. Enseñar ciertas normas de
educación a la vez. Todo debe quedar bien recogido. Los niños colaboran. No se entra en el salón a jugar
ni a ver la televisión. Se juega en su zona. Respetar a los mayores. Momento duchas. Hacer lo
previsto y coordinar si hay varios niños. Los baños deben quedar perfectamente recogidos y en orden.
Cada niño tiene un encargo en el baño. Toallas en su sitio. Echar su ropa a lavar clasificándola.
Llegan a cenar en bata, zapatillas de noche y con el pelo seco. O como decidáis vosotros.
Y por fin, las cenas. Los niños cenan con la óper. Cada uno recogerá su servicio completo. Lo mete en
el lavaplatos y guardará su servilleta o babero. A la cama. Juguetes guardados y uniforme preparado.
Lavarse los dientes. La habitación debe quedar perfecta antes de meterse en la cama. Cultivar
afición por los libros y los cuentos. Hay que asignarle una habitación y explicarle las reglas
de la casa y el estilo de familia que sois, por un tema de orden y armonía. Como suelen ser estudiantes
extranjeros, comprueba que os entendéis. Haz un seguimiento de sus tareas y ayúdale a integrarse
lo antes posible. Resumen. Organizar a la empleada del hogar. El trabajo se puede delegar. La organización,
no. Por eso, si tenemos empleada del hogar, hay que darle los recursos necesarios para que pueda
desempeñar su trabajo del modo más eficiente. Para lograrlo, la organización y el seguimiento
son fundamentales. Una empleada bien dirigida y con quien se tiene buena comunicación está
motivada para dar lo mejor de sí misma, aportando un trabajo de calidad que favorezca el bienestar
de la persona. 15. Las tareas compartidas son para los héroes. Mis conversaciones con Fernando
Alberca. El primer libro del profesor Fernando Alberca del que oí hablar fue «Todos los niños
pueden ser» Einstein. Toro mítico. Más de tres meses consecutivos, uno de los dos libros más vendidos
de España. Traducido a numerosos idiomas, tan distantes y extendidos como el chino y muy pronto
al esloveno, según tengo entendido. Es uno de los únicos doce españoles con algún libro de ensayo
traducido al chino. Más tarde, durante meses, le pude escuchar en una sección semanal sobre la
relación entre la actualidad y la educación que protagonizaba junto al popular locutor Javi
Nieves en la mañana de la COPE, cada miércoles por la mañana. Allí confirmé su sentido común,
su humanidad y optimismo. En educación, hoy siempre es el mejor día para comenzar algo que debió hacerse
si aún no se ha hecho. No importa la edad. Mi hermana lo conocía y me habló muy bien de él. Luego
oí que algunos organismos e instituciones le consideraban uno de los mayores expertos en
educación del mundo y que a su consejo acudían familias, centros educativos, universidades y medios
de comunicación de muy diversos países y culturas. El doctor Enrique Rojas llegó a decir de él que era
uno de los mayores expertos en afectividad adolescente del mundo. Y en su libro, Hijo,
tú vales mucho, toro mítico, sobre las claves para subir la decisiva autoestima de un hijo y una hija,
descubrí lo que terminó de convencerme para buscar su opinión para mi manual. En ese libro suyo sobre autoestima
incluía dos epígrafes que me hicieron buscarle para entrevistarme con él. Uno se titulaba
Ayuda en tu casa, la ayuda en los encargos o tareas domésticas, y otro que remataba el mismo capítulo.
Otras prácticas importantes indicadoras de buena autoestima, que generan aún más y cuyo contrario
baja la autoestima de un hijo, donde incluía, por ejemplo, cepillarse los dientes, ducharse rápido,
comer bien y de casi todo, evitar las manías, recoger la ropa, ordenar la mesa y el armario,
no tener nada en el suelo que no deba estar ahí, hacer la cama, volver a la hora pactada,
no evadirse de cómo es ni esconderse en el alcohol u otras drogas, no enfadarse por no hacer lo que se
quiere, no enfadarse por tener que hacer lo que no se quiere, ceder con buena cara aunque se puede
dejar claro que algo no gusta, ser allá donde se esté uno mismo y huir de donde no pueda serlo,
ser prudente, retrasar un minuto un vaso de agua cuando se tenga sed, adelantarse y hacer favores
antes de que se pidan, ser sincero y aprovechar el tiempo. Llamé a mi hermana y le dije que lo quería
conocer y aunque no fue fácil cuadrar nuestras agendas, finalmente nos vimos en una agradable
cafetería en la ciudad donde reside. Hablamos de este manual. Le encantó sinceramente la idea.
Vibró ilusionado como si fuera un profesor y escritor principiante, pensando en el bien que
podría hacer un libro así, dijo. Y añadió, es muy necesario en los días que corren, para padres,
madres y para cada hijo e hija, que puede hacerle aumentar su autoestima, sentirse más valioso y
aprender a ser más eficaces con estos consejos. Supe entonces que había acertado y quise preguntarle
más. Pía, he leído en tu libro la relación estrecha que existe entre lo que un hijo hace en casa y su
autoestima. Fernando, las tareas que un hijo puede realizar en casa en beneficio de toda la familia
están directamente relacionadas con su autoestima. Quien ha aprendido a ser útil en casa y en la
familia, a ser héroe, a implicarse activamente con hechos, sorprendiendo a los demás, adelantándose
más allá de un encargo incluso. Es un hijo con recursos, que tiende a superar los obstáculos de
todo tipo en su vida, su pereza, su insoportable egocentrismo, que si no es así no se para ante la
contrariedad ni ante la dificultad, sino que la gobierna. Los hijos que participan en las tareas
domésticas experimentan la satisfacción inigualable de provocar la satisfacción de los demás por algo que
ellos han realizado, que se saben con hechos muy queridos, más de lo que se merecen, y que están
queriendo también con hechos más de lo que creían que eran capaces. Recuérdese que tras más de 15 años
de estudio y siete libros sobre la felicidad, estoy convencido, como suelo decir, de que la felicidad
es la combinación de dos sensaciones o impresiones. La de ser más querido de lo que se piensa se merece,
junto a la de estar queriendo más de lo que se creía uno capaz de querer. Al participar en las tareas,
y sobre todo al hacer alguna de ellas no por encargo, sino por iniciativa propia, adelantándose a que otro
las tenga que hacer, especialmente la madre, el hijo experimenta la sensación con la que se elabora
la felicidad y empieza a ser feliz. Sin hacer tareas domésticas no hay sencillamente felicidad. El ser
humano, el hijo, no está diseñado para vivir únicamente mirándose su ombligo. Esto sólo le
condena a la soledad, a la desesperación, la impotencia, la ineficacia, la infelicidad y la
incomprensión de lo que le sucede, sin remedio. Al hacer tareas domésticas, además, el niño siente
que está sacando la casa y la familia adelante, que la humanidad que tiene a su alrededor, empezando
por su familia, es mejor gracias a él, a su diligencia, su esfuerzo, su delicadeza y su astucia.
Sin sentirse buen héroe, un hijo no puede sentirse buen hijo. Pía. En el caso de la madre y el padre,
¿esto es igual? Fernando. Sí, siempre que el hijo o la hija lo haga por iniciativa propia y siempre que
no tenga la sensación real de que, si no lo hace, nadie lo hará, o al menos no como él o ella. Es
importante no tener la sensación de sirviente o sirvienta, sino de héroe o heroína, artícipe de
la felicidad familiar. Algo muy distinto. Pía. ¿Qué aporta esta autoestima que facilita las tareas en
casa? Fernando. Los beneficios de quien desempeña un encargo concreto, estipulado o no, es decir,
un encargo previsto y asignado a él o ella, o un encargo que sin estarlo se asume responsablemente
antes de que otro tenga que hacerlo, aporta nada más y nada menos que los beneficios de todo gesto
que provoca autoestima en el ser humano. A saber, ser positivos y optimistas, conocer los propios
defectos, conocer los propios puntos fuertes, aceptar su físico, salir de sí mismo, pensar en
los demás, aumentar su fuerza y su poder, tolerar la frustración y la contrariedad, tener buen
comportamiento, tener personalidad y autoliderazgo, encontrar modelos adecuados, calcular el valor de
lo que vale todo, querer hacer también lo que no le apetece, tratar bien a los hermanos
y a los padres, hacer con diligencia tareas domésticas, estudiar eficazmente, trabajar con
autonomía, comer bien, tener seguridad y confianza, no tener complejos, ser realista, encontrar la
motivación necesaria, tener ilusiones, aumentar la creatividad, desarrollar la inteligencia, admitir
errores y aprender de ellos, disfrutar de salud emocional, proteger su intimidad, tener el antídoto
de la soberbia desmedida y de la violencia, evitar miedos, manías y adicciones, crear un ambiente
familiar pacífico y feliz, desenvolverse en las relaciones sociales, destacar por sus habilidades
sociales, tener prestigio, disfrutar de lo extraordinario de cada día, querer a más gente, leer
con placer e intensidad, valorar lo que se tiene, ser consciente de lo bueno, ser capaz de esforzarse y
de lograr satisfacción por ello, enfrentarse a grandes retos, actuar con libertad, sentirse más
querido y descubrir la felicidad. Pía, con esto ya sé que merece la pena seguir preguntando y
transmitiendo buenos consejos a familias y hogares sobre cómo organizarse entre todos para que todos
se beneficien. Así que, aprovechando que hemos encontrado un filón de conversación y curiosidades
educativas, seguiré preguntando a Fernando en estos cafés para los que hemos quedado y con los que me
confiesa que está encantado, porque cree que el hogar es el mejor núcleo y escuela de felicidad, de
educación y de eficacia del ser humano. Ya metidos en harina, le hago la panorámica que él conoce
perfectamente porque tiene familia numerosa y le explico la logística del funcionamiento de la
organización. Si hacemos una fotografía simple de qué pasa en una casa entre semana, creo que todos
podríamos describir lo siguiente. Las mañanas para hacer el trabajo físico y técnico, limpiezas,
máquinas, cocina y elaboraciones varias. La primera hora de la tarde para la plancha de la ropa. Las
tardes para la atención a los hijos por norma general. Por eso, las mañanas deben estar muy
bien organizadas, tener ritmo y ser concluyentes para que todo salga bien por las tardes. Como
estamos de tertulia cafetera, también él me pregunta por qué no quiere dejar cabos sueltos como buen
profesor e investigador. Fernando, ¿ser concluyentes? ¿Qué quieres decir con esto, Pía? Pía, que empiecen y
que se terminen. Que no se queden abiertas. Que todo el trabajo previsto quede concluido, aunque sea de
forma rápida, en el caso de que haya alguna cosa inesperada. Es lo ideal. Por ejemplo, cuando entras en
la cocina por la mañana debes mirar todo el menú para el día y hacer la comida y adelantar la cena en
ese momento, de modo que la tarde se quede libre completamente. Igual pasa con la ropa. ¿Cuál es su
ciclo ideal? Pues el concluyente. Lavar, secar, planchar en el día. Cerrar ciclos. Cerrar.
Fernando, buena idea aplicable a todo, a la vida misma de cualquier persona y más de un niño o un
adulto. Es decir, que una clave para estar serenos y atender bien las demandas de los hijos por las
tardes, puede estar en haber sacado todo lo posible durante la mañana. Pía, efectivamente. Se nota mucho
cuando una casa funciona, como si fuera por inercia en las mañanas. Se llega a todo porque se sabe bien
qué hacer en cada momento. Hay seriedad profesional y serenidad, porque la improvisación ya no tiene tanto
lugar. Es mínima. Está todo atado y el mejor secreto es no cocinar por las tardes, liberarse de todo
trabajo doméstico. La máxima tensión profesional está en las mañanas y la máxima tensión emocional
entra por las tardes. Si la primera que puedes controlar no la tienes dominada, te aseguro que
la de la tarde no podrás con ella. Habría que recapacitar, pararse, reorganizarse y volver a
empezar. Pía, hoy en día tener tiempo es un lujo. Fernando, me encanta esta idea de dejar la tarde para
la máxima tensión emocional, en lugar de para tareas domésticas y escolares. Hay que empeñarse en
lograrlo, ganaríamos todos mucho. Aunque el sistema parece ponerlo difícil. Quizás sea un tema de decisión,
de prioridades y de necesidades. No es tanto que no tengamos tiempo, sino que en realidad tenemos más
tiempo que orden. Es lo bueno que tiene que todos realicen sus tareas a la vez. Los padres pueden dedicar
ese mismo tiempo a ayudarles simultáneamente. Y todos saben que 15 minutos de todos a una es lo
suyo. Pía, ¿cuál crees que es el objetivo de que los niños colaboren en las tareas de la casa?
Fernando, que aprendan destrezas muy útiles para el día de mañana. Que disfruten, que se hagan
responsables y que se sientan héroes, encontrando también una forma amable de cuidar de sus seres más
queridos de una forma completa. Práctica y no solo sentimental o intencional. Pía, como profesor,
¿crees que ayudar en las tareas de la casa contribuye a que los hijos sean mejores estudiantes?
Fernando, los niños que colaboran en las tareas domésticas o que cuidan de sus hermanos normalmente
obtienen mejores calificaciones a corto plazo y maduran antes. Ayudar en casa hace que tengan más
confianza en sí mismos, que sean más disciplinados, salgan de sí mismos, acepten la importancia de
otros, se sientan bien, útiles y valiosos y fortalezcan su carácter. Son factores fundamentales
para el aprendizaje, para la convivencia y la vida familiar actual y futura. Y también que se
acostumbren a dar cuenta de sus responsabilidades, encargos o tareas hechas, lo que se traslada a la
forma de enfrentarse a toda responsabilidad. El estudio también, claro. Si un niño hace bien las
tareas de casa que le corresponden, lo bien que corresponde a su edad, entonces sabemos que hoy ya es
un buen profesional, estudiante y trabajador. O lo será con toda seguridad en cuanto madure un poco,
si aún no lo hace. Pero como profesor, lo que opino y lo he publicado en un libro que prologué hace
poco sobre los retos de la educación y lo expongo en muchas conferencias, es que debería haber una
asignatura obligatoria de tareas domésticas. Aprender a poner una lavadora, a recoger un cuarto de baño,
a hacer mejor la cama, pintar un cuarto, arreglar una cisterna, batir un huevo, colgar la ropa en el
tendedero para que no se marquen las pinzas, hacer la compra con planificación, lavar a mano una prenda,
etcétera. Pía. Estoy muy de acuerdo. De hecho, en el colegio teníamos una asignatura llamada
pre-tecnología que la considerábamos una María, pero que en el fondo nos encantaba y deseábamos
que llegara, porque era algo relajado, creativo, interesantísimo y gran parte de lo que soy hoy
se lo debo a esas horas. ¿Quién lo diría? Pía. ¿Piensas que una casa mal organizada hace que esa
familia funcione peor y que los hijos sufran más? Fernando. Así es. Las consecuencias de la falta de
organización en una casa generan desasosiego, nervios, mal humor, enfados, tensión, impulsividad,
desatención, acusaciones injustas, agresividad mal gobernada e incluso está detrás, junto a la baja
autoestima, de muchos episodios de malos tratos. Fernando, tú que eres experta en organización,
¿en qué momento del día sería más interesante hacer las tareas compartidas o encargos?
Pía. Depende. Mi experiencia es que va bien fijar un horario general en la casa. Por ejemplo,
a las 21 horas se para todo el mundo y en 15 minutos se preparan todos los encargos. Luego
se cena. Centrar encargos para todos que vayan en beneficio de ese momento final del día, en el que
cualquier pequeño acto de servicio repercute en un hermano más pequeño o en mamá. Por eso me gusta
hablar más de tareas de familia o tareas de casa que de encargos mandados. En casi todas las familias
hay unos momentos puntuales, los desayunos y la hora de las cenas, en los que se ve la casa en
acción. Creo que esos momentos tienen mucho valor humano. Aunque con la flexibilidad de cada familia
podría, por ejemplo, establecerse una serie de encargos con un comienzo a la misma hora. Por ejemplo,
15 minutos antes de cenar. Imaginemos cuatro niños y que cada uno hace lo siguiente justo antes de
cenar, a las 21 horas. Responsable uno. Ultima la cena y pone la mesa. Responsable dos. Programa lavadora
de mañana y saca la basura. Responsable tres. Limpia los zapatos de todos. Responsable cuatro. Después de
cenar, pone el lavavajillas y recoge la cocina. Es cierto que hay otro tipo de encargos que se pueden
realizar en otros momentos del día, pero en periodo escolar el tiempo queda reducido a las tardes,
noches y al fin de semana. Haciendo esto, dejando las habitaciones en orden y añadiendo algo para los
fines de semana, sería suficiente para empezar a notar esa colaboración en casa y ese heroísmo del que
tanto hablas tú respecto a esta colaboración. Fernando, me encanta. En efecto, estoy convencido
de que hacer tareas de la casa es infinitamente más beneficioso y enriquecedor personalmente e incluso,
no solo familiarmente, que hacer tareas escolares, en caso de incompatibilidad. Se me ocurre, ya que
estamos, una curiosidad que me convendría saber cara a mis consejos a adolescentes y niños. ¿Qué es lo
que más cansa en una casa? Pía. Desde el punto de vista de un adulto, lo que más cansa, como en casi
todos los trabajos, es no tener la organización clara, porque vas improvisando todo el tiempo y
eso es cansadísimo. Desde el punto de vista físico, hay que saber que cualquier tarea de casa cansa,
pero la puedes controlar muy bien mediante movimientos ergonómicos y pequeñas pausas. Y,
por supuesto, con la colaboración de la familia y la empleada doméstica, si la tienes. A los niños no
les da tiempo a cansarse, porque habitualmente serán cosas muy concretas y puntuales en las que no
tardarán más de 15 o 20 minutos. Si a esto le añades que serán tareas repetitivas, irán cogiendo
hábitos y ritmo y prácticamente no se darán cuenta del tiempo que pasan llenando el lavaplatos,
llevando la colada a los cestos, barriendo la terraza o llevando el pañal a la basura.
Pía. Me preocupa que muchas veces no se tienen claros los canales de comunicación en la familia y
la información no llega a todos. ¿Cómo crees que va bien decir las cosas? Repetirlas es muy cansado,
pero es que, a veces, ni siquiera leen lo que escribimos en las notas de la nevera.
Fernando. Hace falta tiempo y serenidad para saber qué hay que comunicar en casa y hacerlo bien. Pero
sobre todo hay que saber que la forma de mandar a hacer algo influye enormemente en el resultado de
aquella tarea, en la obediencia. Cuando menos se grita a un hijo, más obedece. Las indicaciones que
se precisen hay que asegurar que llegan al receptor, que se escuchan y, sobre todo, que se entienden. Hay
también que asegurarle la consecuencia positiva si lo hizo y la negativa, que puede bastar a menudo
nuestra insatisfacción en la cara. Tener en todo caso paciencia. Ser positivos a la hora de indicar
que aún no se ha logrado algo, pero se espera lograr. Y confiar en la mejora del niño, que cuando
se confía y él lo sabe, siempre llega. Fernando. Y según tu experiencia, ¿qué es lo que más gusta a los
hijos? ¿Lo que más les llena? ¿La recompensa gastronómica? ¿Los planes familiares? Pía. Depende de
cada persona, de la experiencia y de la motivación que haya tenido a la hora de hacer una tarea en
casa. No se debe ver como una imposición. Por eso hay que tener mucha paciencia, hacerlas comprensibles
y amenas para que, sobre todo al principio, las vean como algo asequible, posible, heroico e incluso
divertido. Yo creo, sinceramente, Fernando, que lo que más les gusta es que estemos acompañándolos en
el encargo. Los niños necesitan rozar a los padres. Pía. ¿Es bueno que los niños sepan que esperamos mucho
más de ellos? ¿Es una presión o es quererlos? Fernando. Exigir a un hijo hacer algo o hacerlo
mejor es demostrarle que se le considera valioso, útil, mayor, maduro, responsable, fiable, generoso,
capaz. ¿Te parece poco? Lo único es que debemos saber que la exigencia y la corrección siempre puede
ser amable, adecuada, oportuna, proporcional y firme, pero paciente. Pía. ¿Y cuando un hijo no
hace bien del todo su tarea de casa, qué es mejor hacer? Fernando. Creo que lo primero es asegurar que
el encargo o la tarea era adecuada y oportuna a su edad, su forma de ser y el momento. Si así lo es,
entonces convendrá decirle a solas al hijo que estamos muy orgullosos de que lo haya intentado,
que la mayoría de los niños de su edad ni siquiera se plantean intentarlo, que es de gran ayuda familiar
y que ese encargo con su impronta, imposible si no lo hiciera él, será especialmente beneficioso para
todos y también para su crecimiento. Que nos encanta cómo es y que la próxima vez que lo intente,
que tenga en cuenta esto y aquello, lo que sea necesario, para que tenga más probabilidad de
acierto. Pero que las cosas tienen valor incluso cuando no salen perfectas. Es muy importante controlar
el impulso de acabarlo nosotros. Mejor será enseñarle algún detalle sobre cómo perfeccionarlo para la
siguiente ocasión, asegurando que percibe nuestra satisfacción ya. Pía, ¿y si lo hace mal? Fernando,
corregir sin enfados, con esperanza y confianza en que se hará mejor la próxima vez, que surgirá pronto.
Fernando mira por la ventana del café y, haciendo un dibujo de un hijo de la mano de su padre,
hace esta reflexión. Hay que tener en cuenta que un hijo aprende mejor un encargo si al principio va de
la mano de sus padres o de un hermano mayor. Lo entiende mejor, le hace más feliz, comprende que
es un servicio y no una esclavitud. Se siente más satisfecho porque el adulto o hermano mayor presencia
su actitud y acaba siendo más constante. Explicar en qué consiste el encargo, despacio, dedicándole
tiempo a explicarle lo que se pretende resolver con él, qué debe aprender y qué espera la familia
de él, dejándole al hijo que resuelva muchos de los cómos. Esta libertad le comprometerá e implicará
más personalmente, poniendo en juego su inteligencia y su libertad. Nosotros le acompañaremos si hace falta
al principio, mientras él ejecuta. Por ejemplo, si queremos que un hijo o hija limpie los zapatos
por las noches, habría que hacerlo los dos primeros días con ellos. Debes tener tiempo o actuar como si
lo tuvieras. Explicarle cómo y dónde se debe sentar cómodamente para hacerlo bien, cómo proteger el suelo,
dónde está la caja con los productos, cómo se retira el polvo antes y cómo se da la crema,
cómo sacarles brillo, etcétera. Y, ¿por qué no?, ver un buen vídeo con él antes de empezar.
Pía. Luego los padres son la pieza clave educativa en la familia. Tengo la experiencia personal de que
cuanto más integrados están en las tareas de casa, los niños lo viven como una cosa más natural.
Fernando, lo más importante es que nos convirtamos en modelos de conducta para nuestro hijo. Tenemos que dar
ejemplo. No podemos exigir al niño que se porte bien con los demás, que ayude y colabore, cuando nosotros
eludimos este tipo de responsabilidades. Es fundamental que nuestro hijo viva en un ambiente familiar que fomente
la cooperación. Debe tener unos modelos estables que compartan pertenencias y trabajos, tiempo libre y
conversaciones. Si ve que ayudamos a los vecinos o a otros miembros de la familia y que, a su vez, ellos
responden de la misma manera, tendrá una percepción muy positiva de la colaboración entre las personas.
Cuanto más pequeño es nuestro hijo, más estímulo necesita. Si desde el principio aprende a colaborar
y a asumir responsabilidades, entenderá mucho más rápido el significado de la cooperación y sus
beneficiosas consecuencias para él. Entenderá por qué es importante hacerse la cama o ayudar en casa.
Entenderá que ayudar a los demás es una cuestión de convivencia, de respeto a uno mismo y a los demás.
Y experimentará dos de las grandes enseñanzas de la vida, que sólo las personas llenan a las
personas y que sólo poniéndose en juego al servicio de los demás, a uno le llenan también los demás.
Se percibe lo mucho que se recibe y se es feliz. Pía. Con el tiempo deberá aprender a hacer no sólo lo
que le divierte, sino también lo que le cuesta. Fernando. Demostrar que son capaces de hacer cosas
diversas aumenta su sentido de la competencia y autoestima. Pero sentirse héroe sólo se siente
cuando uno ve en sus padres la satisfacción por algo difícil y costoso que ha hecho por su voluntad,
con su inteligencia y su libertad. Tenga la edad que tenga. Yo recuerdo aún alabanzas de mi padre de
cuando tenía yo tres años y me operaron de vegetaciones y aguanté como me decían. O cuando
iba al campo y no hacía ruido para no espantar y poder ver los pájaros y los conejos, mis heroicidades
que llenaban a mis padres son las que me siguen llenando más hoy. Pía. Si creces en edad, entonces
aguantas más peso, ¿no? Fernando. La voluntad crece con la madurez más que con la edad, como lo hace la
responsabilidad y la libertad. Es conmovedor para un padre y una madre ver cómo disfruta un hijo
haciéndose cada vez más capaz y más fuerte, tolerando así la contrariedad cada vez mayor y
disfrutando cada vez más profundamente del éxito y su satisfacción. Es la única forma de aprender a ser
feliz. Pía. ¿Qué se puede hacer con un adolescente inconstante, que a veces ayuda y otras no lo hace?
Fernando. Dales encargos que estén relacionados con ellos. Pía. ¿Crees que a un hijo se le debe
remunerar cuando hace su encargo y lo acaba bien? Fernando. El padre y la madre no cobran por mantener
el hogar vivo para todos. Ellos tampoco han de hacerlo. O aprenden a llenarse y sentirse satisfechos
con su implicación desinteresada. O no aprenderán a amar de verdad nunca. Otra cosa es que podamos
celebrar un trabajo terminado con algo material como, por ejemplo, una cena especial, ver la serie
favorita, chuchería su otro extraordinario. Pero es una celebración compartida, no un pago.
Pía. ¿Cómo le puedo enseñar a ahorrar si no tiene dinero? ¿Cómo valorará los gastos que hacen sus
padres en ellos si no tienen dinero? ¿Cómo aprenderá a gestionar sus ahorros y sus gastos? Fernando.
Está demostrado que tener paga y querer ahorrar no enseña a ahorrar. Muchos niños de carácter novedoso,
predominantemente imaginativos, intuitivos, emocionales, es decir, de predominancia del
hemisferio cerebral derecho, les cuesta más ahorrar con paga que sin ella. Tener dinero no enseña a
emplearlo bien. No tenerlo puede enseñar a apreciarlo más en muchos casos. Los niños deben saber que sus
padres cubren sus necesidades y que si necesitan algo pueden pedirlo y el estudio de los responsables
económicos de la familia, padre y madre, determinarán o no el gasto. Ellos piden y los padres enseñan lo
que es necesario, oportuno, conveniente según el caso, el hijo y el momento. Si se le explica el proceso
de decisión de los padres, aprenderán mucho. La posesión de dinero por su parte no ayuda, sino que
a menudo incita a un innecesario consumismo por el consumismo o a la administración ya que se tiene,
cuando ni siquiera siente que necesita administrarlo. Otra cosa es que para una ocasión concreta, como una
feria local o una fiesta con puestos, se le puede decir a los hijos, tenéis X dinero cada uno, y podéis
gastarlo en las atracciones o en lo que estiméis que os compense. Pero una experiencia extraordinaria.
Nos hemos acostumbrado a un hábito, venido de países que llegaron antes que nosotros al sistema del
bienestar, que tanto daño ha hecho a la educación de países que no habían caído aún en trampas como esta.
Es un mito que surge del afán consumista. Acostumbrar a los hijos desde pequeños a
administrar su propio dinero y ser ellos mismos precoces consumistas no obedece a criterios ni
fines educativos, como muchos han visto posteriormente. Pía. ¿Cómo incentivar entonces? Fernando. Una
pegatina, una lenteja o un punto canjeable es una moneda como otra cualquiera. Con todos los
perjuicios educativos de pagar lo que ha de ser voluntario, libre, incentivado por algo mucho
mayor que cualquier moneda. La satisfacción profunda que puede recordarse el resto de la
vida del hijo. La admiración sincera y la salud emocional de un hijo que descubre en sus padres un
concepto muy positivo de él como hijo, cada vez más positivo, que siembra una autoestima que será
recia y decisiva. Nada más alejado de las recompensas materiales. Sean pegatinas o billetes de 10 euros que
todo es igual de erróneo, aunque menos consecuencias tengan las primeras. Se han de hacer las cosas porque
sí, porque se quiere hacer y se quiere a los demás, con la recompensa inmaterial de sus padres. Es poderosísima
esa razón, porque desvela la auténtica valía del hijo y es poderosísimo ese premio, porque es motor de
la buena conducta de los mejores hijos. Fernando. Pía, ayúdame con un tema. Cuando hay empleada del
hogar, ¿cómo es mejor que ayuden los hijos? Pía. Exactamente como hemos dicho. No podemos enseñar a
nuestros hijos que una empleada en el hogar es una persona que les sustituye en sus responsabilidades
ni en sus tareas. Cuando hay servicio doméstico me gusta pensar que está para hacer todo aquello a lo
que no se llega. Por eso es edificante ver cómo en algunas familias la realización de tareas domésticas
sigue su curso igualmente. Ayudan así a la persona que está empleada, igual que hacen con el orden,
recogiendo el cuarto de baño al utilizarlo, haciéndose la cama o guardando los juguetes.
Son tareas que deben quedar muy claras para evitar confusiones y la actitud colaborativa de los padres
es importantísima para los hijos. Pía. Hacer tareas en casa puede tener un efecto sanador si les ha pasado
algo en el colegio. Fernando. Sí, sentirse útil en casa cura las heridas de un ambiente hostil como
es a menudo la escuela. Además, enseña algo necesario en nuestra cultura. Cuando uno vuelve
de trabajar, trabaja también en casa. No tiene derecho a descansar hasta que todo no esté como debe
para crear un hogar apetecible de estar en él. Pía. Si en casa nunca han ayudado y ya son
preadolescentes, ¿crees que se puede comenzar a esa edad a dar encargos concretos? Fernando. Creo que
siempre en educación hoy es el día perfecto para hacer lo que se debió hacer y no se hizo aún. Da igual
la edad, aunque ésta se deba tener en cuenta para la forma que utilicemos al hacerlo. Debemos hacerles
sentirse necesarios, porque los son. Pía. ¿Cuál es la mejor edad para comenzar? Fernando. En cuanto
puedan materialmente creer que lo han hecho. Por ejemplo, a los cuatro años hay muchos niños que
les encanta hacer su cama si así quedan como hijos mayores, responsables, útiles y valiosos. Aunque
el resultado no sea perfecto, ya han empezado a colaborar en casa sin quererlo. Pía. Personalmente
creo que todos, niñas y niños, deben pasar por todos los encargos. Fomenta la igualdad desde pequeños y
además aprenden a hacer de todo. Fernando. Por supuesto. No hay tareas de chicos o de chicas.
Ninguna. Es un anacronismo que los chicos bajen la basura y las chicas laven. Todos tienen manos e
inteligencia para lavar y para bajar la basura. La edad es la que dirá si es oportuna ya o aún habrá
que esperarse para una tarea concreta. Los hijos que no tenemos hermanas, sino solo hermanos,
sabemos que no hay tareas de chicas que no deban hacer los chicos. Pía. ¿Y si un hijo no tiene
habilidades objetivas para temas de la casa? ¿También debemos hacer que ayude? Fernando.
¿Nos sorprendería los talentos que cada uno encierra si somos capaces de estimular la puesta
en marcha de una técnica y primer paso que permita desarrollarse? No obstante, a cada uno le conviene
hacer lo que pueda hacer con éxito y agrado, con o sin ganas, pero con agrado de saber que se enriquece
él mismo y a los demás, con su aportación personal. Hay que adaptar por eso lo que se le pide hacer a
quien se le pide, naturalmente y con derroche de amabilidad. No es un ejército, es una familia lo
que sacamos adelante entre todos. Parte del arte está en saber explicar bien por qué puede hacer,
si quiere, porque si no quiere también es libre de no hacerlo, aunque los demás lo hagan. El objetivo
no es sacar una casa adelante, sino una familia y la implicación es libérrimá, aunque eso no quiere
decir que no le cueste a veces. Así como explicarle bien, amable y atractivamente, qué beneficios
aporta a la familia y especialmente, qué le aporta a él mismo. Pía, ¿qué habilidades se desarrollan
haciendo tareas en casa? Fernando, fíjate si las hay que podríamos estar escribiendo sin parar un buen
rato. Por de pronto te dejo con estas. Creatividad, capacidad resolutiva, desarrollo de la inteligencia,
desarrollo de múltiples talentos, capacidad de organización, saber qué hacer antes y qué
después, manejo de sus propias ideas, personalidad, tolerancia, experimentar la relación entre el éxito
y el fracaso y sacar de éste una nueva versión de sí mismo y mejor. Remontar los errores construyendo
una nueva forma de hacer las cosas después de haberse equivocado. Habilidad manual. Destreza.
Minuciosidad y concentración. Adquisición de criterios para valorar precios, materiales,
usos, peligrosidad, prudencia, fragilidad, conservación, temperaturas, condiciones óptimas
de mantenimiento, aplicación de conceptos de mecánica, electricidad, fontanería. Se despiertan
nuevos intereses. Se visitan las ferreterías. Uno se fija en la sección de jardinería o pintura.
Aprende a hacer búsquedas del mejor precio online. Se descubren nuevas aficiones. Tiendas de vajillas,
ropa blanca o productos perfumados, etc. Relación con el diseño industrial. La estructura y el volumen
de las cosas. Relación con el diseño interior. La distribución de los espacios y su organización.
Belleza. Se pone a prueba el sentido común. Descubren que hay un proceso de trabajo en las
zonas de trabajo. No te muevas si no es necesario. Pierdes energía. Piensa antes. Ordenar más para
trabajar menos. El trabajo en equipo y en serie. Por ejemplo, coordinación entre los que quitan la
mesa y los que recogen la cocina. Coordinación entre el que pone la lavadora de las sábanas y los
usuarios de cada juego. Coordinación entre el que dobla calcetines y los usuarios de los calcetines.
Reflexión sobre las cosas. Para qué sirve que aspire entre los cojines del sofá. Ritmo al hacer una
tarea en casa. El control del tiempo. Jerarquización. ¿Qué hago antes y qué hago después y por qué? Se
encuentra sentido a servir a los demás. Si hago esto, mamá descansa. Cerramos nuestras agendas y nos
quedamos un rato en la calle disfrutando de los últimos coletazos de nuestra conversación. Tengo
la impresión de que he sido una afortunada por compartir con Fernando Alberca no sólo su
inconmesurable experiencia y ciencia, sino también su gran humanidad. Y le agradezco mucho su disponibilidad
para charlar conmigo. Lista de tareas para los hijos. Niñas y niños de uno a dos años. Colaborar
es jugar. Llevar su pañal cerrado al cubo de la basura. Echar la ropa en el cesto. Mirar cómo cae.
Reforzar colores. Poner la esponja de la ducha en su sitio. Enseñar a escurrir. Ayudar a guardar los
cereales desayuno. Debe estar a su altura. Colocar el papel higiénico de la compra. Abrirles el plástico
y que den tantos paseos como sea necesario. Se lo pasan bien. Apagar la luz del cuarto cuando salen.
Sacar las galletas por las mañanas. Deben estar a su altura. Guardar el pijama en su sitio. Dejar el
babero en su sitio. Si está muy sucio, lo debe llevar al cesto bolsa de baberos sucios. Guardar
los juguetes en su sitio. Acompañarlos hasta que lo fijen bien en su rutina. Preparar sus zapatos para
el día siguiente. Explicar cómo se hace, su posición y dónde deben ponerlos. Les ayuda que se quede la ropa
preparada en una silla pequeñita y con los zapatos bien alineados debajo. Niñas y niños de tres a cuatro
años. Colaborar sigue siendo jugar. Colocar los muñecos en su sitio antes de las duchas y cenas. Colgar la
toalla después del baño en su gancho bajo. Ordenar la ropa después de ducharse. Recoger el baño. Vestirse
solos. Guardar sus calcetines emparejados y dentro de la red. Ayudar a poner la mesa. Aún no llegan,
pero pueden acarrear cosas de plástico o el mantel, las servilletas, etcétera. Poner las servilletas en la
mesa. Guardar su servilleta con servilletero. Ayudar a sacar la ropa de la lavadora al cesto.
Ayudar a dar pinzas por colores para colgar la ropa. Meter cosas en el lavaplatos que estén a su
altura. Las cucharillas, tenedores y objetos de plástico. Poner la pastilla de jabón. Ordenar los
táperes. Deben estar a su altura. Poner los vasos de plástico por colores. Poner el agua a la mascota.
Al principio debes facilitárselo. Apagar las luces innecesarias de toda la casa. Les encanta. Ayudar
a colocar algo de la compra. Abrir las bolsas, etcétera. Guardar las bolsas de la compra bien. Guardar
el carrito de la compra y las bolsas buenas. Colgar su abrigo y mochila. Poner perchas a su altura. Poner
los cojines del salón bien. Tener los zapatos emparejados en su armario. Ordenar libros y cuentos
por tamaños. Prepararse el uniforme en la silla para el día siguiente. Niñas y niños de cinco a seis
años. Como eres mayor, ya puedes jugar ayudando. Hacerse la cama completamente. Bañarse y vestirse.
Llevar su ropa sucia a los cestos, color y blanco. Colocar sus calcetines en su malla y por parejas.
Ayudar a atender. Coger el teléfono. Poner los zapatos en su sitio. Reponer papel higiénico y gel en
los baños. Guardar su ropa planchada en su cajón. Regar las plantas. Ayudar a vaciar el lavaplatos.
Ayudar a lavar el coche. Pasar aspiradora a los asientos. Ponerle el chupete al hermano pequeño.
Colocar los libros en su sitio una vez leídos. Leer cinco minutos al perro en voz alta. Quitar el
polvo de los muebles del cuarto de estar. Quitar las sábanas y llevarlas al lavadero. Llevar las toallas
sucias de todos al lavadero. Anotar cuando falte algo del desayuno en la lista de la compra.
Preadolescentes de siete a diez años. Si sabes jugar a la play, sabes enchufar una lavadora.
Preparar el desayuno a todos. Calentar leche y hacer tostadas. Poner y quitar la mesa. Desmanchar
el mantel. Limpiar los zapatos. Subir y bajar persianas. Responsable de que todos usen las
mallas para calcetines. Doblar y colocar su ropa interior y calcetines limpios. Revisar el orden de
los cajones de los pequeños. Poner bombillas si se funden. Conectar y preparar el lavaplatos. Revisar
aspas. Controlar que haya sal, abrillantador y detergente. Poner lavadora de toallas. Ya puede
recogerlas de los baños. Poner la dosis de detergente y suavizante y conectar el programa.
Tiene edad para saber programar una lavadora. Ánimo. Reponer el gel, champú o pasta de dientes.
Ordenar los DVDs. Recoger el correo. Leer cuentos a su hermano pequeño. Hacer alguna
tarea del jardín. Sacar la basura, reciclaje, poner bolsa nueva. Orden en el maletero del coche.
Orden en el armario de deporte y garaje. Acompañar a la compra y ayudar en la descarga.
Hacer las palomitas del sábado noche. Preadolescentes de 11 a 13 años. Si se descarga
una app, puede hacer la compra, los baños. Orden en los saltillos propios. Revisar los paraguas y el
paragüero. Hacer de secretario de papá. Hacer las fichas técnicas de las máquinas y actualizarlas.
Cerrar las puertas de los baños y bajar las tapas. Limpiar los baños. Botiquín. Retirar las
medicinas caducadas y mantener en orden. Poner la lavadora con la ropa de deporte de todos. Colgar,
doblar, distribuir. Lavadora de toallas y sábanas. Colgar, doblar, guardar. Doblar la ropa que no se va
a planchar y colocar. Revisar y separar si hay algo para coser. Preparar un día por semana la cena.
