Bienvenidos a Audible.
Biografía de Pitágoras. 582.500 a.C.
La filosofía es un afán del saber libre y desinteresado. Pitágoras.
Inmortalizado en la ciencia geométrica por el teorema que lleva su nombre, Pitágoras es considerado el primer matemático puro.
Aunque no dejó ninguna obra escrita, su legado ha trascendido el tiempo a través de las referencias de historiadores y filósofos griegos como Aristóteles y Platón.
Pitágoras es también el introductor de los pesos y medidas, el elaborador de la teoría musical, el primero en postular el vacío,
en canalizar el fervor religioso en fervor intelectual y considerar que el universo es una obra sólo descifrable a través de las matemáticas.
Fundador de una sociedad regida por códigos secretos, rodeado de un aura mística, su figura fue objeto de admiración y veneración.
Contemporáneo de Buda, Confucio y Lao Tse, Pitágoras fue un sabio original y polémico que marcó un hito no sólo en las matemáticas,
sino también en la concepción del cosmos y el culto divino.
Pitágoras nació en la isla de Samos en el 582 a.C., en el hogar conformado por Pitaís, oriunda de Samos,
y Nesarco, un mercader y orfebre proveniente de Tiro.
Dice la tradición que éste llevó un generoso cargamento de maíz a Samos y en muestra de gratitud se le otorgó la ciudadanía en aquella isla.
Se sabe muy poco de los primeros años de Pitágoras.
Sin embargo, está claro que vivió con su familia en Samos.
En esta primera etapa de su vida, Pitágoras viajó mucho con su padre,
de tal manera que el futuro filósofo estuvo bajo el influjo del mundo griego.
Hay registros de Pitágoras en Tiro, donde aprendió con los hombres ilustrados de Siria.
Se dice que desde pequeño tenía interés por la sabiduría,
y así habría visitado Egipto y las colonias griegas al sur de Italia junto a su padre,
quien era un hombre relativamente acaudalado.
Esta solvencia financiera hizo posible que Pitágoras pudiera dedicarse anchamente al cultivo de la cultura y el arte.
Aprendió a tocar la lira, a leer poesía y a recitar los versos de Homero.
Entre los muchos maestros que tuvo a lo largo de su peregrinaje se cuentan principalmente Ferequides, Tales y Anaximandro.
Por la época en que habría conocido a Tales de Mileto, uno de los maestros, Pitágoras tenía entre 18 y 20 años.
Tales, quien era ya un respetable anciano, le transmitió el interés por las matemáticas y la astronomía,
e incluso es probable que haya sido él quien aconsejara a Pitágoras viajar a Egipto para profundizar en sus conocimientos.
Anaximandro, discípulo de Tales y también ciudadano de Mileto, impartía conferencias en público a las cuales asistió Pitágoras.
Los intereses principales de Anaximandro eran la geometría y la cosmología,
y no hay duda de que sus ideas tuvieron influencia en Pitágoras.
PERIPECIAS EN EGIPTO Y BABILONIA
Existen versiones que afirman que Pitágoras viajó a Egipto en el año 535 a.C.,
es decir, unos años antes de que el tirano Polícrates tomara el poder en Samos.
Se dice que Pitágoras y Polícrates tenían una relación amigable,
y que éste le dio una carta de recomendación para facilitarle el acceso a Egipto,
pues por estos años había estrechos vínculos políticos entre esta nación y Samos.
No se conocen con total certeza las actividades de Pitágoras en el país del Nilo,
pero es probable que visitara sobre todo los templos religiosos y buscara vincularse con los sacerdotes para comprender los fundamentos de su culto.
Esta posibilidad encaja con el hecho de que, más adelante, cuando fundó su propia hermandad,
Pitágoras implementó varias concepciones y prácticas de la religión egipcia.
En el año 525 a.C., Cambise II, rey de Persia, se lanzó a invadir Egipto.
Polícrates abandonó su alianza con Egipto y apoyó a los persas enviando 40 barcos.
El ataque tuvo éxito y, a pesar de la resistencia, los persas vencieron y capturaron a los gobernantes egipcios.
Pitágoras también fue tomado prisionero y conducido a Babilonia,
donde se dice que, aún en cautiverio, tomó contacto con el culto místico de los babilonios,
la música y sus conocimientos matemáticos.
En el 520 a.C., liberado en circunstancias no documentadas, Pitágoras retorna a Samos desde Babilonia.
Dos años antes, en 522 a.C., Polícrates había sido asesinado y en el verano del mismo año había muerto Cambise II.
Es posible que la muerte de estos dos tiranos haya determinado el regreso de Pitágoras.
Muerto Polícrates, Darío, rey de Persia, había tomado el dominio sobre Samos.
Poco después de su llegada, Pitágoras hizo un breve viaje a Creta para estudiar el sistema de las leyes vigentes en el lugar.
No obstante, hay quienes afirman que, después de dejar Babilonia, Pitágoras marchó a la India y entró en contacto con los sabios de aquella región,
entre los cuales fue conocido con el nombre de Yamanacharya, el Maestro Jonio.
La primera escuela de Pitágoras
Tras regresar a su isla natal, Pitágoras fundó una escuela llamada Semicírculo,
en las cuales los habitantes de Samos tenían reuniones para hablar de la justicia, el bien y temas políticos.
Pitágoras era el centro de esta escuela y los seguidores llegaban a ella atraídos por el prestigio del filósofo,
puesto que se le tenía por un hombre sabio, practicante de la justicia y el bien.
En esta época, el nombre de Pitágoras comienza a difundirse y crece su fama a nivel local.
Pese a ello, el filósofo abandonaría su tierra natal una vez más, aproximadamente en el año 518 a.C.
La explicación de su partida no está del todo esclarecida, pues hay dos versiones distintas.
Una indica que muchos ciudadanos de Samos rechazaban el método simbólico de Pitágoras,
el cual tenía sus bases en la religión egipcia.
La otra versión señala que Pitágoras, reconocido por su buen juicio,
era constantemente requerido a participar en los asuntos públicos de la ciudad
y en numerosas comisiones diplomáticas,
por lo que habría decidido marcharse para dedicarse exclusivamente a la filosofía y a la religión.
Sea cual fuere la razón, Pitágoras se trasladó a la polis de Crotona,
una colonia griega ubicada al sur de Italia.
Estas colonias gozaban entonces de una gran prosperidad,
sobresaliendo entre ellas Sibaris,
famosa en el mundo griego por sus riquezas y su vida lujosa.
Crotona era su vecina y principal rival.
Allí llegaría el filósofo con un sistema de pensamiento más o menos perfilado,
después de su larga experiencia por Oriente y Egipto.
La ciudad le pidió que expusiera sus ideas y, según cuenta la tradición,
Pitágoras dirigió por separado cuatro grandes discursos.
Uno a los jóvenes, otro al Senado, otro a las mujeres y el último a los niños.
El contenido de estos cuatro discursos, tal como ha sido transmitido por diversos conductos,
está lleno de recomendaciones morales de gran sabiduría.
Estos consejos derivaban fundamentalmente de la necesidad de ajustar la conducta humana
a la armonía y justeza presente en la naturaleza de las cosas.
Inclusive, Pitágoras ilustró su discurso con ejemplos y elementos específicos
de la mitología de los habitantes de Crotona.
Como consecuencia de este primer contacto,
surgió al parecer no sólo en Crotona,
sino en toda Italia un gran entusiasmo por Pitágoras.
En esa época, en la polis de Crotona, vivía Milón,
un hombre rico y famoso que había sido campeón en los Juegos Olímpicos en doce ocasiones.
Tras conocer a Pitágoras, Milón, que estaba interesado en la filosofía y en las matemáticas,
se convirtió de inmediato en uno de sus seguidores,
al punto que cedió parte de su casa a Pitágoras para que éste pudiera tener su propia escuela.
Y allí fundaría finalmente el filósofo griego su célebre sociedad religiosa y filosófica.
La hermandad pitagórica
La sociedad que fundó Pitágoras es conocida como la Hermandad Pitagórica,
la Fraternidad Pitagórica o la Escuela Pitagórica.
En ella se formaban los jóvenes de Crotona en las principales ideas filosóficas y morales de Pitágoras.
Es decir, en la contemplación de la armonía del cosmos y las consideraciones científicas.
Pero no era sólo una escuela filosófica, sino también religiosa.
No sólo impartía enseñanza, sino que señalaba una forma de vida a través de prácticas y hábitos muy estrictos y singulares
que se imponían a todo miembro de la hermandad.
Basada en la igualdad, la hermandad recibía tanto a hombres como a mujeres.
Una de estas seguidoras, llamada Teano, hija de Milón, se casó con Pitágoras.
El papel de Teano en el futuro de la escuela fue muy importante,
pues se cuenta que era una mujer de mucha capacidad y buen juicio.
Ella se encargaría de velar por el bienestar de Pitágoras y de la propia escuela en los últimos años de ésta.
El filósofo estableció en su escuela dos maneras distintas de enseñanza,
surgiendo así dos tipos distintos de alumnos.
Primero estaban los iniciados, conocidos como matemáticos,
con quienes Pitágoras trabajaba en la búsqueda de nuevos conocimientos matemáticos y científicos.
Luego estaban los acusmáticos, que estudiaban los conocimientos y las creencias de la hermandad.
Los acusmáticos podían ser llamados matemáticos después de tres años de arduos estudios y evaluaciones.
Los matemáticos vivían en la escuela y estaban obligados a observar las prácticas y ritos estipulados por la doctrina pitagórica.
Los acusmáticos, también llamados oyentes, no tenían esta obligación y vivían fuera de la escuela.
Se dice que los oyentes no tenían permitido ver a Pitágoras,
quien vivía envuelto en un velo de misterio y que para llegar a establecer contacto con él
tenían que demostrar un alto grado de aprendizaje y compromiso.
Los principios de la escuela pitagórica eran cuatro principalmente.
El primero afirmaba que en su nivel más profundo el estudio de la naturaleza debe ser matemático.
El segundo decía que la filosofía es la única forma de purificar el espíritu.
El tercer principio establecía que todos los símbolos matemáticos tienen un significado místico
y es únicamente mediante ellos que pueden escribirse los principios que rigen el universo.
Por último, el cuarto principio marcaba que todos los miembros de la hermandad
debían tener lealtad hacia los otros y guardar todo en secreto.
Entre las costumbres que se imponían a los matemáticos estaba la de abstenerse de ingerir
cualquier alimento de origen animal, ayunar frecuentemente, no vestir con pieles de animales,
llevar siempre ropas de color blanco, realizar ejercicios atléticos y tener todos sus bienes en común.
Con estas prácticas se buscaba conseguir la perfección en los individuos y eliminar los móviles egoístas.
Las matemáticas de Pitágoras
Del trabajo del propio Pitágoras en esta época no se sabe nada a ciencia cierta.
Su escuela practicaba la mancomunidad y el secreto absoluto,
lo cual hace difícil distinguir el trabajo de Pitágoras del realizado por sus seguidores.
Lo cierto es que la escuela pitagórica realizó importantes contribuciones a las matemáticas
y es posible que el propio Pitágoras hubiera elaborado muchas de esas contribuciones.
Los pitagóricos no eran como los actuales grupos de estudiosos de las matemáticas.
Ellos no intentaban plantear o resolver problemas abiertos.
Estaban interesados más bien en los principios de las matemáticas,
el concepto del número, del triángulo y de otras figuras.
Es difícil para nosotros, acostumbrados a asociar los números con objetos concretos,
comprender la abstracción y el acto mental de generalización con que los pitagóricos abordaban las matemáticas.
Pitágoras creía que las relaciones entre todas las cosas del universo podían expresarse en relaciones numéricas.
Como afirma Aristóteles en uno de sus escritos,
los pitagóricos, que han creado el estudio de las matemáticas,
pensaban que todas las cosas son números y que el cosmos entero es una escala y un número.
Los aportes pitagóricos fueron muchos.
Entre ellos está el establecer la demostración en la matemática mediante el razonamiento deductivo.
A ello se le debe, incluso, la misma palabra matemática que, según la acepción más difundida,
significa ciencia por excelencia.
El término proviene del nombre que recibían los miembros científicos de la hermandad, matemáticos.
Ellos clasificaron a las matemáticas en cuatro ramas,
aritmética, geometría, música y astronomía,
clasificación que se mantuvo vigente durante más de dos milenios,
en lo que constituyó el famoso Quadridium de las ciencias.
El fin de la escuela pitagórica en Crotona
La vida de Pitágoras en la escuela era de reclusión y dedicación exclusiva a su doctrina.
Se sabe que era objeto de veneración por parte de sus discípulos
que creían ver en él la encarnación de Apolo y Pervóreo.
Hacia el año 513 a.C.,
abandonado su recogimiento,
Pitágoras se dirigió a Delos para cuidar de su antiguo maestro Ferequides,
que estaba agonizando.
Se quedó allí por algunos meses hasta la muerte de su amigo y maestro
para luego regresar a Crotona.
Las actividades de la hermandad pitagórica no se mantuvieron en el ámbito cerrado de sus recintos,
sino que trascendió a la sociedad de Crotona.
Aunque querían mantenerse apartados de la política,
parece que finalmente mostraron cierta inclinación hacia el partido dórico.
La hermandad, que se extendía en número y fama a través de toda la región,
llegó a adquirir una presencia importante en la polis,
manteniendo con sus costumbres una postura contraria a las ideas democráticas de la época.
La escuela pitagórica se convirtió así en objeto de sospechas por parte de los ciudadanos
que no eran miembros de ella.
Seguramente, militares y otras figuras poderosas de Crotona y de las ciudades aledañas
tomaban a Pitágoras como una amenaza.
Fue así que en el año 501 a.C. se desencadenó una revuelta popular contra los pitagóricos
dirigida por Cilón, un acaudalado comerciante que tenía varias de sus posesiones en Crotona.
La casa de Milón, que servía de morada a la hermandad, fue incendiada
y un gran número de los matemáticos más notables fueron asesinados.
Pitágoras consiguió huir y tuvo que refugiarse en Tarento, para luego pasar a Metaponto.
No saldría ya jamás de allí.
El anciano filósofo, pues, moriría en esta ciudad en el año 500 a.C.
Las circunstancias de su muerte permanecen desconocidas,
pues no hay documentación posterior sobre ella, si bien existen dos hipótesis.
La primera plantea que el filósofo se habría suicidado como consecuencia de la conmoción
de ver su escuela destruida.
Y la segunda plantea la posibilidad de una muerte natural.
A pesar de la muerte de Pitágoras y de la destrucción de su escuela en Crotona,
sus discípulos se reorganizan en Tarento, formando una nueva escuela
que continuaría operando bajo los principios desarrollados por Pitágoras.
La nueva sociedad pitagórica prosperó por muchos años, después de los sucesos de Crotona,
y se extendió a muchas otras ciudades italianas.
Esta nueva escuela tuvo mayor participación política y sería dividida en facciones,
ante la ausencia de la figura unificadora de Pitágoras.
Aunque la evidencia de cuándo y dónde murió Pitágoras no es definitiva,
no hay duda de que su muerte dejó un gran vacío entre sus discípulos
y representó una inmensa pérdida para el escenario de la filosofía de aquel momento.
Felizmente, su legado ha llegado hasta nosotros y perdurará en la historia
como un capítulo importante en la tarea de la conquista de la sabiduría.
La obra científica de Pitágoras y su escuela
Los descubrimientos más destacables de la escuela de Pitágoras en matemáticas son
Haber hallado la prueba del teorema de Pitágoras, que reza
La hipotenusa de un triángulo rectángulo es igual a la suma de los cuadrados de los catetos.
Si bien los pitagóricos no descubrieron este teorema,
ya conocido y aplicado en Babilonia y la India,
sí fueron los primeros en encontrar una demostración formal del teorema.
El descubrimiento del dodecaedro y la demostración de que sólo existen 5 poliedros o sólidos regulares.
También descubrieron los números amigos.
Estos son parejas de números que cumplen la condición de que cada uno sea igual
a la suma de los divisores propios del otro, por ejemplo, 12 y 16, 220 y 284.
Los números perfectos, los cuales tienen la peculiaridad de ser iguales a la suma de sus divisores,
excluyéndose, claro está, de entre ellos el propio número.
Así, por ejemplo, el número 6 es perfecto.
Los divisores de 6, menores que 6, son 1, 2 y 3.
Cuya suma también es 6.
Al lado del 6 está el número 28 y el número 496, que también son perfectos.
Y el hallazgo de que la diagonal de un cuadrado, cuyo lado vale 1,
no puede expresarse como un cociente de números enteros.
Una conclusión que indirectamente marca el descubrimiento de los números irracionales.
En cuanto al aspecto metafísico y religioso, Pitágoras defendió la inmortalidad de las almas
y la transmigración de las mismas.
Además, afirmaba que las almas conseguían su pureza a través del conocimiento y de una
serie de ritos de abstinencia.
En contra de la concepción homérica de las sombras de los difuntos, Pitágoras afirma que
lo que permanece tras la muerte, fuera del cuerpo, no es un resto miserable sino lo verdaderamente
vivo.
La vida que sigue a la presente no es un pálido reflejo sino la verdadera y más intensa vida.
La existencia terrena del hombre es sólo una de sus vidas posibles.
El alma es lo más alto y está prisionera en el cuerpo y puede tomar los cuerpos de
todas las cosas que hay en el cosmos.
De acuerdo a la doctrina pitagórica, existe parentesco entre el alma y la sustancia de los
astros.
El alma es eterna por ser semejante a los astros y tiene, en ellos, su verdadera morada.
Pitágoras sostenía que el alma tiene en su mano el decidir la clase de cuerpo al que
se introducirá y que puede ser el cuerpo de una bestia o de un dios.
Por lo tanto, las almas podían reencarnarse en forma de seres vivos distintos del hombre,
lo que a su vez sugiere el parentesco de todos los seres vivos.
Por ello, los pitagóricos observaban la abstención de comer hojas de laurel y habas.
Afirmaban, por otro lado, que la metamorfosis del alma se realiza por necesidad, pero es
también un camino de la libre decisión del hombre.
Al puro se le da una encarnación en lo puro y al impuro en lo impuro, siendo, por tanto,
tarea del hombre comportarse de tal modo que, al abandonar la vida terrena, pueda esperar
volver a nacer en una forma más elevada.
La práctica del silencio, la influencia de la música y el estudio de las matemáticas
se consideran valiosos métodos para la formación del alma.
Pitágoras también se manifiesta contra la imagen de los dioses trazada por la mitología,
marcando así el comienzo de una época nueva en la religión griega.
Enseña la existencia de un único dios que mantiene el mundo unido en la justicia.
Este dios no piensa de manera humana ni tiene forma humana.
Su cuerpo es una esfera y su divinidad se manifestaría en el movimiento circular del fuego de los astros.
El estudio de la armonía musical fue otro de los aportes de Pitágoras quien descubrió
que existía una estrecha relación entre la armonía musical y la armonía de los números.
Si pulsamos una cuerda tirante, obtenemos una nota, y cuando, por ejemplo,
la longitud de la cuerda se reduce a la mitad, es decir, en relación de una a dos, obtenemos un octavo.
Los pitagóricos también desarrollaron la ética, pues la creencia en la preexistencia y transmigración de las almas
imprime en los pitagóricos un marcado carácter ético.
Ellos esperaban la purificación de sus almas para librarse de las reencarnaciones y acercarse a la divinidad.
Esta purificación, considera la doctrina pitagórica, se logra no sólo mediante prácticas rituales y ascéticas,
sino también mediante la ciencia y la música.
Que son medios intelectuales.
La mencionada purificación se logra de la siguiente manera.
En el cuerpo, a través de la dieta vegetariana.
Y en el alma, a través de la ciencia, que es un medio de conocer la armonía universal.
El desarrollo del propio conocimiento se llamaba examen de conciencia.
Por último, la purificación también se logra a través de la música,
pero ésta aquieta las pasiones y eleva el espíritu a percibir la armonía en todas las cosas.
Pitágoras había desarrollado en su doctrina la acepción de que las almas podían reencarnarse en forma de seres vivos distintos del hombre,
lo cual conducía a la conclusión de que existe parentesco entre todos los seres vivos.
Pitágoras estaba caminando junto a sus discípulos por una calle de Crotona,
cuando vio que un hombre golpeaba salvajemente a un cachorro de perro.
El filósofo se acercó al hombre y le dijo,
«Deja en paz a ese animal.
Un amigo mío que ha muerto hace tiempo se ha reencarnado en él.
Lo he reconocido al oír sus gritos».
Para los miembros de la escuela pitagórica, el número 5 tenía un atractivo especial.
Su emblema era una estrella de cinco puntas y les interesaba especialmente la figura del Pentágono,
de cuya figura desentrañaron el llamado número áureo, de oro.
Este es un número irracional que refleja la relación entre el lado de un Pentágono y su diagonal.
Su valor es aproximadamente 1,618.
Las llamadas proporciones áureas han sido consideradas perfectas por los artistas
desde la antigua Grecia hasta nuestros días.
Un rectángulo con las proporciones perfectas tiene la particularidad
de que si se quita un cuadrado de uno por uno, la parte restante vuelve a tener las proporciones perfectas.
Los constructores del Partenón de Atenas, así como los de muchos otros templos y edificios,
tuvieron muy en cuenta dicha proporción.
La relación entre la altura y la anchura de su fachada es, precisamente, el número áureo.
Y lo mismo sucede con las medidas de muchos objetos cotidianos,
tarjetas de crédito, carnet de identidad, cajas de los casetes, etc.
Quizá la referencia más famosa dentro de la cultura popular sea
El hombre de Vitruvio, boceto de Leonardo da Vinci,
de un ser humano que adopta la forma pentagonal con sus extremidades extendidas
y que, asombrosamente, ostenta el número dorado entre sus proporciones.
Algunas citas y frases célebres
El alma es un acorde, la disonancia su enfermedad.
El hombre es mortal por sus temores e inmortal por sus deseos.
Entre dos hombres iguales en fuerza, el más fuerte es quien tiene razón.
Escucha, serás sabio.
El comienzo de la sabiduría es el silencio.
Mide tus deseos, pesa tus opiniones, cuenta tus palabras.
No despreciéis a nadie.
Un átomo hace sombra.
Escoge la mejor manera de vivir.
La costumbre te la hará agradable.
Cede a las palabras gentiles y no te opongas a los actos provechosos.
Educar no es dar carrera para vivir,
sino templar el alma para las dificultades de la vida.
Escoge una mujer de la cual puedas decir,
hubiera podido elegir la más bella, pero no mejor.
Honra luego a tus padres y a tus parientes de sangre,
y de los demás, hazte amigo del que descuella en virtud.
Comienza del comienzo y recórrelo todo,
y repróchate los errores y alégrate de los aciertos.
¡Oh, padre Zeus, de cuántos males no librarías a los hombres
si tan solo les hicieras ver a qué demonio obedecen!
Si descuidas tu cuerpo para volar hasta los libres orbes del éter,
serás un dios inmortal, incorruptible, ya no sujeto a la muerte.
Ten confianza, porque de una divina raza están hechos los seres humanos.
Ayuda a tus semejantes a levantar su carga,
pero no te consideres obligado a llevársela.
Cuando más hacemos, más podemos hacer.
Cuando estamos más ocupados es cuando tenemos más tiempo para divertirnos.
La libertad dijo un día a la ley.
Tú me estorbas.
La ley respondía a la libertad.
Yo te guardo.
No tengas más que una mujer y un amigo.
Las fuerzas del cuerpo y del alma no toleran más.
Nunca mojes tu pan en la sangre de los animales
ni en las lágrimas de tus semejantes.
Para no perder el tiempo,
no leas más que los anales de un solo pueblo.
Todos los pueblos se parecen.
Preciso es encontrar lo infinitamente grande
en lo infinitamente pequeño
para sentir la presencia de Dios.
Prefiero el bastón de la experiencia
que el carro rápido de la fortuna.
El filósofo viaja a pie.
Si se os pregunta
¿qué es la muerte?
Responded.
La verdadera muerte es la ignorancia.
¡Cuántos muertos entre los vivos!
Si sufres injusticias,
consuélate,
porque la verdadera desgracia es cometerlas.
Todo lo que el hombre hace a los animales
regresa de nuevo a él.
¿Quién corta con un cuchillo
la garganta de un buey
y permanece sordo
ante los bramidos de temor?
¿Quién es capaz de matar impávido
a un atemorizado cabrito
y se come el pájaro
al que él mismo ha alimentado?
¿Cuán lejos está del crimen
un hombre así?
Esperamos que hayas disfrutado de este título.
Te invitamos a que encuentres
tu próxima historia en la web de Audible
o en nuestra aplicación.
¡Gracias!
