This is Audible.
Biografía de Galileo Galilei
De la península itálica proviene la mayoría de los representantes más ilustres del Renacimiento.
Uno de ellos fue Galileo Galilei, quien nació en Pisa el 15 de febrero de 1564.
El transcurrir de su vida se enmarcará entre la agonía del Renacimiento y la reacción conservadora europea.
Un ejemplo de esto último fue que mientras Galileo enseñaba en la Universidad de Padua,
Giordano Bruno era quemado por sus creencias.
Sus enseñanzas todavía estaban basadas en el razonamiento aristotélico o eso hacía creer.
Él trataba de explicar los movimientos uniformes como movimientos perfectos en sentido aristotélico.
Así enseñaba astronomía Galileo.
Pero su pensamiento sobre esta misma ciencia en lo privado era diferente, y gradualmente irá haciéndose público.
En efecto, desde muy joven manifestaba sus discrepancias, habiendo provocado disgustos a sus maestros cuando estudiaba medicina en Pisa,
porque discutía apasionadamente algunos pasajes de la filosofía natural de Aristóteles.
Galileo estudiaba en la Universidad de Pisa porque había sido enviado por su padre para aprender la profesión médica,
que le podía ayudar a sobrepasar sus limitaciones económicas y las de su familia, como pensaba su padre.
Pero Galileo no quería ser médico.
A él lo seducía la matemática.
Y también se vio impulsado a estudiar la física de Aristóteles.
Él sentía entusiasmo por las lecturas que hacía de ese mismo autor,
sobre la caída de los cuerpos pesados, los movimientos naturales y forzados,
los sonidos y el calor, entre otras cosas.
Pero él quería ver y examinar, no sólo contemplar o escuchar, como hacían los demás.
La influencia de Hostilio Ricci dirigió su interés por las matemáticas.
Ricci le entrega libros de álgebra y geometría euclidiana.
Galilei regresa a Florencia en 1585, sin diploma, pero con unas ansias por el saber y la utilidad de la matemática.
Galileo también necesitaba trabajar y el marqués Guido Ubaldi del Monte, inspector general de las fortificaciones toscanas,
le proporcionará a la edad de 25 años una cátedra en la Universidad de Pisa poco retribuida.
Será en 1589 cuando comience las clases.
Ahí se iniciará en la discusión académica, polemizando sin fatigar.
Tuvo así que sostenerse solo, en convivencia con colegas quienes pensaban de modo muy diferente.
Ahí experimentó en la torre inclinada de Pisa los experimentos de la caída de los cuerpos,
que le causaron la hostilidad de muchos y el reconocimiento de pocos.
En Padua y el acercamiento a Copérnico
Su situación financiera era francamente insoportable.
Lo liberó de ella su noble amigo, el Marqués del Monte,
quien con influencia logró que Galileo fuera nombrado catedrático de matemática en la Universidad de Padua.
Se dice que no había aula capaz de contener la afluencia de estudiantes que asistían a las clases del florentino.
Enseña mecánica aplicada, matemática, astronomía y arquitectura militar.
Después de la muerte de su padre en 1591,
Galileo debe ayudar a cubrir las necesidades de la familia.
Se pone a dar numerosas clases particulares a los estudiantes ricos a los que aloja en su casa.
Pero no es suficiente, y solo la ayuda financiera de sus protectores y amigos le permite equilibrar sus cuentas.
Allí conocerá por primera vez la obra de Copérnico, la cual estudió con ardiente sed de saber.
A partir de ahí, empieza su lucha por explicar el sistema y funcionamiento del mundo.
Sostuvo correspondencia con Johannes Kepler, a quien comunicó en 1597 que desde hacía años era partidario de la teoría de Copérnico,
en la cual hallaba la explicación de fenómenos que de lo contrario resultarían incomprensibles.
Asimismo, Galileo no se atrevía a publicar sus argumentos a favor de la teoría copernicana,
pues temía ser objeto de burlas y abucheos, como los dirigidos al mismo autor de esa teoría.
Pero Kepler, en su respuesta, le pide que no guarde silencio.
No obstante, Galileo no contestó.
Había decidido no pronunciarse públicamente durante otros siete años,
lo más seguro bajo la impresión por lo ocurrido a Bruno.
Sin embargo, Galileo encontró una ocasión propicia para ir contra la corriente.
En 1604, cuando se descubrió una nueva estrella en la constelación de la serpiente,
en tres conferencias que dio sobre la nueva estrella,
se limitó a insinuar que esa modificación de la esfera sideral contradecía la teoría aristotélica,
que sostenía la invariabilidad del cielo, creencia que era moneda corriente para la época.
El telescopio y las visiones del cielo
Galileo tuvo noticias del descubrimiento del óptico holandés Lieperheil, el telescopio.
Así, en 1609, sobre la base de datos insuficientes,
construyó con gran habilidad un buen telescopio, superior al prototipo,
y dio así inicio a la gran serie de sus descubrimientos astronómicos.
Los telescopios galileanos dieron gran celebridad a su constructor,
mas le hicieron objeto de violentas acusaciones por usurpación de ideas ajenas.
Era una reacción natural, el terror a lo desconocido,
pues con el telescopio se podían ver objetos que no eran del alcance para el ojo humano,
como un barco a lo lejos en el mar.
Galileo apuntaba de noche su telescopio al cielo,
y vio primero con asombro las montañas de la luna iluminada por la luz del sol
y las innumerables multitudes de estrellas fijas de la Vía Láctea.
Fue el primero que encontró en Orión 500 estrellas distintas y 36 en las Pléyades.
A través del telescopio, los puntos luminosos de los planetas se ensanchaban hasta convertirse en brillantes discos.
Luego, en 1610, descubrió las cuatro grandes lunas de Júpiter,
Calixto, Europa, Ganímedes e Io,
que acompañaban a su planeta del mismo modo que, según Copérnico, los planetas giraban alrededor del Sol.
Posteriormente, advirtió la triple figura de Saturno.
En realidad, eran sus anillos,
aunque no pudo intuirlo por los medios limitados con los que contaba.
A raíz de estos descubrimientos, publicará su obra El mensajero del cielo,
Sidereus Nuncius, dedicada al gran duque Cosme II de Toscana.
El resultado fue una gran sensación, incluso el reconocimiento de Kepler que lo felicitó.
Pero en mucha mayor medida, hubo impugnaciones, dudas, burlas y ataques personales por escrito.
Él quería convencerlos con la evidencia, pero más de uno se negó a mirar a través del telescopio.
Preferían no ver en lugar de renunciar a su pensamiento rutinario.
Deseoso por liberarse de la pesada tarea de las clases y para dedicarse por completo a la investigación
y por nostalgia de su patria toscana, solicitó y obtuvo el cargo de matemático de la Corte de Florencia.
Galileo desatendió las advertencias de algunos amigos, quienes trataron de convencerlo de que no saliera del suelo de la poderosa República de Venecia,
donde tenía más libertad que a donde iría.
En Florencia, fue recibido por el gran duque Cosme II, un ex-alumno suyo, y acogido en la mansión de su ex-discípulo Filipo Salvati.
Galileo ahora puede entregarse totalmente a la investigación, pues el cargo de la Corte tenía pocas obligaciones.
Pronto, realizó nuevos descubrimientos.
Vio que Venus, y luego también Marte y Mercurio, tenían fases,
lo cual le proporcionó una nueva prueba de la posición central del Sol en nuestro sistema.
Después vino algo realmente grandioso, el descubrimiento de las manchas solares.
Galileo tuvo que compartir la gloria con el padre jesuita Cristóbal Scheidner, astrónomo alemán.
Aquí empezaron las disputas que luego fueron aumentando.
El ataque contra los nuevos descubrimientos
El mensajero del cielo fue la primera gran obra de Galileo, que ofreció a sus adversarios un frente de ataque claro.
La cosmovisión aristotélica, visión académica preponderante de la época, era el pensamiento universal.
No existía el pleno reconocimiento de una ley natural propia, sin excepciones, como causalidad determinante y base de la investigación científica de los siglos posteriores.
En el fondo, era irremediablemente Dios, creador y conservador del mundo, quien prescribía su órbita a los astros,
el crecimiento de las plantas, la respiración y el latido del corazón, entre muchas cosas más, no las leyes impersonales.
Solo Dios podía intervenir y apartarse de la regla de la experiencia si tal era su deseo.
Era un pensamiento ordenado consecuente, exigüe en cuanto a pruebas concretas, angosto en el conocimiento científico,
solo validado por el respeto dogmático a los antiguos.
La verdad era que para ser investigador científico o profesor en ciencias, se debía conocer perfectamente a Aristóteles y sus comentaristas,
como lo había hecho en un principio galileo.
De eso dependían los exámenes, los cargos y las carreras.
Ese saber proporcionaba a los doctos sus cátedras, su fama y su jerarquía, sus discípulos y su prestigio social.
Pero ahora este hombre galileo, con sus ideas extravagantes, pretendía aniquilar esa panacea pseudocientífica,
considerándola un error, una ilusión.
Los aristotélicos no querían aceptar que estaban equivocados.
Era como si el terreno firme se convirtiera en un pantano bajo sus pies y desapareciera la base en que todo se apoyaba.
Pero, ¿qué ofrecía en cambio galileo?
La concepción de que la Tierra pasara a ser un minúsculo astro arrinconado, dependiente de un poder extraño que la llevaba de un lugar a otro,
y el universo dejaba de ser inmutable para someterse al mismo tormento del devenir y aparecer en el plano del cambio.
Para los hombres, con ideas fijas y contradicciones respetables, esto no podía ser.
Esa locura debía ser refutada.
¿Pero cómo?
Porque las demostraciones de Galileo resultaban ser ciertas.
No se debían a defectos de los instrumentos como se había sostenido.
Las lunas de Júpiter existían, y las demás también.
Además, era difícil discutir con Galileo.
Era un polemista siempre bien documentado que daba respuesta a cada pregunta que le hacían.
Así, no había punto flaco en una discusión académica con él.
Su elocuencia y conocimientos eran armas que lo hacían infranqueable.
Además, los métodos de Galileo se basaban en la observación y la experiencia,
en vez de la autoridad de los partidarios de la teoría geocéntrica e inmovilista.
En esa situación, la gente que veía derrumbarse su torre de cristal acudió a la única fuerza que podía detenerlo,
el poder para defender su causa.
El poder de la iglesia era invocado, pues Galileo era descrito como un hereje,
quien señalaba cosas que parecían contradecir a las santas escrituras.
Quería demostrarse que la doctrina copernicana sustentada y apoyada por Galileo era contraria a la fe.
Entonces, quizás, cabría poner fin a la confusión, conjurar el peligro y salvar la situación.
Se trajo a la disputa el argumento de la heterodoxia.
Las acusaciones se acumulaban en las instancias eclesiásticas, en la Inquisición, en la Santa Sede.
Galileo recibió todo ese peso, viéndose obligado a viajar a Roma para defender su honra y su argumentación.
Visita a Roma
Galileo tuvo que gestionar la benevolencia de los grupos romanos.
El mensajero del cielo había provocado impugnaciones entre ellos y generó una obra que llevaba el título de Dianota en 1611.
En esta obra, se esgrimían siete argumentos contra la posibilidad de la existencia de las lunas de Júpiter.
La mayoría de estos argumentos alegaba autoridades como el clásico Aristóteles.
Sin embargo, en uno de estos argumentos se decía que en las Santas Escrituras solo se conocen siete planetas y que la afirmación de Galileo las contradecía.
Esto era muy en serio.
La situación era tensa.
La dinastía de los grandes duques era adicta a Galileo y el gran duque se inclinaba a favor de sus pensamientos.
Más cuando el conde Castelli, discípulo de Galileo, fue llamado como profesor de matemática en la Universidad de Pisa,
el rector, conde Delsi, exigió del nuevo profesor el juramento de que enseñaría astronomía según las ideas del Almagesto, tratado de astronomía antigua.
Fuerzas renovadoras y tradicionales estaban en choque.
La primera visita a Roma pareció favorable.
Galileo volvió a verse con el padre jesuita Christopher Clavius, quien se mostró benévolo.
Galileo expuso su telescopio en el colegio romano.
Fue recibido por el cardenal Belarmino, quien había hecho quemar a Giordano Bruno,
y se nombró una comisión de sabios que estudió sus conclusiones y las aprobó.
Por último, Galileo fue tranquilizado en una audiencia que le concedió el papa Pablo V.
Alentado por ese viaje, Galileo regresó a Florencia, y todavía en ese año, 1612, se publicó un trabajo suyo de física
sobre la flotación, hundimiento y suspensión de los cuerpos líquidos,
apoyado en la hidrostática de Arquímedes, otro resultado que se oponía a la física de Aristóteles.
Este tratado se ocupaba del peso del aire.
En contra de la opinión general, Galileo reconoció que el aire no carecía de peso.
Mostró el peso del aire, aunque no llegará a pesarlo exactamente.
Galileo era de temperamento impetuoso.
No siempre procedía con la debida prudencia, y su modo de luchar le granjó enemigos aún en ciertos casos
en que, dada la naturaleza del asunto, hubiera podido evitarlo.
Por ejemplo, al enterarse de que en Augsburgo, Alemania, un investigador había observado las manchas solares,
Galileo se asustó, porque él había hecho también la misma observación, pero todavía no la había publicado.
Ese astrónomo era Scheiner.
De haber defendido sus derechos de prioridad de modo menos polémico, no se hubiera generado enemistad.
En el fondo, se trataba de una discusión objetiva, pues lo que se discutía no era la existencia, sino la interpretación de las manchas solares.
Galileo las consideraba como propias del Sol, y de su movimiento deducía que el Sol giraba en torno a su propio eje.
Era un argumento a favor del sistema cósmico copernicano.
En cambio, Scheiner, quien había observado este fenómeno con mayor exactitud, pensaba en términos aristotélicos y creía que las manchas solares eran astros.
Para Scheiner, el Sol es, por su propia naturaleza, el cuerpo más luminoso.
Por consiguiente, no puede producir de por sí lo contrario a su naturaleza, la oscuridad, o sea, las manchas.
La nueva discusión.
Pero lo que inició nuevamente las discusiones con sus afirmaciones fue la publicación de Historia y Demostración en torno a las manchas solares,
editada en Roma en 1613, por sus amigos de la Academia de los Linces, donde Galileo proclamaba abiertamente su adhesión al sistema copernicano.
En esa obra puso en la balanza, después de muchos años de silencio, todo el peso de sus propios descubrimientos.
Es posible que su conciencia le obligara a esa confesión y también la imagen propia del pionero,
que en su fuero interno no puede dominar la multitud de nuevas visiones ni dejar que otros tergiversen los descubrimientos.
Además, tenía la seguridad del apoyo de sus amigos, un príncipe que le era propicio,
hombres doctos de todas partes, especialmente residentes en Roma.
El príncipe Chessy, presidente de la Academia de los Linces.
El cardenal Conti, a quien le consultó y que no en pocas cosas, se mostró más o menos de acuerdo con Galileo.
Su confianza era inquebrantable en cuanto a la verdad de su causa y estaba convencido que, en definitiva, conquistaría el asentimiento de todos.
Pero la previsión no fue la correcta.
En la Iglesia Santa María Novela, en 1614, el dominico padre Caccini predicó directamente contra Galileo y contra su teoría herética,
tomando los relatos de la Biblia como base de sus críticas.
Ese ataque fue violento.
Caccini habló contra las matemáticas, calificándolas de invento diabólico y contra muchas otras cosas y acusó de impiedad a Galileo y a los copernicanos.
Por el contrario, otros miembros de su congregación pensaban diferente.
Así, el dominico padre Marafi escribió una carta a Galileo llena de simpatía.
También hubo otros comentarios de confianza, pero lo sucedido era una gran afrenta para los doctos académicos,
quienes pasaron las discusiones al público de la calle.
El pueblo estaba intranquilo.
Corrían rumores que iba a intervenir la Inquisición.
Se cernía una etapa de calamidades y se aconsejó a Galileo que fuera en persona a Roma para vigilar sus intereses.
Por segunda vez iría a Roma, apoyado por el gran duque toscano.
La estadía ahí fue laboriosa y duró mucho, pero el resultado no fue desalentador.
Las acusaciones contra su persona fueron desestimadas.
Sin embargo, su obra fue colocada en forma atenuada hasta que se corrigiera en el Índice de Obras Prohibidas,
mientras una comisión de expertos en 1616 determinó que la teoría que el Sol estaba en el centro del universo
y que su movimiento alrededor de la Tierra era sólo aparente, era herética.
La comisión señaló que la nueva teoría estaba en contradicción con las Sagradas Escrituras
y se oponía a las interpretaciones de los padres de la Iglesia.
Es decir, la teoría copernicana era condenada.
La advertencia y una etapa de tranquilidad
El cardenal Belarmino le formuló la advertencia que en lo sucesivo no hablara más de su teoría,
salvo en términos hipotéticos no concluyentes.
Para protegerlo contra las calumnias, el cardenal le dio a Galileo una declaración escrita.
El papa Pablo V recibió a Galileo con muestras de gran clemencia,
dándole la bendición para el viaje de regreso.
Después de esa advertencia, Galileo guarda silencio por mucho tiempo.
El entorno sociopolítico de Europa era tenso y endeble.
Se iniciaba la Guerra de los Treinta Años.
Eran 1618 y pasaron tres cometas por el cielo.
Como siempre, la tradición decía que estos eran señales del cielo
que traerían horrores para la humanidad.
Galileo no pudo verlos porque se encontraba enfermo.
Pero este acontecimiento provocó que el padre Grassi, en una conferencia,
diera una interpretación errónea de los descubrimientos del telescopio
y publicó una obra que iba contra Galileo,
la balanza astronómica y filosófica.
Este escrito tenía una serie de errores,
pero detrás estaba el deseo que Galileo cometiera un error
y lo obligaba a pronunciarse sobre el sistema copernicano.
Galileo refutó en La Balanza de Oro,
pero soslayó las trampas que Grassi le tendiera.
Incluso sometió su escrito a la censura romana.
El 20 de enero de 1621,
Galileo se convierte en cónsul de la Academia Florentina.
Se produce un acontecimiento que parece iba a modificar favorablemente su destino.
Su amigo y protector, el cardenal Mafeo Barberini,
subió al trono papal con el nombre de Urbano VIII en 1623.
Galileo abrigó la esperanza que con una entrevista personal
lograría que se consintiera la teoría copernicana.
Llevado por esa esperanza,
en marzo de 1624 se dirigió por tercera vez a Roma.
Su recepción en la ciudad fue brillante.
En todas partes lo celebraban como científico.
El papa lo recibió con alegría,
pero no aceptó el pedido de Galileo,
pues las condiciones a las que estaba siendo sometida la iglesia eran duras.
De esta manera, Galileo regresó a Florencia decepcionado,
pero esta vez ya no lo recibió su exdiscípulo Cosme II,
pues éste había fallecido.
El nuevo príncipe, Fernando II, tenía 14 años.
Ni él ni su madre tenían algún interés por las especulaciones científicas.
Los años pasaron,
épocas de paz para Galileo
y épocas de lucha política en el exterior.
Entonces vinieron adhesiones de todo el mundo.
Gassendi, matemático francés,
compartía la opinión de Galileo.
Éste prosigue sus investigaciones sobre la estructura del imán.
Cae nuevamente enfermo,
pero logra recuperarse.
Galileo había madurado.
Durante 40 años había pensado sobre los fenómenos del mundo
y explorado el cielo.
Ahora tenía la necesidad de darles consistencia y dirección,
aunque en términos hipotéticos, como se le había dicho.
Escribió así en 1629
sobre los dos máximos sistemas del mundo,
escrito que se desarrollaba en función a los diálogos entre Salviati,
un amigo ya fallecido,
su vecino sagredo, también fallecido,
y Simplicio, el comentarista y defensor de Aristóteles.
En este último, Galileo puso los argumentos esgrimidos
por los doctos conservadores,
mientras Salviati defendía el nuevo sistema del mundo
y Sagredo tomaba nota reflexivamente como profano prudente.
Al año siguiente, 1630,
Galileo emprende su cuarto viaje a Roma
para gestionar el permiso de impresión de su obra.
El escándalo y el juicio
El Papa lo recibió amablemente,
pero dudó en darle permiso,
así que lo envió al censor Riccardi,
quien le concedió el imprimatur,
con algunas modificaciones de escasa importancia.
Sin embargo, el permiso demoró tanto
que Galileo regresó a Florencia.
Allí las noticias malas no se detendrían.
Se entera de la muerte de Chessy,
que siempre lo había apoyado,
luego de la muerte de Kepler.
A ello se sumaba que la peste asolaba Italia.
Florencia se salvó por un tiempo.
Terribles rumores corrían por las calles.
Se afirmaba que la epidemia estaba relacionada con los astros.
Mientras que el censor seguía poniendo dificultades dilatorias,
la decisión para el imprimatur se dejó para el padre Clemente Egydio,
principal inquisidor en Florencia,
quien finalmente otorgó el permiso.
Después de dos años de espera,
Galileo ya estaba agotado.
Su vista comenzaba a flaquear de modo alarmante.
De este modo,
pretendía ahora trasladarse a la pasible Achetri,
cercana al convento de las Clarizas,
donde su hija María Celeste era monja.
De repente le llegó la noticia de que la impresión
y la venta de sus libros se detuvieron por órdenes de Roma,
pues se había iniciado un proceso en contra de él.
A pesar de los ruegos de sus amigos,
nada se podía hacer.
El primero de octubre de 1632,
se ordenó a Galileo que compareciera
ante el Tribunal de la Inquisición en Roma.
Pero debido a que estaba muy enfermo,
se aplazó su viaje.
Recién el 20 de enero de 1633,
emprendió el viaje,
el último a Roma,
en medio de un país azotado por la peste.
La situación se había vuelto tensa
para la Iglesia Católica.
Las luchas políticas entre los países
amenazaban con envolverla directamente.
Se dio la posibilidad
que se generase el divisionismo religioso
como había acontecido con el luteranismo.
Así, para la opinión de los sabios,
la obra de Galileo
atacaba la fuente misma de la revelación,
las sagradas escrituras.
Las sospechas llegaban hacia él
a pesar que se sabía
de su animada religiosidad.
¿Acaso no tenían esos matemáticos y astrónomos
la pretensión de dictar a Dios
el movimiento de los astros,
el modo de dirigir la marea alta y la baja?
En efecto, su proceder era observar,
calcular y luego afirmar
lo que debía ser el movimiento de la Tierra y el Sol.
Era intromisión en la omnipotencia
y la libertad de Dios.
Incluso fue el mismo Urbano
quien le dio a Galileo
la idea de hacer un balance
de las dos propuestas o sistemas del mundo,
el aristotélico y el copernicano.
Pero Galileo favoreció explícitamente al último
y abandonó el argumento hipotético
que Belarmino le impuso para su trabajo
por el concluyente
mientras ridiculizaba al primero.
Por otro lado,
Galileo había escrito su obra
en lengua vernácula y no en latín.
Ello significaba transgredir
las indicaciones de los académicos
que pretendían someter a prueba
las afirmaciones
y luego dar su permiso
para su impresión en lengua natural.
Pero Galileo quería
que el público de la calle
viera primero su obra.
Esto fue considerado una afrenta.
Se decía que los enemigos de Galileo
habían convencido al Papa
que el personaje de Simplicio
se identificaba con él.
Este personaje tenía una argumentación
cuya base era religiosa y simplona.
El 22 de junio de 1633
en el convento dominicano
de Santa María Sopra Minerva, Roma
se emite la sentencia
Galileo es condenado
a prisión perpetua
y su obra es prohibida.
Este agradeció a los diez cardenales
que lo habían defendido
y en especial a los tres cardenales
que formaron parte del tribunal
y se negaron a firmar la sentencia.
Estos pidieron su exculpación.
Se le impone también
la obligación de rezar
una vez por semana
los siete salmos penitenciales
durante el plazo de tres años.
La verdad
era que el escrito de Galileo
podía constituir
otro gran peligro
para la fe y la iglesia.
Pero Galileo
todavía contaba con amigos.
Entonces,
se modificó la sentencia de herejía
convirtiéndola en arresto domiciliario.
A Galileo se le permitió
volver a Chetri,
pero el riguroso arresto domiciliario
y la vigilancia de todos sus pasos
se mantuvo hasta el fin.
Galileo era ya un anciano
gravemente enfermo.
Y más grave estaba su alma,
pues se le había obligado
a abjurar de sus convicciones
y a denunciar a quienes
adoptaron su teoría,
es decir,
a sus discípulos y amigos.
Esto era el oprobio personal.
Roma se encargó de propagar
por todo el mundo católico
su decisión.
El último tramo
Ya confinado en 1636,
Luis Elsevier recibe
un bosquejo de los discursos
sobre dos nuevas ciencias
del florentino.
Este es el último libro
que escribirá Galileo.
En él se establecen
los fundamentos de la mecánica
como ciencia
y marca así el fin
de la física aristotélica.
Intervienen aquí nuevamente
Salviati,
Sagredo
y Simplicio
examinando los problemas
de la física.
Galileo intenta también
establecer
las bases
de la resistencia
de los materiales.
Existirán
hasta seis partes
de esta obra,
escrita en diferente tiempo.
Hacia 1637,
Galileo perderá
la visión
del ojo derecho
y al año siguiente
perderá
la visión total.
A pesar de su ceguera,
el sabio sigue investigando
pero con ayuda
de un asistente.
Galileo tenía 78 años
cuando el 8 de enero
de 1642
muere en Achetri.
Su cuerpo es inhumado
en Florencia
el 9 de enero.
Pero como si el castigo
en vida
no fuera poco,
le fue negado
el sepelio
en la cripta
de su familia,
las honras fúnebres
y el monumento.
Así,
fue enterrado
sin inscripción alguna
en una pequeña
capilla lateral
de Santa Croce.
Sus obras
estaban
en el índice.
Sus libros
fueron acumulados
y destruidos.
Incluso
sus asustados
discípulos
fueron obligados
a estar
en silencio.
Su pensamiento
fue estigmatizado.
Así terminó
la vida
de un hombre
quien durante
su vida
fue el orgullo
de su tierra,
Florencia,
querido por muchos
pero también
odiado por otros.
Fue un hombre
que trascendió
su época,
tan diferente
a la mayoría.
Galileo,
además de admiración,
también provocó
terror
por el miedo
a lo desconocido,
pero más importante,
generó la duda,
la sorpresa
y la curiosidad
por lo ignoto
y el ejemplo
de la explicación
científica
de un hecho
observable
al descartar
el dogma.
Un método científico.
La trascendencia
de Galileo
no necesariamente
estriba
en las observaciones
maravillosas
maravillosas
que pudo descubrir,
sino sobre todo
en la vinculación
de estas
con las claras
demostraciones.
Observación
y demostración
eran las dos
bisagras
y elementos
inseparables
de su método
científico.
Y este método
galileano
es el ejemplo
y modelo
de todo método
científico
digno
de ese nombre.
Las observaciones
de las montañas
de la luna,
las manchas
del sol
o las estrellas
descubiertas
no tenían
importancia
por sí mismas,
sino que se prestaban
como prueba
de la unidad
e igualdad
entre la naturaleza
celeste
y la terrestre
que la tradición
aristotélica
había querido
oponer.
Los descubrimientos
en el cosmos
tenían utilidad
para el conocimiento
como elemento
de demostración
de la movilidad
de un astro,
la rotación
de éste
y su traslación
alrededor
del sol,
como había afirmado
Copérnico,
en lugar
de la inmovilidad
que le atribuía
el sistema
aristotélico
tolemaico
que convertía
a la Tierra
en el centro
de toda rotación
celeste.
El invento
del telescopio,
más importante
aún
que el descubrimiento
de nuevos hechos
astronómicos,
servirá como
la herramienta
de la verdad,
pues habría
un universo
nuevo
de proporciones
inconmesurables,
con las pruebas
empíricas
de demostración.
En el cielo
el fenómeno
esencial
parecía ser
el movimiento,
un movimiento
regido
por las leyes
cuantitativas
de la mecánica.
La interpretación
cuantitativa
sometida
al cálculo
matemático
afirmaba
su dominio
en la nueva
concepción
de la naturaleza
universal.
Galileo
unirá
las experiencias
logradas
mediante
los sentidos
y las demostraciones
lógico-matemáticas.
Esta era
una vinculación
recíproca
no unilateral.
Ni las experiencias
sensibles
de la observación
podían valer
científicamente
sin la relativa
demostración
de su necesidad.
Ni la demostración
lógica
y matemática
podía alcanzar
su absoluta
certeza objetiva
igual
a la de la naturaleza,
sin apoyarse
en la experiencia
en su punto
de partida
y confirmarse
con ésta
al llegar
a la conclusión.
Galileo
con su método
experimental
quiere descubrir
en el hecho
observado
una necesidad
intrínseca
por su vinculación
con la causa
que la produce.
Así afirma,
es causa
aquella tal
que establecida
siempre engendra
el efecto,
quitada
se lo quita.
La necesidad
racional
era para Galileo
el carácter
distintivo
del conocimiento
objetivo
y el fundamento
sólido
de su certeza,
una certeza
que en la matemática
puede,
para él,
igualar
a la del conocimiento
divino.
Galileo dirá,
el intelecto
humano
comprende
unas proposiciones
tan perfectamente
y tiene
tan absoluta
certeza
cuanta puede
tener la naturaleza
misma,
y esto ocurre
en las ciencias
matemáticas
puras,
de las que
el intelecto
divino sabe,
sin embargo,
infinitas
proporciones
más,
pues las sabe
todas,
pero de las pocas
entendidas
por el intelecto
humano.
Creo que su
conocimiento
iguala
a la certeza
objetiva
divina,
porque llega
a comprender
la necesidad
por encima
de la cual
no parece
poder existir
seguridad
mayor.
Galileo
no quiere
encontrar
la esencia
de las cosas,
las causas
primeras,
como lo quiere
así Descartes,
sino que se limita
al estudio
de los fenómenos.
Las esencias
son para él
cosas de Dios
y los espíritus
bienaventurados,
pero no de los hombres,
quienes ven
únicamente
los fenómenos,
porque la ciencia
de la naturaleza
no puede formarse
mediante hipótesis
no sometibles
a la verificación
experimental,
y esto
sólo puede hacerse
con los fenómenos.
Para Galileo,
todo lo que
se estudiaba
debía ser
demostrado,
a fin de crear
hipótesis
que sirvieran
como modelo
a seguir.
Señala
el deber
de buscar
la verdad
en la naturaleza,
no en los
papeles antiguos.
Es
simplicidad
ir buscando
el sentido
de las cosas
de la naturaleza
en los papeles
de éste
y de aquel,
más bien
que en las obras
de la naturaleza,
que siempre
viva
y obrando
está presente
delante
de nuestros ojos,
verídica
e inmutable
en todas
sus cosas.
Y concluía,
la autoridad
de los antiguos
y modernos
filósofos
y matemáticos
no tiene
fuerza
para establecer
ciencia
de ninguna
conclusión
natural,
y lo más
que puede
hacer
es engendrar
opinión
e inclinación
para creer
ésta
más bien
que aquella
cosa.
Lo que se
precisaba
era no
convertir
a los autores
en autoridades,
cuya palabra
quitara al
indagador
el espíritu
de crítica
y verificación.
Galileo
afirma
así
contundentemente,
No quiero
mostrarme
ingrato
hacia la naturaleza
y Dios
que me
otorgaron
sentido
y razón,
con hacer
la libertad
de mi intelecto,
esclava
de quien
puede errar
igual que yo.
Por lo afirmado
de Galileo,
además de la libertad
siempre buscada
a través
de sus obras
y estudios,
debe tenerse
en cuenta
su proceder
científico,
suficientemente
lúcido
para no
someterse
a los dogmas
establecidos
y original
para buscar
y explicar
la causa
de los fenómenos
estudiados
por la ciencia.
Esto
será la base
para los investigadores
y científicos
de la posteridad.
Audible hopes
you have enjoyed
this program.
that Я
to
the
the
