This is Audible.
Inglés. El secreto para hablar inglés como un nativo en seis meses para personas con poco tiempo.
Spanish edition.
Escrito por Ken Shiao.
Narrado por Jake Cáceres.
Palabras de la editora.
Antes de haber leído el libro, mis expectativas de su efectividad eran neutrales.
Honestamente, no estaba segura si el plan de seis meses que propone el autor sería una línea de tiempo realista para las necesidades de un aprendiz.
De todos modos, comencé con una mente abierta, y casi de inmediato me di cuenta de que mis dudas estaban infundadas.
La principal promesa del libro es ofrecerles a sus lectores un plan que hará su inglés más fluido.
Después de haberlo leído, puedo decir sin lugar a duda que él rebasó su promesa inicial por mucho.
Ken diseñó un régimen meticulosamente detallado que no solo explica todo lo que uno tiene que hacer con el fin de mejorar su inglés,
incluyendo numerosas estrategias originales y consejos útiles, sino que también es muy motivante.
Anima al lector a lo largo de toda la lectura.
Sin duda, este libro logró rebasar su promesa inicial.
Consiguió un cambio de estilo de vida.
Las estrategias que el autor ha descrito pueden aplicarse universalmente a cualquier idioma,
y recomendaría este libro a cualquier persona que desee mejorar su fluidez en un idioma extranjero,
más específicamente inglés, ya que es el punto central del libro.
Este es el libro que todo aprendiz de inglés debe leer.
Lo que hace diferente a este libro es la forma en la que el autor se conecta con el lector.
De sus palabras se puede percibir lo difícil que le fue no tener tan buen inglés
y el triunfo que fue haber finalmente tenido éxito en comunicarse con fluidez.
Este libro es reflexivo e inspirador,
y su genuino tono tocará profundamente a sus lectores.
Crystal Fakiri
Prefacio
Hay tantos libros, y específicamente libros de ayuda en el mercado,
que uno puede llegar a sentirse abrumado por tener que escoger uno.
Este libro se enfoca en la fluidez del idioma.
Es un gran libro, ya que cualquier persona puede aprender con facilidad.
Ken hace un trabajo increíble en hacer un libro fácil de leer y entender,
y es muy preciso y específico en enseñarte lo que se debe hacer para mejorar tu inglés.
Y lo más importante, hace que sea personal.
Gracias a este toque personal, realmente puedes entender las emociones, las batallas y los triunfos del viaje de Ken.
Él crea situaciones donde realmente puedes relacionarte con él y hace que el aprendizaje sea mucho más fácil y más divertido.
Yo misma no soy una hablante nativa estadounidense.
Nací en República Checa y llegué a los Estados Unidos a los cuatro años con mis padres.
En aquellos entonces, como yo era una niña pequeña, entendí el idioma inglés bastante rápido.
Sin embargo, mis padres no lo hicieron.
Como adultos, por supuesto, es mucho más difícil aprender un segundo idioma.
Al no hablar inglés, tomaron cursos de inglés como segundo idioma en una universidad local
y veían programas de televisión fáciles de entender, que los ayudó a aprender el idioma.
Pero si hubieran tenido el libro de Ken en ese momento, en la década de 1980, realmente lo hubieran aprovechado.
Ken está ansioso y emocionado de que este libro esté en tus manos.
Él confía en que sus consejos y técnicas te ayudarán, al igual que a él.
Estoy segura de que este libro te será muy valioso y útil, y espero que lo disfrutes tanto como yo lo hice.
Leona Young
Ken Xiao
Profesor de inglés
Director de escuela
Traductor para el Departamento de Defensa de los Estados Unidos
Dueño de una empresa
Licenciatura en Ciencias Tecnología de la Información
Maestría en Ciencias Estudios Espaciales
Creador de MyFluent English Formula
Autor de Talk English
The Secret to Speak English Like a Native in Six Months for Busy People
Autor de English
Learn to Speak 80% of Daily English Like a Native in One Lesson
Haz las cosas que crees que no puedes hacer
Eleanor Roosevelt
Introducción
Has estudiado inglés durante años, pero todavía no hablas bien.
Has intentado muchos métodos, pero todavía cometes errores gramaticales.
Aún no puedes hablar inglés con fluidez, y todavía no puedes pronunciar las palabras correctamente.
Puedes leer, pero te sientes nervioso cuando hablas con alguien.
Las buenas noticias son que esto es muy normal.
Simplemente, has usado métodos ineficientes para aprender a hablar inglés.
Mi nombre es Ken Chiao.
Yo estuve en tu situación, pero ahora puedo hablar inglés como una persona nativa.
Y logré hacer esto en seis meses, sin gastar un solo centavo.
En este libro, te voy a enseñar cómo deshacerte completamente de tu acento y desarrollar un acento estadounidense o británico para hablar inglés como una persona nativa.
Y te enseñaré cómo hacer esto en tan solo seis meses.
En este libro aprenderás cómo hablar como nativo en seis meses o menos, cómo hacerlo sin esfuerzo, teniendo una agenda muy ocupada.
Cómo hablar inglés sin tener que traducirlo primero.
Cómo aprender gramática sin tener que memorizar reglas gramaticales.
Cómo construir un vocabulario duradero.
Cómo hacer que pronuncies palabras en inglés como un nativo estadounidense o británico.
Cómo hablar inglés con fluidez correctamente y naturalmente al igual que un nativo.
Y mucho más, para hacer que hables inglés como un nativo.
Has estudiado inglés durante años, pero todavía no hablas bien.
La razón es simple.
Los métodos que utilizaste fueron ineficaces.
Cambia tu forma de aprender ahora.
Aprende del éxito de quien estaba en tu situación antes y está consiguiendo el resultado que deseas.
Puedes tener éxito simplemente haciendo lo que yo he hecho antes.
Sigue fácilmente las instrucciones paso a paso en el libro para alcanzar el nivel de fluidez más alto posible para que hables inglés como un nativo.
El hombre no es la criatura de las circunstancias.
Las circunstancias son las criaturas de los hombres.
Somos agentes libres.
Y el hombre es más poderoso que la materia.
Benjamin Disraeli
Capítulo 1
Si alguien que dejó la escuela puede, tú puedes.
Lectura indispensable
En un pobre pueblo campesino nació un niño.
En su infancia tuvo hambre.
Tanta hambre que incluso después de más de treinta años aún recuerda el hambre que pasó.
No había agua corriente, así que tenía que llevar a casa el agua de un pozo que estaba a medio kilómetro de distancia haciendo uso de dos cubetas.
Él tenía siete años.
Los cubos de agua eran tan pesados que no podía caminar en línea recta.
A los siete años empezó a trabajar en los campos, plantando, cultivando y cosechando.
A los siete años empezó a recoger leña para cocinar.
A los siete años empezó a cocinar para toda la familia usando fuego.
No había cocina eléctrica y tenía suerte si llegaba la electricidad para la iluminación una vez a la semana.
Comenzó la escuela primaria a los ocho años y abandonó la escuela secundaria a los trece.
Se mudó a Estados Unidos con su familia cuando tenía diecisiete años.
No hablaba inglés.
Fue directamente a la escuela secundaria y comenzó a aprender inglés en clases llamadas inglés como segundo idioma.
Ya que él no hablaba nada, el inglés ciertamente no era su tema favorito.
A los veinte años podía hablar algo de inglés.
Luego usó el método que estoy a punto de compartir contigo para mejorar su fluidez.
Y seis meses más tarde, convirtió su inglés promedio en un inglés fluido.
En las siguientes sencillas prácticas, transformó su inglés en uno tal que las personas que no lo conocían pensaban que era su lenguaje nativo.
Increíble, ¿verdad?
Y aquí está la mejor parte.
Este chico de campo que abandonó la escuela, que comenzó a los veinte años y que tras seis meses logró hablar exitosamente inglés como un nativo, no tiene ningún talento especial.
Es una persona normal que encontrarías en el campo o en la calle.
Esta persona que dejó la escuela está hablando justo contigo.
Esta persona soy yo.
Y sí, yo, Ken Xiao, un chico de campo, alguien que dejó la secundaria, un hombre promedio que comenzó a los veinte años, ahora puede hablar inglés como un nativo.
La única razón por la cual estoy presentando mi humilde historia aquí es por inspiración, porque aún con una historia como esta, pude aprender a hablar inglés como un nativo.
Y tú también puedes.
Lo que utilicé para hablar inglés como un nativo fue mi fórmula MyFluent English.
Es una fórmula que he creado, mejorado y perfeccionado.
Utilizando la misma fórmula, también aprendí a hablar otros dos idiomas como un nativo.
Si un chico de campo que dejó la secundaria, que es un hombre promedio con ningún talento especial, que comenzó a los veinte años y a los seis meses pudo aprender a hablar inglés como un nativo,
sí, amigo, tú también puedes.
Vamos a comenzar el viaje de seis meses hoy para lograr tus objetivos.
Por tu éxito, Ken Xiao
Capítulo 2
De un inglés promedio a un inglés fluido
Cuando tenía veinte años, podía entender algo de inglés, pero no mucho.
Mi vocabulario era muy limitado.
Mi acento era muy fuerte.
Pensaba primero en mi idioma y luego lo traducía a mi propia versión de inglés para hablar con la gente.
El problema era que la gente no me entendía.
En resumen, mi inglés era malo.
¿Encontraré un camino o haré uno?
Aníbal
El deseo por cambiar
El máximo poder
¿Qué tipos de trabajo podría conseguir si solo podía hablar un inglés promedio traducido con un acento muy marcado?
Esto me inspiró a empezar a buscar oportunidades para mejorar mi fluidez con el idioma.
Un día, vi un anuncio en la televisión y vi a un experto llamado Sr. Wang, inglés fluido, quien garantizaba fluidez en inglés.
Garantizaba que si eras principiante y tomabas sus lecciones por un año, tu inglés sería más fluido que quienes habían aprendido a hablar durante diez años.
¡Qué increíble!
Pensé.
Pero había un problema.
El Sr. Wang, inglés fluido, solo ofrecía clases particulares personales y yo no tenía dinero.
Por cierto, una clase privada en aquel tiempo costaba 30 dólares la hora.
Me preguntaba qué hacía el Sr. Wang, inglés fluido, para obtener ese tipo de resultados, pero no lo llamé, ya que pensé que no me lo diría de todos modos.
Entonces, se me ocurrió que, si él fue capaz de encontrar una manera de hacerlo, yo también puedo hacerlo.
Así que empecé a leer sobre fluidez del idioma en la biblioteca.
Todos los libros que elegí fueron escritos por hablandes nativos, ya que pensé que debería aprender de los nativos.
Había un montón de palabras que no conocía, pero las busqué en el diccionario.
Después de leer unos diez libros, hice un resumen de todas las estrategias en una lista de diez.
Las estrategias eran algo así como, escucha, escucha, escucha, lee, lee, lee, usa lo que has aprendido, construye tu vocabulario, y así.
Empecé a aplicar estas estrategias y pude entender un poco más el inglés, pero las estrategias no me hicieron hablar mejor.
Así que seguí leyendo libros, y de nuevo, todos fueron escritos por hablantes nativos.
Pero todos ellos decían más o menos las mismas cosas.
Seguí leyendo y leyendo.
Más o menos leí un total de alrededor de sesenta libros, y de nuevo, todos los libros que elegí intencionalmente fueron escritos por hablantes nativos,
y todos los libros decían casi las mismas cosas.
Las estrategias fueron ineficaces, así que intenté un enfoque diferente.
En lugar de escoger libros escritos por hablantes nativos, todos los libros que escogí en ese momento fueron escritos por hablantes exitosos, no nativos, que hicieron su inglés fluido.
Cogí y leí unos diez de ellos.
Para mi sorpresa, todos los libros decían las mismas cosas que los sesenta libros escritos por hablantes nativos,
excepto por una cosa, repetir lo que escuchas una y otra vez.
Repite lo que escuchas una y otra vez, no fue mencionado en absoluto en ninguno de los sesenta libros escritos por los hablantes nativos.
De la lista de los sesenta libros escritos por hablantes nativos, uno fue muy útil.
Ese libro no era acerca de cómo hablar con fluidez, en cambio, era sobre cómo tener éxito, y el escritor era Tony Robbins.
Me encontré con ese libro y titubeé por tres segundos si tomarlo o no.
En el último momento decidí tomarlo, solo para echarle un vistazo en caso de que hubiera algo útil.
Para mi sorpresa, resultó ser un gran libro sobre cómo establecer metas y cómo llegar a ser exitoso.
Hice un resumen de ese libro y los diez libros escritos por los hablantes no nativos exitosos,
y se me ocurrió una estrategia, una estrategia que luego llamé Fórmula by Fluent English.
En aquel momento tenía veinte años y vivía en la zona de Brooklyn, en Nueva York.
Todos los días tomaba el metro a Manhattan.
El viaje duraba aproximadamente cuarenta minutos por cada trayecto.
Caminar a la estación del tren desde donde vivía me tomaba doce minutos,
y caminar de la estación de tren al trabajo me tomaba cinco minutos.
En suma, un viaje de ida y vuelta me llevaba una hora y cincuenta y cuatro minutos cada día.
Eso creó una oportunidad perfecta para mí.
Llevaba mi Walkman conmigo mientras caminaba al trabajo y de regreso a casa.
Normalmente iba escuchando clases de inglés y a veces canciones,
pero después de leer los últimos diez libros escritos por hablantes no nativos
y trabajar en mi estrategia, utilicé el Walkman para probar mi nueva estrategia.
Repetir lo que escuchaba una y otra vez.
Actuar
Durante estos trayectos, primero sintonicé una estación de noticias.
Elegí la NPR, National Public Radio.
Funcionaba muy bien durante los doce minutos a pie hacia la estación del tren,
pero una vez que entraba a la estación, la señal se perdía.
Entonces, cuando llegué a casa por la noche,
decidí grabar las noticias en una cinta para poder escucharlas en el tren al día siguiente.
Después de eso, grababa nuevas noticias cada noche.
Empecé susurrando las noticias,
pero luego empecé a decirlas con más fuerza.
Los trenes del metro en Nueva York eran tan ruidosos como los truenos,
y gracias a eso, el ruido creaba la oportunidad perfecta para trabajar en mi estrategia.
Ni siquiera la persona sentada a mi lado podía oír lo que estaba diciendo.
Así que practicaba durante todos los viajes en el tren.
Al principio había un montón de palabras que no entendía, pero las repetía de todos modos.
Al principio las noticias iban demasiado rápido para mí, pero repetía lo que escuchaba,
incluso si no podía entenderlo completamente.
A menudo, cuando había una palabra o frase que no podía decir, rebobinaba la cinta y la escuchaba de nuevo.
Esta vez, sólo la escuchaba.
Si todavía no podía decirla, rebobinaba la cinta de nuevo y escuchaba una vez más,
hasta que podía decirla.
Luego repetía la palabra o frase una vez, dos veces, tres veces,
hasta que podía decir correctamente la nueva palabra o frase.
Me ayudó mucho.
La siguiente vez que escuchaba esa misma palabra o frase, ya podía decirla correctamente.
Seguir adelante
Tres meses después, decidí grabarme a mí mismo para ver cuánto había mejorado,
porque algunas personas, por lo menos tres, me habían dicho que hablaba bien inglés.
Así que anoté algunas frases de conversación diarias y grabé mi voz diciéndolas.
Para mi sorpresa, hablaba lo que había escrito con bastante fluidez.
Todavía podía oír algo de acento, pero el acento era mucho más ligero.
En comparación con otros estudiantes de ISI, mi inglés era mucho mejor.
Me emocioné mucho con los resultados y decidí ajustar un poco mi enfoque.
Lo primero que cambié fue grabar las noticias una vez por semana.
Escuchaba y practicaba el mismo inglés nativo por toda una semana.
Al comienzo de la semana, casi siempre había algo que no podía decir.
Al final de la semana, había dominado todo lo dicho en la cinta.
Era capaz de recitar casi todo en la cinta, incluyendo palabras, frases, tonos, flujo.
La siguiente semana, grabé una cinta nueva e hice lo mismo el resto de la semana.
Lo hice durante un mes y dominé cuatro cintas de inglés habladas por nativos.
En la quinta semana, volví a practicar las cintas de las cuatro semanas anteriores,
una cinta por día.
Los días restantes de la semana, practicaba con las cintas que más trabajo me costaban.
Después de un mes, había dominado cuatro cintas.
Cada cinta era de 60 minutos de duración.
Cuatro cintas eran 240 minutos de inglés de hablantes nativos.
El resultado.
Tres meses después, como tal vez te imaginarás, me volví a grabar a mí mismo de nuevo.
Y los resultados fueron sorprendentes.
Mi acento se había ido.
Mi voz era clara.
Mi pronunciación era correcta.
Y mi flujo era suave.
En otras palabras, mi inglés era fluido.
Fue un total de seis meses que había pasado practicando mi inglés.
Pero el resultado fue abrumador.
Después de hablar con un amigo por teléfono, mi amigo me preguntó inesperadamente,
¿Qué hiciste?
Le dije, ¿Eh?
¿Qué quieres decir?
Dijo, tu inglés.
¡Es bueno!
Podía oír que la palabra bueno le salió del corazón.
La dijo con un tono que sonaba tan sincero que pude sentir la energía de su voz.
Dos de mis primos, ambos hablantes nativos, preguntaron, ¿Cómo es que tu inglés es tan bueno,
pero el de tus hermanos y hermanas no lo es?
El esfuerzo continuo.
No me detuve allí.
Durante los siguientes meses y años continué usando mi estrategia cuando podía,
a pesar de que mi situación había cambiado.
Años después, desarrollé una nueva estrategia que se llama garganta abierta,
open throat, de la que hablaré en el siguiente capítulo.
Cuando se habla inglés con la estrategia de garganta abierta,
el inglés suena completamente 100% nativo.
Cuando mi hijo estaba en primer grado, me invitó a leer a su clase como lector invitado.
Su maestra estaba muy molesta porque yo parecía no poder hablar inglés,
lo que significaría un desastre para su clase.
Sin embargo, su maestra quedó sorprendida cuando hablé.
Vi cómo sus ojos se abrieron durante cinco segundos seguidos,
acompañados de una larga sonrisa.
La maestra observó en silencio mientras yo inspiraba a sus estudiantes a disfrutar del libro,
hablando con 100% de entusiasmo y con un inglés 100% nativo.
Ella de repente sacó su cámara y comenzó a tomar fotos.
Incluso me interrumpió preguntando si podía poner una foto en su boletín de la clase.
Más tarde preguntó si podía participar más para ayudarla en sus actividades de clase.
Capítulo 3
¿Qué tan fluido?
Una sola palabra.
Nativo.
Esta es una estrategia que más tarde desarrollé y que llevó mi fluidez al siguiente nivel,
el de nativo.
La llamé garganta abierta, open throat.
Al practicar, abre la garganta, habla con el diafragma y lleva la energía desde tu estómago.
El flujo de energía y la manera de hablar marcan una gran diferencia.
Para ello debes abrir la garganta, dejar fluir el aire y hablar con la energía desde tu estómago.
Debes notar que tu estómago se endurece cuando hablas.
Por lo tanto, trae toda la energía desde el estómago.
Deja que el aire fluya desde los pulmones a través de tu garganta y habla con tu garganta abierta.
Después de que mi hija se unió a una clase de coro en la escuela,
ella me dijo que su maestra le enseñó lo siguiente.
Garganta abierta.
¿Alguna vez has visto a alguien cantar con la garganta?
Cuando alguien canta así, se dice cantar con una garganta de pollo.
Chicken throat.
Y no está nada bien.
¿Estás demasiado nervioso cuando hablas inglés?
¿Eres demasiado tímido para hablar?
¿Estás utilizando garganta de pollo para hablar inglés porque estás nervioso o eres tímido
porque tienes miedo de cometer errores y que otros se rían de ti?
Escúchame.
El inglés es un idioma extranjero para ti.
Cometer errores al hablar un idioma extranjero es normal.
En lugar de eso, abre la garganta cuando hables.
Abre tu garganta y utiliza la fórmula MyFluentEnglish para hablar inglés como un nativo.
Hazlo durante seis meses y luego, cuando hables como yo,
cuando hables inglés como un nativo, ¿quién se va a reír de ti?
Es en el momento de tomar decisiones donde el futuro se decide.
Anthony Robbins
Capítulo 4
La fórmula para hablar como nativo
Aquí está la fórmula.
Se llama la fórmula MyFluentEnglish.
Esta fórmula tiene tres pasos.
Paso 1
Define tu meta
Paso 2
Actúa
Paso 3
Sigue adelante
Decidir lo que quieres es como establecer un objetivo para que le puedas disparar.
Paso 1
Define tu meta
Definir tu meta es simplemente decidir qué es lo que quieres.
Felicidades, ya decidiste lo que quieres.
Al adquirir este libro, está claro que tu paso 1 es hablar inglés como un nativo,
o al menos hablar con fluidez.
La palabra decidir se origina del griego y significa cortar algo.
Una vez que hayas decidido qué es lo que quieres,
cortas cualquier otra posibilidad para poder concentrarte solo en lo que hayas decidido.
Tener claridad es poderoso.
Cuanto más claro tienes lo que quieres,
más preciso será tu cerebro para llevarte a lograr tu objetivo.
Debes saber lo que quieres para poder saber exactamente a dónde ir.
Cuando usaba la fórmula MyFluentEnglish para aprender a hablar inglés,
decidí que quería hablar inglés con fluidez.
Ya habiendo establecido el objetivo, empecé a trabajar para alcanzarlo.
Trabajaba solo en mi tiempo libre, pero con un objetivo en la mira,
apuntando al objetivo y sabiendo exactamente a dónde ir.
Si decides hablar inglés con fluidez, vea por ello.
Si decides hablar inglés como un nativo, vea por ello.
Son objetivos muy claros.
Una vez que hayas decidido exactamente lo que quieres,
es vital que continúes centrándote en tu objetivo.
Eso es, concentrarse en tu objetivo.
La palabra clave es concentrarse.
El paso uno es simplemente definir tu objetivo.
Tu objetivo es lo que quieres.
Lo que quieres es tu objetivo.
Con esto en mente, ahora estás listo para tomar el paso dos.
Paso dos.
Actúa.
Una vez que hayas establecido tu objetivo,
tendrás que sacar tu arco y flecha, apuntar y disparar.
Ya sabiendo lo que quieres, solo falta obtener lo que quieres.
Para obtener lo que quieres, tendrás que pasar a la acción.
No importa lo que podemos hacer.
Importa lo que vamos a hacer.
Una vez establecido el objetivo,
para poder lograr resultados, hay que dispararle.
Ve lo que hice en estas dos situaciones.
1. Al poder hablar inglés como un nativo,
obtuve un título universitario en tecnología de la información.
Tengo una licenciatura en estudios espaciales
y vivo en Estados Unidos,
una sociedad libre donde todo es posible.
Con todas estas habilidades potenciales,
puedo hacer muchas cosas,
pero si no hago nada, no pasará nada.
2. Si no tengo un buen inglés,
no tengo dinero para clases particulares
ni tengo tiempo para aprender inglés.
Con todas estas restricciones,
no puedo hacer muchas cosas para hablar inglés con fluidez,
pero si hago algo para hablar inglés con fluidez,
todavía puedo lograrlo.
De hecho, aún teniendo todas estas restricciones,
hice algo que me ayudó a hablar inglés como nativo.
3. Las cosas no suceden por lo que seamos capaces de hacer.
Suceden por lo que hacemos.
4. Cuando tenía 20 años,
yo sabía que quería hablar inglés con fluidez
y tomé medidas para mejorar mi inglés
y logré obtener excelentes resultados.
Mi acción me consiguió exactamente lo que quería.
Por lo tanto, debes actuar para conseguir lo que quieres.
Es literalmente ponerte en marcha para conseguir lo que quieres.
Te mostraré las instrucciones de lo que debes hacer paso por paso.
Dispárale a tu objetivo.
Para alcanzar tu objetivo, necesitas dispararle.
Paso 3. Sigue adelante.
Una vez que hayas decidido lo que quieres
y estés tomando medidas para hacer lo que quieres,
sigue trabajando en ello.
Sigue hasta que lo logres.
Hablar inglés como un nativo
es un trabajo que toma más de un día.
Sigue tomando acciones día a día para llegar allí.
Empieza poco a poco
y sigue mejorando tu fluidez día a día.
Veamos este ejemplo.
Si quieres levantar 300 libras,
¿podrías levantar 300 libras de un jalón?
¿Pero qué tal 3 libras?
¿Puedes levantar 3 libras?
Sí.
Entonces, puedes comenzar levantando 3 libras al día,
día a día, todos los días.
Aumentarás la cantidad de peso poco a poco,
día a día.
Antes de que te des cuenta,
lo que parecía imposible, ya es posible.
Has construido suficiente músculo
para levantar 300 libras sin esfuerzo.
Cuando empecé a mejorar mi inglés,
empecé haciendo una sola acción.
Al día siguiente, hice una más.
Seguí haciendo la misma acción día a día.
Después de 3 meses,
ya había conseguido suficiente fluidez
y la gente empezó a decirme que mi inglés era bueno.
Seguí trabajando en mi fluidez poco a poco,
día a día.
Después de otros 3 meses,
empecé a hablar lo que parecía imposible antes,
un inglés fluido.
Si comienzas a construir tu fluidez en solo 1% al día
y sigues haciéndolo continuamente,
imagina cómo será tu fluidez 6 meses después.
Lograrás haber construido suficiente fluidez
para hablar un inglés que antes te parecía imposible.
Vamos a resumir la fórmula MyFluent English.
La fórmula MyFluent English tiene 3 pasos.
Paso 1.
Definir tu meta.
Paso 2.
Actuar.
Paso 3.
Seguir adelante.
La vida es una aventura atrevida
o no es nada.
Helen Keller
Practicando Kung Fu
Practicar fue crucial para tener éxito.
Capítulo 5
La palabra secreta
Ahora que sabes la fórmula,
es el momento de aprender lo que debes hacer
para hablar inglés como un nativo.
Veamos este ejemplo.
Quieres aprender Kung Fu
para poder vencer a 10 personas.
Has visto películas de Kung Fu
y vídeos instructivos.
También has visto cómo los maestros de Kung Fu
vencieron a 10 personas.
Conoces las habilidades que necesitas
para vencer a 10 personas.
Ahora imagina que estás frente a 10 personas.
¿Podrías vencerlas?
La respuesta es obvia.
Si quieres vencer a 10 personas,
el hecho de saber cómo
no hará que lo logres.
Para vencerlos,
tienes que practicar Kung Fu.
Tendrás que ejercitar tus músculos,
endurecer los puños,
estirar las piernas,
mejorar tus patadas.
Necesitas estar mental y físicamente preparado
para vencer a 10 personas.
Para lograr esto,
lo que hay que hacer es
una sola cosa.
Practicar.
Lo mismo es aplicable a aprender inglés.
Si deseas hablar inglés como nativo,
el hecho de saber cómo hablar
no te llevará allá.
Tienes que practicarlo.
Quiero decir, literalmente,
practicar hablar inglés
una y otra vez.
Necesitas abrir la garganta,
relajar la lengua,
aflojar los músculos
y controlar tu fluidez.
Necesitas estar mental
y físicamente preparado
para hablar inglés como nativo.
Para lograr eso,
lo que hay que hacer
es una sola cosa.
Practicar.
Hay varios lugares
donde puedes practicar.
Te recomiendo
que los utilices todos.
En el tren
Si tomas el tren
para ir al trabajo,
¡Felicidades!
Espero que tu tren
sea ruidoso
para que puedas seguir
exactamente todos mis pasos.
Porque si el tren
es demasiado tranquilo,
la gente te mirará extrañada.
Cuando practicaba en el tren,
buscaba un asiento aislado
para sentarme.
Puedes hacer lo mismo.
Encuentra un asiento solitario
y practica tu inglés.
Debes hablar en voz alta.
No susurres,
porque susurrando
conseguirás un resultado diferente
y ese no es el resultado
que quieres.
En esta era digital,
¡Estás de suerte!
Puedes sacar tu teléfono celular,
ponerte unos audífonos
y practicar igual que lo harías
en una llamada telefónica.
La persona sentada a tu lado
pensará que estás hablando
por teléfono.
En el autobús.
Si tomas el autobús al trabajo,
¡Felicidades!
El autobús deberá no ser
muy ruidoso
para no dañar tus oídos.
Aun así,
trata de hablar
como lo harías normalmente,
debido a que,
si susurras,
obtendrás un resultado diferente.
El susurrar
entrenará a tu lengua
y tus labios,
pero no entrenará
a tu garganta,
diafragma,
estómago,
tono,
volumen
y flujo de aire.
Recuerda,
para que puedas hablar
fluidamente,
tendrás que practicar
en otros lugares
donde puedas hablar
en voz alta.
En el auto.
Este es,
con diferencia,
mi lugar favorito
para practicar mi inglés.
Se siente una gran libertad
en el auto
y puedes hablar
tan alto como quieras
mientras practicas.
Cuando tuve la oportunidad
de practicar en el auto,
repetía todo lo que escuchaba.
Ya que el auto
era mucho más tranquilo
que el tren
y nadie estaba sentado
a mi lado,
subía el volumen
y repetía todo lo que oía,
exactamente con los mismos tonos,
los mismos volúmenes,
el mismo flujo,
la misma velocidad
y las mismas expresiones,
exactamente todo igual.
Además,
podía usar mis manos
para expresar
mis sentimientos.
Siempre cerraba
las ventanas
para que la gente
en la calle
no pudiera oírme.
De vez en cuando,
veía gente en la calle
mirándome desconcertada.
Hoy estás de suerte.
Cuando la gente
en la calle te mira,
ellos solo pensarán
que estás hablando
por teléfono.
En resumen,
cuando practiques
en el auto,
tienes que producir
exactamente
los mismos tonos,
los mismos volúmenes,
el mismo flujo,
la misma velocidad
y las mismas expresiones
a toda velocidad.
Quiero aclarar algo.
Me refiero a hablar
a toda velocidad,
no conducir.
Así que,
conduce con cuidado.
En casa
¿Cocinas en casa?
Yo lo hago.
Empecé a cocinar
para mi familia
desde que tenía
siete años,
así que soy muy bueno
en eso.
Incluso le enseñé
a mi esposa
a cocinar,
ya que ella nunca había
cocinado antes
de casarse conmigo.
Cocinar me toma
normalmente
diez minutos
para el desayuno
y cuarenta minutos
para la cena.
Esos son cincuenta
minutos al día.
Cuando estás cocinando,
tu cerebro se despeja
y es un momento
perfecto para practicar.
Este es un buen momento
para ponerte tus audífonos
y practicar.
Afuera.
Las actividades
al aire libre,
como correr,
hacer footing,
caminar,
hacer excursionismo
e ir de compras,
también pueden ser
grandes oportunidades
para practicar.
En el trabajo.
Trabajé en Boeing Company
durante dos años.
Solía trabajar
en la fábrica
de construcción
de aeronaves.
La fábrica
era muy ruidosa
y todo el mundo
tenía que usar
tapones para los oídos
en las zonas
de ensamblaje.
Utilicé esto
como una excelente
oportunidad
para practicar.
Me ponía
mis audífonos
de cancelación
de ruido
y practicaba
tan fuerte
como se me antojara
y nadie me podía oír.
¿Es tu lugar
de trabajo
un buen lugar
para practicar?
¿Cuántas horas
trabajas al día?
Si sabes
aprovechar
tus horas de trabajo,
podrías acelerar
tus resultados.
El guerrero exitoso
es un hombre común
con un enfoque
similar
al de un láser.
Bruce Lee
Capítulo 6
Hazlo bien
Escoger cuidadosamente
los materiales adecuados
es la clave
del éxito.
Los materiales
que escojas
determinarán
si hablas
un buen inglés,
un mal inglés
o un inglés regular.
Me gustaría
que visualizaras esto.
La pronunciación
del inglés británico
y el inglés estadounidense
son diferentes.
Si quieres hablar
como nativo,
¿de qué lugar
te gustaría
tener el acento?
No puedes mezclar
dos acentos
si quieres hablar
como nativo.
Debes elegir
solo uno
para aprender.
Cualquiera
de los dos
está bien,
pero hay que elegir
uno.
Elige uno,
quédate con ese
y deja al otro
solo.
Puedes volver
a otro
después de hablar
uno como nativo.
En otras palabras,
si quieres aprender
a hablar inglés británico
como un nativo,
escoge todos
los materiales
en inglés británico.
Del mismo modo,
si quieres aprender
a hablar inglés
estadounidense
como nativo,
escoge todos
los materiales
en inglés estadounidense.
Escoge un idioma
y quédate con él.
Hay dos barcos
que puedes elegir.
Cada barco
te llevará
a un destino
diferente,
pero solo puedes
sentarte
en un barco
a la vez.
Así que elige
un barco
y súbete a él.
¿Quieres hablar
inglés como nativo,
verdad?
Escucha al experto.
Elige uno.
Puedes entender
el otro
perfectamente bien,
pero para hablar
como un nativo,
debes escoger
uno
y solo uno.
¿Recuerdas
lo que dijo
Bruce Lee?
¡Concéntrate!
Si no estás
concentrado,
tu rayo láser
no será
lo suficientemente
fuerte
como para
derretir la nieve.
Pero si te
concentras,
tu rayo láser
será suficientemente
fuerte
para cortar
acero.
Tómate
tres segundos
para decidir
el acento,
aprender
y luego
continúa
leyendo.
Ahora que has
elegido tu idioma,
es el momento
de elegir
los materiales
adecuados.
Piénsalo de esta
manera.
Si eliges
materiales en los que
alguien está hablando
inglés nativo,
aprenderás a hablar
inglés nativo.
Si eliges
materiales en los que
alguien está
hablando inglés
incorrectamente,
aprenderás a
hablar inglés
incorrectamente.
Si eliges
materiales en los que
los hablantes nativos
hablan inglés en
situaciones de la
vida real,
aprenderás a hablar
en situaciones de la
vida real.
Si escoges
materiales en los que
los hablantes nativos
hablan inglés en
situaciones poco
realistas,
entonces aprenderás
a hablar un inglés
poco realista.
Recuerdo escuchar una cinta en la que alguien le presentaba a un amigo a otra persona.
La conversación iba así.
Mr. Wong, this is Mr. Chen, Bill Chen.
Mr. Chen, this is Mr. Wong, Dan Wong.
How do you do?
It's my pleasure to meet you.
Me too.
Esta conversación de una vieja lección grabada era gramaticalmente perfecta en inglés.
Y las personas que participaron en la conversación eran hablantes nativos.
Sin embargo, esto está mal. Muy mal.
Los hablantes nativos no hablan de esa manera.
Hablar así hace que la gente se sienta rara e incómoda.
Y el ambiente se llena de restricciones.
Esencialmente, la conversación no es natural.
En el mundo real, la conversación sería así.
Dan, meet Bill.
How's it going, Bill?
How's it going, Dan?
Observa el How's going, pero no el How's it going.
Esta es una conversación real que los hablantes nativos usan cuando conocen a nuevas personas.
Se trata de una conversación casual e informal en la que los hablantes nativos se sienten cómodos al participar.
Así que si tienes lecciones de libros de texto de instrucción de inglés o grabaciones que no son realizadas por hablantes nativos o no son acerca de las situaciones de la vida real,
Apártalas.
Escoge algo que la gente realmente utilice.
Todo el inglés debe ser hablado naturalmente en situaciones de la vida real.
Escoge todos los materiales en un acento, inglés británico o inglés estadounidense.
De nuevo, aprende un lenguaje y solo uno.
Cualquiera está bien.
Aquí hay algunos buenos materiales para usar.
Noticias.
Sí, noticias.
Dos buenos ejemplos son la BBC y NPR News.
Estas son situaciones de la vida real reportadas en inglés directo, claro y fácil de entender.
Sitios para aprender inglés británico.
BBC Learning es una excelente elección.
Aquí está el enlace.
Para inglés estadounidense, Voice of America Learning es excelente.
Aquí está el enlace.
Esta es, con diferencia, mi fuente favorita para escuchar historias con mucha atención.
En ellos puedes entender palabras del vocabulario rápidamente.
Coge todos los audiolibros escritos por escritores nativos y leídos por hablantes nativos.
Puedes obtener una copia gratuita de alguno de estos libros en Amazon.
Entra a
Películas
Con imágenes, las películas son fáciles de entender.
Otros materiales que encuentres, siempre y cuando estos hayan sido realizados por hablantes nativos en situaciones de la vida real.
Capítulo 7
Esta es tu verdadera herramienta.
Cuando practicaba inglés, no gasté ni un centavo.
Usaba un Walkman y un par de audífonos baratos que ya tenía.
Hoy en día, puedes utilizar tu teléfono celular y un par de audífonos baratos.
Si no tienes un teléfono celular, está bien.
Puedes utilizar un reproductor MP3 u otros dispositivos de reproducción de audio.
Cuando practicaba en los vagones del metro, estos eran tan ruidosos que subía el volumen con el fin de escuchar lo que estaba sonando.
Recuerdo muy claramente que subí el volumen hasta el 10 y el volumen más alto en ese Walkman era 10.
En las zonas ruidosas, un par de audífonos con cancelación de ruido eran una buena elección,
ya que subir el volumen demasiado alto puede dañar tus oídos.
Hay dos tipos nuevos de audífonos disponibles actualmente.
Uno de ellos son los audífonos antirruido exterior y el otro son los audífonos de aislamiento.
Estos audífonos son buenos solo para zonas ruidosas.
Lo mejor es usar audífonos normales o nada.
Los audífonos antirruido exterior filtran lo que no quieres oír y te deja escuchar lo que quieres oír a un volumen bajo.
Los audífonos detectan el ruido exterior y generan ondas de sonido en la frecuencia opuesta,
aplanando el ruido exterior, por lo que será inaudible para ti.
Tengo un par de audífonos Audio-Técnica que compré en Amazon.
Estos audífonos pueden bloquear aproximadamente el 70% del ruido de fondo,
haciendo el audio lo suficientemente claro como para mantener un volumen bajo incluso en zonas ruidosas.
También revisé un par de audífonos Bose de alta calidad que eran supuestamente mejores en cuanto al rendimiento.
Según la información del manual, los audífonos pueden bloquear aproximadamente el 90% del ruido de fondo.
Sin embargo, estos audífonos cuestan tres veces más que los audífonos Audio-Técnica.
También he probado un par de audífonos de gama baja que tenía un compañero de trabajo en Boeing.
El precio era de 30 dólares, más barato que los audífonos Audio-Técnica, pero la calidad era mala.
Solo bloqueaba alrededor del 40 o 50% del ruido de fondo.
Los audífonos de aislamiento son pequeños, ligeros y fáciles de usar.
Son buenos para actividades al aire libre.
Estos audífonos son, con diferencia, más baratos que los audífonos con cancelación exterior.
Utiliza estos audífonos contra el ruido o audífonos de aislamiento solo si absolutamente lo necesitas.
Puedes practicar mucho mejor sin audífonos o con un par de audífonos normales,
porque puedes hablar mucho mejor si puedes escuchar lo que dices.
La naturaleza ha puesto a la humanidad bajo el gobierno de dos soberanos, el dolor y el placer.
Ellos solos han de señalar lo que se debe hacer.
Jeremy Bentham
Capítulo 8
Las instrucciones paso a paso
Hagamos que hables como nativo.
Vamos a resumir.
La fórmula MyFluent English tiene tres pasos.
Paso 1. Definir tu meta.
Paso 2. Actuar.
Paso 3. Seguir adelante.
Con respecto a todos los actos de iniciativa y creación, existe una verdad elemental.
Que en el momento en el que uno se compromete con uno mismo, la divina providencia también lo hace.
William Hutchison Murray
Demos el paso 1. Define tu meta.
Si hay una cosa que debes tomar de este libro, es esto.
Sí, esto es lo más importante de todo este libro.
Continuemos.
El paso 1 es definir tu meta.
Establece una meta sólida, una meta de piedra, una meta de hierro, una meta fuerte.
Una meta que te mantenga, una meta que te haga ir hacia adelante.
Una meta que mantenga vivo tu deseo de hacer que hables inglés como nativo.
Hay dos vías eficaces para fijar tu meta, la inspiración y la desesperación.
Para mí fue fácil.
¿Qué tipo de trabajo podría conseguir si solo podía hablar un inglés mediocre, traducido, con un acento marcado?
Eso fue todo.
No quería trabajar en un restaurante toda la vida.
Mi tío ya me había encontrado un trabajo como asistente de chef en el restaurante donde trabajaba.
Para mí fue la desesperación.
Si no hubiera hecho algo con mi inglés mediocre, estaría haciendo este trabajo por toda la vida.
Pero mejorando mi inglés hasta hablarlo con fluidez, me permitiría conseguir un trabajo de oficina y vivir una vida mucho más cómoda.
Esa fue una razón que, aunque pueda parecer pequeña, fue lo suficientemente fuerte como para empujarme hacia adelante.
¿Cuál es la tuya?
Estos son algunos ejemplos de inspiración.
Tengo una formación mucho mejor que la de Ken.
Si él fue capaz de hablar inglés como nativo, yo puedo lograrlo.
Voy a lograr hablar como nativo.
Tomaré las medidas necesarias ahora.
Si Ken, un chico de campo, que dejó la secundaria y comenzó a los 20 años, pudo hablar inglés como nativo, definitivamente yo puedo hablar inglés igual.
Voy a lograr hablar inglés como nativo en seis meses.
Estos son algunos ejemplos de desesperación.
Si sigo hablando inglés así, voy a estar haciendo este trabajo toda la vida.
Pero, si hablo inglés como nativo, voy a vivir una vida cómoda.
Si no hablo inglés como nativo, nunca voy a conseguir ese trabajo que deseo.
Pero, si hablo como nativo, no solo voy a conseguir ese trabajo.
Tendré suficiente dinero para salir de este apartamento y comprar esa casa en la cima de la colina.
Para hacer que la desesperación funcione, es necesario tener dos cosas.
La primera, el dolor de no poder hablar inglés.
Y la segunda, el placer que obtendrás si lo llegas a lograr.
Cuando tengas estas dos cosas, podrás lograr tu objetivo muy bien.
Utiliza lo que sea que te ocurra para inspirarte.
Utiliza lo que sea que necesites desesperadamente.
Anota tu meta.
Sí, anótala.
Anota tu objetivo y ponlo en algún lugar que veas constantemente.
Escribe tu objetivo y míralo tantas veces como sea posible.
Yo anoté mis objetivos y los coloqué en el techo de mi habitación, justo encima de mi cama.
También puse una copia en la pared, al lado de mi cama, y una en mi escritorio.
Otro sitio en el que guardé una copia fue en mi billetera.
La cuestión es que mires tu objetivo tan frecuentemente como sea posible para recordarte que tienes una meta que lograr.
80-20
Esta es la regla de oro para el éxito.
El 80% de tu éxito depende de tu meta y el 20% de tu trabajo.
Una vez más, si solo hay una cosa que debas tomar de este libro, es esto.
Esto es lo más importante para el éxito.
Si tienes tu 80%, hay un montón de maneras diferentes para llegar allí.
Sin tu 80%, ¿qué vas a hacer con el 20%?
Un hombre fue despedido de su empresa.
Estaba tan enojado que abrió una empresa para competir con la empresa que lo despidió.
El hombre fijó una meta y luego trabajó hacia esa meta y en tan solo unos pocos años venció a la empresa que lo despidió.
Su compañía hoy vale 112 billones de dólares.
El nombre de este señor es Thomas Watson y la empresa es IBM.
Un hombre fue despedido de su empresa.
Se propuso la meta de abrir su propio negocio.
Así que envió una solicitud y un plan de negocios a un banco para pedir un préstamo de 100,000 libras.
El banco le pidió que enviara 16 copias de su plan.
Se emocionó y les envió las 16 copias de su plan.
No volvió a oír del banco, por lo que los llamó, y esto fue lo que le respondieron.
Nunca le quisimos prestar el dinero.
Le pedimos 16 copias de su plan para mostrarles a nuestros empleados un ejemplo de un mal plan.
El hombre trató con otros ocho bancos y todos se negaron a prestarle el dinero.
Con su meta fija en la mente, trató con un noveno banco y obtuvo el préstamo.
El banco le dijo que el suyo era un mal plan.
Pero el préstamo fue aprobado, debido a que el agente de crédito iba a retirarse en dos semanas,
así que no le importaba si luego pagaba o no el préstamo.
El hombre estableció su negocio.
Y con esa meta en mente, fue un éxito increíble.
Pagó el préstamo en su totalidad y vendió su negocio de 47 millones de libras.
La empresa que compró su negocio fue WH Smith, la empresa que lo despidió.
El nombre de aquel señor es Tim Waterstone.
Y la empresa que abrió es el imperio de librerías británicas Waterstones.
Lo diré una vez más.
Si solo hay una cosa que debas tomar de este libro, es esto.
Sí, esta es la cosa más importante de todo este libro.
Si no has leído mis antecedentes todavía, léelos ahora.
Porque con una historia humilde como la mía,
pude establecer una meta y conseguir hablar inglés como nativo exitosamente.
Piensa en esto.
Sí, sí se puede.
Para mí, había una razón muy simple que me hizo fijar una meta
y que me empujó hacia adelante para aprender a hablar como nativo.
Mientras más razones puedas encontrar, mejor.
Si solo puedes encontrar una razón, es más que suficiente.
Encuentra una razón fuerte por la cual debas lograrlo.
Encuéntrala.
Ahora, establece tu meta.
En lo profundo del hombre habitan aquellos poderes dormidos.
Poderes que lo asombrarán, que nunca soñó poseer.
Fuerzas que revolucionarán su vida si son despertadas y puestas en acción.
Orison Swett Martin
Demos el paso 2.
Actúa
Para hablar inglés como nativo, necesitas aprender de ellos.
Pero la clave está en cómo aprender.
En este paso te mostraré cómo.
¿Recuerdas el ejemplo de Kung Fu que mencioné antes?
Si quieres ser bueno en Kung Fu, tendrás que practicar Kung Fu.
Si quieres ser bueno en inglés, tendrás que practicar inglés.
Entonces, ¿cómo aprenderás de los nativos?
Practicando.
Voy a mostrarte nueve acciones para deshacerte por completo de tu acento y para que puedas hablar inglés como nativo.
Así que ten tu reproductor de MP3 o tu teléfono celular listo.
Ponte los audífonos si es necesario.
Ve a uno de los siguientes enlaces para descargar un material de estudio nativo.
Para inglés estadounidense, descarga este.
Para inglés británico, descarga este.
Solo escribe cualquiera de estos enlaces en tu navegador y el material de estudio nativo se descargará automáticamente a tu computadora.
Recuerda, descarga solo uno y deja el otro a un lado.
Ahora vamos a tomar la acción uno.
Acción uno.
Escucha y repite al mismo tiempo.
Escucha este audio y repite inmediatamente lo que escuches.
Quiero decir inmediatamente, justo en el momento en que lo escuchas.
Me gustaría hacer hincapié en la importancia de esto.
Cuando escuches el comienzo de una frase, repite el comienzo de la oración.
Cuando escuches la mitad de una frase, repite la mitad de la frase.
Cuando escuches el final de una frase, repite el final de la frase.
Cada vez que escuches algo, repítelo inmediatamente.
En otras palabras, repite lo que escuches tan pronto como sea posible.
Lo que estás haciendo con esto es construir de forma natural tu fluidez.
Estás haciendo esto para entrenar a tu cerebro, boca, lengua, labios, garganta, pulmones, estómago y todo lo necesario para hablar inglés con naturalidad, sin primero traducirlo.
Así que solo di lo que escuches inmediatamente.
Deja que el significado, gramática, vocabulario y todo lo demás se construya inconscientemente.
Al principio de tu práctica, si escuchas palabras que no sabes cómo decir o palabras que son difíciles de decir, está perfectamente bien.
Solo trata de decir las palabras o simplemente haz un ruido y sigue adelante.
Acción 2. Termina de repetir todo el material.
Escucha y repite todo el material desde el principio hasta el final.
Si tienes que hacer una pausa, hazla.
Cuando regreses, comienza desde donde lo habías dejado.
Lo que estás haciendo aquí es construir tu flujo, al decir frases enteras en lugar de solo palabras.
Así que repite todas las oraciones y todo el material desde el principio hasta el final.
Una vez más, si encuentras algo que no puedas decir correctamente o no puedes decir, está bien.
Simplemente haz algo de ruido y sigue adelante.
Recuerda, incluso si hay palabras que no puedas decir, sigue adelante.
Continúa hasta el final.
Acción 3. Graba tu voz.
Sí, graba tu voz mientras practicas con este material de estudio nativo.
Esto es crucial.
No omitas esto.
Ahora ya sabes cómo poner en práctica la estrategia de repetir y ya has repetido este material al menos una vez.
En este punto, necesitarás grabar tu propia voz repitiendo este mismo material.
Así que encuentra un dispositivo de grabación, como tu computadora, otro teléfono celular u otro dispositivo de grabación.
Por cierto, necesitas ponerte un par de audífonos para escuchar el material de estudio nativo, esta vez para que puedas grabar tu voz con claridad.
Así que escucha el material de estudio nativo con los audífonos en esta ocasión.
Encuentra un dispositivo de grabación, como tu computadora, otro teléfono celular u otro dispositivo de grabación y graba tu voz haciendo lo siguiente.
Graba tu voz diciendo todo el material, desde el principio hasta el final.
Repite todo lo que sepas cómo decir y haz algún ruido en todo lo que no sepas cómo decirlo.
Haz lo mejor posible y sigue adelante.
Recuerda que debes continuar hasta el final.
Guarda el archivo de voz y déjalo ahí.
Lo escucharás más tarde.
Acción 4.
Termina de repetir todo el material una vez y luego otra.
Por tercera vez, escucha y repite el mismo material desde el principio hasta el final.
Necesitas mantener tu flujo activo.
Repite las frases completas y todo el material.
Repite todo lo que sepas cómo decir y haz ruido en todo lo que no sepas cómo decirlo.
Solo haz lo mejor posible y sigue adelante hasta llegar al final.
Acción 5.
Ahora que has escuchado y repetido este único archivo tres veces y lo conoces, es hora de escuchar y repetir lo mismo una vez más.
Sin embargo, esta vez, ve directamente a las palabras que no puedas decir de inmediato.
Así que, escucha el material de estudio nativo con tus autífonos en esta ocasión.
Trata de decirlas y escucharlas de nuevo.
Intenta una vez, dos veces, tres veces.
Intenta tantas veces como sea necesario hasta que puedas decirlas correctamente.
Acción 6.
Termina de repetir todo el material n número de veces.
Ahora que ya sabes cómo decir cada palabra de este material de estudio nativo, es hora de practicar todo de nuevo.
Desde el principio hasta el final, practica diciendo lo que escuches todas las veces que sea necesario.
Asegúrate de practicar el flujo, tono, volumen, expresiones y velocidad.
Trata de practicar todo.
Practica este material de estudio nativo todas las veces que sea necesario hasta que puedas decirlo de forma natural.
Acción 7.
Graba tu inglés.
¡Felicitaciones por haber llegado tan lejos!
Ahora es el momento de grabar tu voz de nuevo repitiendo el mismo material de estudio.
Saca el dispositivo de grabación y grábate tú mismo repitiendo el mismo material que has estado practicando.
Guarda tu archivo de voz.
Ahora es el momento de comparar tus grabaciones.
Escucha la primera grabación y luego escucha la segunda.
¿Qué te ha parecido tu inglés al principio?
¿Qué te parece ahora?
¿Oyes alguna mejoría?
Si no oyes ninguna mejoría, está bien.
Puede que este material de estudio no sea una buena opción para ti o puede que seas demasiado bueno para este material de estudio.
Pasa a la acción 8.
Si notas alguna mejoría, ¡felicitaciones!
¡Estás hablando mejor que antes!
Aún podemos hacer lo mejor que esto.
Sigue adelante.
¿Tu inglés es tan bueno como el del que está hablando?
Si tu inglés es tan bueno como él, ¡buen trabajo!
Estás empezando a hablar como un nativo.
¡Sigue así!
Vamos a pasar a la acción 8.
Acción 8.
Encuentra un material apropiado y realiza las acciones desde la 1 hasta la 7.
En primer lugar, califiquemos este material de estudio.
Elige uno de los siguientes.
Me parece que este material de estudio es
1. Muy lento
2. Perfecto
3. Muy rápido
Opción 3. Muy rápido
Si has elegido la 3, ¡felicidades!
Esto es normal.
Vea uno de los siguientes enlaces,
escoge un material de estudio diferente
a una velocidad más lenta,
usa el nuevo material de estudio
y haz desde la acción 1
a la 7 de nuevo.
Velocidad más lenta para inglés estadounidense
¿Velocidad más lenta para inglés británico?
opción 2. Perfecta. Si has elegido la 2, ¡felicidades! ¡Ya casi lo logras!
Estarás hablando como nativo muy pronto. Ve a uno de los siguientes enlaces. Elige un material
de estudio diferente a la misma velocidad. Utiliza el nuevo material de estudio y haz
desde la acción 1 a la 7 de nuevo. Velocidad media para inglés americano
¿Velocidad media para inglés británico?
Opción 1. Demasiado lento. Si has elegido la 1, ¡felicitaciones! Tu velocidad de inglés
es muy buena. A menos que realmente quieras hablar más rápido que un hablante nativo
promedio, vuelve a la opción 2. Escoge un material de estudio diferente. Utiliza el nuevo material
de estudio y haz desde la acción 1 a la 7 de nuevo. Si todavía quieres hablar más rápido
que un hablante nativo promedio, ve a uno de los siguientes enlaces. Escoge un material
de estudio diferente a la velocidad ultra rápida. Utiliza el nuevo material de estudio y haz
desde la acción 1 a la 7 de nuevo. Velocidad ultra rápida para inglés estadounidense
¿Velocidad ultra rápida para inglés británico?
http 2 a la 8 de hoy.
찾 bajo la idea standard contra beetroulemositee Grasобito
www.globalut児 soldierú.com
5-5-3. Estudiante de inglés estadounidense, tengo un material interesante para ti.
English, free audio, free video. Learn to speak 80% of daily English like a native in one lesson. American English course for intermediate learners.
Con este libro, aprenderás a hablar 80% del inglés diario como nativo. Se trata de un libro y un curso.
Al adquirir el texto, obtendrás también la versión de audio y video de la versión del libro de forma gratuita.
Este es un gran libro para practicar tu inglés.
Dame una escalera lo suficientemente alta y un punto de apoyo y, sin ayuda, moveré el mundo.
Arquímedes.
Demos el paso 3. Sigue adelante.
Sigue dando el paso 2. Este es el paso 3. Continúa haciendo las acciones, desde la 1 a la 8.
Así es como se le da seguimiento al estudio para lograr los resultados que has estado esperando.
Una vez al mes, vuelve a los materiales de estudio anteriores y practica de nuevo.
Esto es para solidificar la retención.
Vuelve a ellos y practica de nuevo. Esto le ayudará a tu cerebro y cuerpo a memorizar y a hablar de forma natural.
Aquí hay algo para emocionarse.
Al tomar las acciones de la 1 a la 8, el cerebro naturalmente procesa la pronunciación, gramática, flujo de la frase, velocidad, tono, vocabulario y todo lo necesario para que hables como nativo en lo que sea que practiques.
Como resultado, sabrás exactamente la pronunciación correcta de las palabras en inglés.
Sabrás exactamente cuándo empezar, cuándo hacer una pausa y cuándo parar.
Sabrás exactamente qué decir más alto y qué decir más suave.
Sabrás exactamente cuándo hablar más rápido y cuándo más lento, al igual que harían los hablantes nativos.
Este paso te traerá los resultados que has estado esperando.
Si hay una palabra para describir este paso sería persistencia.
Sigue trabajando en tu fluidez sobre lo que llevas para lograr lo que quieres.
Por cierto, aquí te va un recordatorio.
¡Garganta abierta!
¡Eso es!
Sigue adelante y lo lograrás.
La razón guía solo una pequeña parte del hombre.
Y el resto obedece a los sentimientos, verdaderos o falsos, y a la pasión, buena o mala.
Joseph Rue
Capítulo 9
Tu camino al éxito
Dato curioso
El 1%, sí, 1%, de las personas que compran libros de idiomas siguen las instrucciones de los libros y tienen éxito.
El otro 99% deja los libros y buscan otros libros o no hacen nada.
¿Vas a ser del 99% o del 1%?
El éxito que tengas dependerá de ti.
Seguir las instrucciones paso a paso en este libro te dará un buen comienzo y la persistencia te dará el éxito.
Date la oportunidad de tener éxito tomando acciones y dándote el tiempo para tener éxito.
Ahora, sigue mi fórmula MyFluentEnglish comprobada y toma acciones para obtener los resultados que quieres.
Lo que debes hacer es tomar acciones hoy.
La palabra clave es hoy.
Copia mi fórmula hoy y sigue exactamente el mismo proceso que yo seguí.
Comienza desde hoy.
Quiero decir hoy, ahora mismo.
Haz exactamente lo que yo hice antes.
Toma una acción para iniciar la construcción de tu fluidez hoy.
Solo tienes que empezar con algo pequeño y seguir construyéndolo.
¿Puedes levantar 100 kilos?
Es demasiado pesado para la mayoría de nosotros.
¿Puedes levantar 2 kilos?
Sí, sí puedes.
Vamos a empezar levantando 2 kilos hoy, 3 kilos mañana y seguiremos añadiendo.
Al hacer esto, los músculos continuarán creciendo.
Y antes de que te des cuenta, ya habrás construido músculos lo suficientemente fuertes como para levantar, sin problemas, un peso que antes parecía imposible.
Yo comencé a los 20 años y tardé 6 meses.
Sí, yo, un chico de campo, un chico que dejó la secundaria, sin ningún talento especial.
Yo pude aprender a hablar inglés como nativo, mi amigo.
Sí, y tú también puedes.
Pasa a la acción ahora y sigue practicando.
Recuerda, tú puedes hablar como nativo.
Capítulo 10
Bono especial
Lo lograste, y eres oficialmente mejor que el 99% de la gente por ahí que quiere hablar inglés como nativo, pero no hacen nada al respecto.
Entra a www.myfluentenglish.com
para ver este libro especial.
¿Inspirado?
Deja un comentario en Amazon por dos razones.
Una, los lectores toman esos comentarios seriamente.
Y dos, recibirás gratis una copia en PDF de este libro, un valor de 37 dólares.
Solo tienes que enviar un e-mail a ken arroba myfluentenglish.com
después de dejar tu comentario.
Muchas gracias.
Ken
Esto ha sido
Inglés
El secreto para hablar inglés como un nativo en seis meses para personas con poco tiempo.
Spanish Edition
Escrito por Ken Xiao
Narrado por Jake Cáceres
Audible hopes you have enjoyed this program.
Principia
Audible
Enfim
Aumenta
Audible
Aubera
baila
A accompa
Aned
A堂
A lumin neuen
Aumenta
Est databases
A usando
A Gambia
Aumenta
Resident
Ma
Plan
O
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
이걸
Aumenta
Aumenta
Aumenta
Aumenta
les drumsa
