Trarfvf

PBAGRAGF
Pbire
Gvgyr Cntr
Pbclevtug
Qrqvpngvba
Sberjbeq—Avnyy Srethfba
Va Zrzbevnz: Urael N. Xvffvatre
Vagebqhpgvba
CNEG V: VA GUR ORTVAAVAT
PUNCGRE 1: Qvfpbirel
PUNCGRE 2: Gur Oenva
PUNCGRE 3: Ernyvgl
CNEG VV: GUR SBHE OENAPURF
PUNCGRE 4: Cbyvgvpf
PUNCGRE 5: Frphevgl
PUNCGRE 6: Cebfcrevgl
PUNCGRE 7: Fpvrapr
CNEG VVV: GUR GERR BS YVSR
PUNCGRE 8: Fgengrtl
Pbapyhfvba

Npxabjyrqtzragf
Qvfpbire Zber
Nobhg gur Nhgubef

Gb Qe. Xvffvatre:
fgngrfzna, qvcybzng, zragbe, naq sevraq.
Jr fnyhgr lbh.

Rkcyber obbx tvirnjnlf, farnx crrxf, qrnyf, naq zber.
Gnc urer gb yrnea zber.

SBERJBEQ
Avnyy Srethfba
JURA URAEL XVFFVATRE choyvfurq uvf rffnl “Ubj gur Rayvtugrazrag
Raqf” va gur Ngynagvp va Whar 2018, znal crbcyr jrer fhecevfrq gung gur
ryqre fgngrfzna’f ryqre fgngrfzna unq n ivrj ba gur fhowrpg bs negvsvpvny
vagryyvtrapr. Xvffvatre unq whfg ghearq 95. NV jnf abg lrg gur ubg gbcvp vg
jbhyq orpbzr nsgre BcraNV eryrnfrq PungTCG va yngr 2022.
Nf Xvffvatre’f ovbtencure, ubjrire, V sbhaq vg dhvgr angheny gung gur
gbcvp bs NV tevccrq uvf nggragvba. Ur unq, nsgre nyy, pbzr gb choyvp
cebzvarapr va 1957 jvgu n obbx nobhg n arj naq jbeyq-punatvat
grpuabybtl. Ahpyrne Jrncbaf naq Sbervta Cbyvpl jnf n obbx fb gubebhtuyl
erfrnepurq gung vg jba gur nccebiny rira bs Eboreg Bccraurvzre, jub
qrfpevorq vg nf “rkgenbeqvanevyl jryy vasbezrq, naq va guvf erfcrpg dhvgr
hacerprqragrq va gur svryq bs ahpyrne neznzrag… fpehchybhf va vgf ertneq
sbe snpg, naq ng bapr cnffvbangr naq gbhtu va nethzrag.”
Nygubhtu nf n qbpgbeny fghqrag Xvffvatre unq vzzrefrq uvzfrys va gur
qvcybzngvp uvfgbel bs rneyl-avargrragu-praghel Rhebcr, ur jnf xrrayl njner
guebhtubhg uvf pnerre gung gur rgreany cnggreaf bs terng-cbjre cbyvgvpf jrer
fhowrpg gb crevbqvp qvfehcgvba ol grpuabybtvpny punatr. Yvxr fb znal
zrzoref bs uvf trarengvba jub freirq va Jbeyq Jne VV, ur unq frra sbe
uvzfrys abg bayl gur znff qrngu naq qrfgehpgvba gung pbhyq or vasyvpgrq ol
zbqrea jrncbaf, ohg nyfb gur qver pbafrdhraprf sbe uvf sryybj Wrjf bs
jung Puhepuvyy unq zrzbenoyl pnyyrq gur “creiregrq fpvrapr” bs Uvgyre’f
Guveq Ervpu.
Pbagenel gb uvf hajneenagrq erchgngvba nf n jnezbatre, Xvffvatre jnf
fgebatyl zbgvingrq guebhtubhg uvf nqhyg yvsr ol gur vzcrengvir gb nibvq
Jbeyq Jne VVV—gur jvqryl srnerq pbafrdhrapr vs gur Pbyq Jne orgjrra gur
Havgrq Fgngrf naq gur Fbivrg Havba ghearq ubg. Ur haqrefgbbq bayl gbb jryy
gung gur grpuabybtl bs ahpyrne svffvba jbhyq znxr nabgure jbeyq jne na

rira terngre pbasyntengvba guna Jbeyq Jne VV. Rneyl va Ahpyrne Jrncbaf
naq Sbervta Cbyvpl, Xvffvatre rfgvzngrq gur qrfgehpgvir rssrpgf bs n gra-
zrtngba obzo qebccrq ba Arj Lbex naq gura rkgencbyngrq gung na nyy-bhg
Fbivrg nggnpx ba gur svsgl ynetrfg H.F. pvgvrf jbhyq xvyy orgjrra 15 naq 20
zvyyvba crbcyr naq vawher orgjrra 20 naq 25 zvyyvba. N shegure 5 gb 10
zvyyvba jbhyq qvr sebz gur rssrpgf bs enqvbnpgvir snyybhg, juvyr creuncf
nabgure 7 gb 10 zvyyvba jbhyq orpbzr fvpx. Gubfr jub fheivirq jbhyq snpr
“fbpvny qvfvagrtengvba.” Rira nsgre fhpu na nggnpx, ur abgrq, gur Havgrq
Fgngrf jbhyq fgvyy or noyr gb vasyvpg pbzcnenoyr qrinfgngvba ba gur Fbivrg
Havba. Gur pbapyhfvba jnf boivbhf: “Uraprsbegu gur bayl bhgpbzr bs na
nyy-bhg jne jvyy or gung obgu pbagraqref zhfg ybfr.” Gurer pbhyq or ab
jvaare va fhpu n pbasyvpg, Xvffvatre nethrq va uvf 1957 rffnl “Fgengrtl naq
Betnavmngvba,” “orpnhfr rira gur jrnxre fvqr znl or noyr gb vasyvpg n
qrterr bs qrfgehpgvba juvpu ab fbpvrgl pna fhccbeg.”
Lrg Xvffvatre’f lbhgushy vqrnyvfz qvq abg znxr uvz n cnpvsvfg. Va
Ahpyrne Jrncbaf naq Sbervta Cbyvpl, ur jnf dhvgr rkcyvpvg gung “gur
ubeebef bs ahpyrne jne [jrer] abg yvxryl gb or nibvqrq ol n erqhpgvba bs
ahpyrne neznzragf” be, sbe gung znggre, ol flfgrzf bs jrncbaf vafcrpgvba.
Gur dhrfgvba jnf abg jurgure jne pbhyq or nibvqrq nygbtrgure ohg jurgure
vg jnf “cbffvoyr gb vzntvar nccyvpngvbaf bs cbjre yrff pngnfgebcuvp guna nyy-
bhg gurezbahpyrne jne.” Sbe vs vg jrer abg cbffvoyr, gura vg jbhyq or irel
uneq vaqrrq sbe gur Havgrq Fgngrf naq vgf nyyvrf gb cerinvy va gur Pbyq Jne.
“Gur nofrapr bs nal trarenyyl haqrefgbbq yvzvgf gb jne,” Xvffvatre jnearq
va “Pbagebyf, Vafcrpgvbaf, naq Yvzvgrq Jne,” na rffnl choyvfurq va Gur
Ercbegre, “haqrezvarf gur cflpubybtvpny senzrjbex bs erfvfgnapr gb
Pbzzhavfg zbirf. Jurer jne vf pbafvqrerq gnagnzbhag gb angvbany fhvpvqr,
fheeraqre znl nccrne gur yrffre bs gjb rivyf.”
Vg jnf ba guvf onfvf gung Xvffvatre nqinaprq uvf qbpgevar bs yvzvgrq
ahpyrne jne, nf ynvq bhg va “Fgengrtl naq Betnavmngvba”:
Ntnvafg gur bzvabhf onpxtebhaq bs gurezbahpyrne qrinfgngvba, gur
tbny bs jne pna ab ybatre or zvyvgnel ivpgbel nf jr unir xabja vg.
Engure vg fubhyq or gur nggnvazrag bs pregnva fcrpvsvp cbyvgvpny
pbaqvgvbaf juvpu ner shyyl haqrefgbbq ol gur bccbarag. Gur checbfr
bs yvzvgrq jne vf gb vasyvpg ybffrf be gb cbfr evfxf sbe gur rarzl bhg bs

cebcbegvba gb gur bowrpgvirf haqre qvfchgr. Gur zber zbqrengr gur
bowrpgvir, gur yrff ivbyrag gur jne vf yvxryl gb or.
Guvf jbhyq arprffvgngr haqrefgnaqvat gur bgure fvqr’f cflpubybtl nf
jryy nf vgf zvyvgnel pncnovyvgl.
Ng gur gvzr, znal crbcyr erpbvyrq sebz Xvffvatre’f frrzvatyl pbyq-
oybbqrq pbagrzcyngvba bs n yvzvgrq ahpyrne jne. Fbzr fpubynef, fhpu nf
Gubznf Fpuryyvat, qvfchgrq gung na hafgbccnoyr rfpnyngvba pbhyq or
nibvqrq; rira Xvffvatre uvzfrys yngre qvfgnaprq uvzfrys sebz uvf bja
nethzrag. Lrg obgu fhcrecbjref jrag ba gb ohvyq naq qrcybl onggyrsvryq be
gnpgvpny ahpyrne jrncbaf, sbyybjvat cerpvfryl gur ybtvp gung Xvffvatre unq
bhgyvarq va Ahpyrne Jrncbaf naq Sbervta Cbyvpl. Yvzvgrq ahpyrne jne
zvtug abg unir jbexrq va gurbel, ohg zvyvgnel cynaaref ba obgu fvqrf
orunirq nf vs vg zvtug jbex va cenpgvpr. (Vaqrrq, fhpu jrncbaf rkvfg gb guvf
qnl. Gur Ehffvna tbireazrag unf guerngrarq gb hfr gurz ba zber guna bar
bppnfvba fvapr vgf vainfvba bs Hxenvar orpnzr obttrq qbja.) Gur lbhat
Xvffvatre jnf zber evtug nobhg ahpyrne jrncbaf guna rira ur xarj.
Xvffvatre arire prnfrq gb cbaqre gur vzcyvpngvbaf bs grpuabybtvpny
punatr va gur cbyvgvpny ernyz. Va n ybat-sbetbggra cncre gung ur jebgr sbe
Aryfba Ebpxrsryyre va Wnahnel 1968, Xvffvatre ybbxrq nurnq gb gur jnlf va
juvpu pbzchgrevmngvba zvtug uryc bssvpvnyf pbcr jvgu gur pbafgnagyl
vapernfvat sybj bs vasbezngvba trarengrq ol H.F. tbireazrag ntrapvrf. Nf
ur fnj vg, fravbe bssvpvnyf jrer va tenir qnatre bs qebjavat va qngn. “Gur
gbc cbyvpl-znxre,” ur jebgr, “unf fb zhpu vasbezngvba ng uvf qvfcbfny gung
va pevfvf fvghngvbaf ur svaqf vg vzcbffvoyr gb pbcr jvgu vg.” Qrpvfvba-znxref
arrqrq gb or “pbafvfgragyl oevrsrq ba yvxryl gebhoyr fcbgf,” Xvffvatre
nethrq, vapyhqvat cbgragvny gebhoyr fcbgf “rira jura gurl unir abg orra
nffvtarq gbc cevbevgl.” Gurl nyfb arrqrq gb or sheavfurq jvgu “n frg bs
npgvba-bcgvbaf… bhgyva[vat] gur znwbe nygreangvirf va erfcbafr gb
sberfrrnoyr pvephzfgnaprf jvgu na rinyhngvba bs gur cebonoyr pbafrdhraprf,
qbzrfgvp naq sbervta, bs rnpu fhpu nygreangvir.”
Gb npuvrir fhpu pbzcerurafvir pbirentr, Xvffvatre npxabjyrqtrq,
jbhyq erdhver znwbe vairfgzragf va cebtenzzvat, fgbentr, ergevriny, naq
tencuvpf. Sbeghangryl, gur “uneqjner grpuabybtl” abj rkvfgrq gb cresbez nyy
sbhe bs gurfr shapgvbaf:

[J]r pna abj fgber frireny uhaqerq vgrzf bs vasbezngvba ba rirel
vaqvivqhny va gur Havgrq Fgngrf ba bar 2,400 sbbg zntargvp gncr.…
[G]uveq-trarengvba pbzchgref ner abj pncnoyr bs cresbezvat onfvp
znpuvar bcrengvba va anab frpbaqf, v.r., ovyyvbaguf bs n frpbaq.…
[R]kcrevzragny gvzr-funevat flfgrzf unir abj qrzbafgengrq gung
zhygvcyr-npprff pncnovyvgl sbe ynetr-fpnyr qvtvgny pbzchgref vf
cbffvoyr gb nyybj sbe vasbezngvba vachg/bhgchg ng obgu gur rkrphgvir
naq bcrengbe fgngvbaf qvfgevohgrq nebhaq gur jbeyq.… [Naq] irel
fubegyl pbybe pngubqr enl ghor qvfcynl jvyy or ninvynoyr sbe pbzchgre
bhgchg.
Yngre, nsgre uvf svefg lrne va gur Juvgr Ubhfr nf Evpuneq Avkba’f
Angvbany Frphevgl Nqivfbe, Xvffvatre nggrzcgrq gb bognva fhpu n pbzchgre
sbe uvf bja hfr. Gur PVN qravrq gur erdhrfg, cerfhznoyl orpnhfr Xvffvatre
jvgubhg n pbzchgre jnf nf zhpu nf gur vagryyvtrapr pbzzhavgl pbhyq
unaqyr.
Urael Xvffvatre arire ergverq. Abe qvq ur rire fgbc jbeelvat nobhg gur
