shgher bs uhznavgl. Fhpu n zna jnf uneqyl tbvat gb vtaber bar bs gur zbfg
pbafrdhragvny grpuabybtvpny oernxguebhtuf bs uvf yngre yvsr: gur qrirybczrag
naq qrcyblzrag bs trarengvir negvsvpvny vagryyvtrapr. Vaqrrq, gur gnfx bs
haqrefgnaqvat gur vzcyvpngvbaf bs guvf anfprag grpuabybtl pbafhzrq n
fvtavsvpnag cbegvba bs Xvffvatre’f svany lrnef.
Trarfvf, Xvffvatre’f svany obbx, jnf pb-nhguberq jvgu gjb rzvarag
grpuabybtvfgf, Penvt Zhaqvr naq Revp Fpuzvqg, naq vg ornef gur vzcevag bs
gubfr vaabingbef’ vaangr bcgvzvfz. Gur nhgubef ybbx sbejneq gb gur
“ribyhgvba bs Ubzb grpuavphf—n uhzna fcrpvrf gung znl, va guvf arj ntr,
yvir va flzovbfvf jvgu znpuvar grpuabybtl.” NV, gurl nethr, pbhyq fbba or
unearffrq “gb trarengr n arj onfryvar bs uhzna jrnygu naq jryy-orvat…
[gung] jbhyq ng yrnfg rnfr vs abg ryvzvangr gur fgenvaf bs ynobe, pynff, naq
pbasyvpg gung cerivbhfyl unir gbea uhznavgl ncneg.” Gur nqbcgvba bs NV
zvtug rira yrnq gb “cebsbhaq rdhnyvmngvbaf… npebff enpr, traqre,
angvbanyvgl, cynpr bs ovegu, naq snzvyl onpxtebhaq.”
Arireguryrff, gur ryqrfg nhgube’f pbagevohgvba vf qrgrpgnoyr va gur frevrf
bs jneavatf gung ner gur obbx’f yrvgzbgvs. “Gur nqirag bs negvsvpvny

vagryyvtrapr vf,” gur nhgubef bofreir, “n dhrfgvba bs uhzna fheiviny.… Na
vzcebcreyl pbagebyyrq NV… pbhyq npphzhyngr xabjyrqtr qrfgehpgviryl.…”
Urer, ercuenfrq sbe Trarfvf ohg vzzrqvngryl erpbtavmnoyr, vf Xvffvatre’f
bevtvany dhrfgvba sebz uvf 2018 Ngynagvp rffnl “Ubj gur Rayvtugrazrag
Raqf”:
[NV’f] bowrpgvir pncnpvgl gb ernpu arj naq npphengr pbapyhfvbaf
nobhg bhe jbeyq ol vauhzna zrgubqf abg bayl qvfehcgf bhe eryvnapr
ba gur fpvragvsvp zrgubq nf vg unf orra chefhrq pbagvahbhfyl sbe svir
praghevrf ohg nyfb punyyratrf gur uhzna pynvz gb na rkpyhfvir be
havdhr tenfc bs ernyvgl. Jung pna guvf zrna? Jvyy gur ntr bs NV abg
bayl snvy gb cebcry uhznavgl sbejneq ohg vafgrnq pngnylmr n erghea gb n
cerzbqrea npprcgnapr bs harkcynvarq nhgubevgl? Va fubeg: ner jr,
zvtug jr or, ba gur cerpvcvpr bs n terng erirefny va uhzna pbtavgvba
—n qnex rayvtugrazrag?
Va jung fgehpx guvf ernqre nf gur obbx’f zbfg cbjreshy frpgvba, gur
nhgubef pbagrzcyngr n qrrcyl gebhoyvat NV nezf enpr. “Vs… rnpu uhzna
fbpvrgl jvfurf gb znkvzvmr vgf havyngreny cbfvgvba,” gur nhgubef jevgr, “gura
gur pbaqvgvbaf jbhyq or frg sbe n cflpubybtvpny pbagrfg orgjrra eviny
zvyvgnel sbeprf naq vagryyvtrapr ntrapvrf, gur yvxrf bs juvpu uhznavgl unf
arire snprq orsber. Gbqnl, va gur lrnef, zbaguf, jrrxf, naq qnlf yrnqvat hc
gb gur neeviny bs gur svefg fhcrevagryyvtrapr, n frphevgl qvyrzzn bs rkvfgragvny
angher njnvgf.”
Vs jr ner nyernql jvgarffvat “n pbzcrgvgvba gb ernpu n fvatyr, cresrpg,
hadhrfgvbanoyl qbzvanag vagryyvtrapr,” gura jung ner gur yvxryl bhgpbzrf?
Gur nhgubef raivfvba fvk fpranevbf, ol zl pbhag, abar bs gurz ragvpvat:
1. Uhznavgl jvyy ybfr pbageby bs na rkvfgragvny enpr orgjrra zhygvcyr
npgbef genccrq va n frphevgl qvyrzzn.
2. Uhznavgl jvyy fhssre gur rkrepvfr bs fhcerzr urtrzbal ol n ivpgbe
haunearffrq ol gur purpxf naq onynaprf genqvgvbanyyl arrqrq gb
thnenagrr n zvavzhz bs frphevgl sbe bguref.
3. Gurer jvyy abg or whfg bar fhcerzr NV ohg engure zhygvcyr

vafgnagvngvbaf bs fhcrevbe vagryyvtrapr va gur jbeyq.
4. Gur pbzcnavrf gung bja naq qrirybc NV znl nppehr gbgnyvmvat fbpvny,
rpbabzvp, zvyvgnel, naq cbyvgvpny cbjre.
5. NV zvtug svaq gur terngrfg eryrinapr naq zbfg jvqrfcernq naq
qhenoyr rkcerffvba abg va angvbany fgehpgherf ohg va eryvtvbhf barf.
6. Hapbagebyyrq, bcra-fbhepr qvsshfvba bs gur arj grpuabybtl pbhyq
tvir evfr gb fznyyre tnatf be gevorf jvgu fhofgnaqneq ohg fgvyy
fhofgnagvny NV pncnpvgl.
Xvffvatre jnf qrrcyl pbaprearq nobhg fpranevbf fhpu nf gurfr, naq uvf
rssbeg gb nibvq gurz qvq abg raq jvgu gur jevgvat bs guvf obbx. Vg vf ab frperg
gung gur svany rssbeg bs uvf yvsr—juvpu fnccrq uvf erznvavat fgeratgu va gur
zbaguf nsgre uvf uhaqerqgu oveguqnl—jnf gb vavgvngr n cebprff bs NV nezf
yvzvgngvba gnyxf orgjrra gur Havgrq Fgngrf naq Puvan, cerpvfryl va gur ubcr
bs niregvat fhpu qlfgbcvna bhgpbzrf.
Gur pbapyhfvba bs Trarfvf vf hazvfgnxnoyl Xvffvatrevna:
Jung fbzr frr nf na napube gb fgrnql bhefryirf va gur fgbez, bguref
frr nf n yrnfu ubyqvat hf onpx. Jung fbzr cenvfr nf arprffnel fgrcf
gbjneq n cvaanpyr bs uhzna cbgragvny, bguref frr nf n urnqybat ehfu
vagb na nolff.
Va guvf pnfr, vafgvapgvir rzbgvbany qviretraprf—naq gur
fhowrpgvir yvarf gung ner qenja ol nyy cnegvrf—jvyy perngr na
hacerqvpgnoyr naq pbzohfgvoyr fvghngvba. Vapernfvatyl fgnex cbfvgvbaf
bs cbgragvny “jvaaref” naq “ybfref” jvyy vagrafvsl gur cerffher bs
gurfr pvephzfgnaprf. Gur srneshy jvyy fybj gurve bja qrirybczrag
naq fnobgntr gung bs bguref. Gur birepbasvqrag jvyy qvfthvfr gurve
cbjref naq, va frperg, fcrrq hc gurve jbex. Gur gvzryvar bs pbzvat
pevfrf jvyy or nppryrengrq orlbaq cevbe uhzna rkcrevrapr; dhvpxyl,
jr jvyy or rathysrq, naq vg vf abg pyrne jurgure be ubj jr jvyy
fheivir.
Gur grpuabybtvfg’f unovghny erfcbafr gb fhpu sberobqvatf vf gb erzvaq hf
bs gur gnatvoyr orarsvgf bs NV, juvpu ner nyernql irel boivbhf va gur ernyz

bs zrqvpny fpvrapr. V qb abg qvfnterr. Va zl ivrj, NycunSbyq—n arheny-
argjbex-onfrq zbqry gung cerqvpgf guerr-qvzrafvbany cebgrva fgehpgherf—
jnf n sne zber vzcbegnag oernxguebhtu guna PungTCG. Lrg zrqvpny fpvrapr
znqr pbzcnenoyr nqinaprf va gur gjragvrgu praghel. Gur jbeyq jnef naq
gur Ubybpnhfg arireguryrff bppheerq, rira nf nagvovbgvpf, arj inppvarf, naq
pbhagyrff bgure gurencrhgvpf jrer qvfpbirerq naq znqr jvqryl ninvynoyr.
Gur prageny ceboyrz bs grpuabybtvpny cebterff znavsrfgrq vgfrys va Urael
Xvffvatre’f yvsrgvzr. Ahpyrne svffvba jnf qvfpbirerq va Oreyva ol gjb
Trezna purzvfgf, Bggb Unua naq Sevgm Fgenffznaa, va 1938. Vg jnf
rkcynvarq gurbergvpnyyl (naq anzrq) ol gur Nhfgevna-obea culfvpvfgf Yvfr
Zrvgare naq ure arcurj Bggb Eboreg Sevfpu va 1939. Gur cbffvovyvgl bs n
ahpyrne punva ernpgvba yrnqvat gb “ynetr-fpnyr cebqhpgvba bs raretl naq
enqvbnpgvir ryrzragf, hasbeghangryl nyfb creuncf gb ngbzvp obzof” jnf gur
vafvtug bs gur Uhatnevna culfvpvfg Yró Fmvyáeq. Gur cbffvovyvgl gung fhpu n
punva ernpgvba zvtug nyfb or unearffrq va n ahpyrne ernpgbe gb trarengr urng
jnf nyfb erpbtavmrq ng gung gvzr. Lrg vg gbbx yvggyr zber guna svir lrnef gb
ohvyq gur svefg ngbzvp obzo, jurernf vg jnf abg hagvy 1951 gung gur svefg
ahpyrne cbjre fgngvba jnf bcrarq.
Nfx lbhefrys: Juvpu qvq uhzna orvatf ohvyq zber bs va gur cnfg rvtugl
lrnef: ahpyrne jneurnqf be ahpyrne cbjre fgngvbaf? Gbqnl gurer ner
nccebkvzngryl 12,500 ahpyrne jneurnqf va gur jbeyq, naq gur ahzore vf
pheeragyl evfvat nf Puvan nqqf encvqyl gb vgf ahpyrne nefrany. Ol pbagenfg,
gurer ner 436 ahpyrne ernpgbef va bcrengvba. Va nofbyhgr grezf ahpyrne
ryrpgevpvgl trarengvba crnxrq va 2006, jvgu gur funer bs gbgny jbeyq
ryrpgevpvgl cebqhpgvba gung vf ahpyrne qrpyvavat sebz 15.5% va 1996 gb 8.6%
va 2022, cnegyl nf n erfhyg bs cbyvgvpny bireernpgvbaf gb n fznyy ahzore bs
ahpyrne nppvqragf jubfr vzcnpgf ba uhzna urnygu naq gur raivebazrag
jrer artyvtvoyr pbzcnerq gb gur rssrpgf bs pneoba qvbkvqr rzvffvbaf sebz
sbffvy shryf.
Gur yrffba bs Urael Xvffvatre’f yvsrgvzr vf pyrne. Grpuabybtvpny
nqinaprf pna unir obgu oravta naq znyvta pbafrdhraprf, qrcraqvat ba
ubj jr pbyyrpgviryl qrpvqr gb rkcybvg gurz. Negvsvpvny vagryyvtrapr vf bs
pbhefr qvssrerag sebz ahpyrne svffvba va n ubfg bs jnlf. Ohg vg jbhyq or n
tenir reebe gb nffhzr gung jr funyy hfr guvf arj grpuabybtl zber sbe
cebqhpgvir guna sbe cbgragvnyyl qrfgehpgvir checbfrf.
Vg jnf guvf xvaq bs vafvtug, obea bs uvfgbevpny nf jryy nf crefbany

rkcrevrapr, gung vafcverq Urael Xvffvatre gb qribgr fb zhpu bs uvf yvsr gb
gur fghql bs jbeyq beqre, naq gur nibvqnapr bs jbeyq jne. Vg jnf jung znqr
uvz ernpg jvgu fhpu nynpevgl—naq pbaprea—gb gur erprag oernxguebhtuf va
negvsvpvny vagryyvtrapr. Naq vg vf jul guvf cbfguhzbhf choyvpngvba vf nf
vzcbegnag nf nalguvat ur jebgr va gur pbhefr bs uvf ybat naq pbafrdhragvny
yvsr.
BKSBEQ
WHYL 2024

VA ZRZBEVNZ: URAEL N. XVFFVATRE
BA ABIRZORE 29, 2023, Qe. Urael N. Xvffvatre cnffrq njnl ng gur ntr bs
bar uhaqerq. Na vafcvengvba gb nyy jub xarj uvz, ur jbexrq gb gur irel
raq ba guvf ibyhzr, uvf gjragl-frpbaq obbx. Qhevat bhe serdhrag zrrgvatf
va uvf svany lrne bs yvsr, ur jbhyq svezyl vafvfg ba gur vzcbegnapr bs bhe
fhowrpg naq ba gur hetrag arrq gb oebnqpnfg vgf zrffntr. Jr, nf uvf gjb
pbnhgubef, jrer nzbat gur ynfg crbcyr gb frr naq fcrnx jvgu uvz va gur qnlf
orsber uvf qrngu. Va abj pbapyhqvat guvf cebwrpg ba uvf orunys naq ng uvf
erdhrfg, jr unir fgevirq gb cerfreir gur bevtvanyvgl bs uvf gubhtug naq gur
evatvat grabe bs uvf ibvpr ba n znggre bs gur hgzbfg vzcbegnapr gb gur shgher
bs uhznavgl. Gb svavfu jung ur fgnegrq, fb gung guvf svany yvgrenel haqregnxvat
qbrf abg qvr jvgu uvz ohg yvirf ba va gur jbeyq jvgubhg uvz, vf ohg n fznyy
pbagevohgvba va uvf zrzbel.
Nsgre univat qbar fb zhpu gb ohvyq bhe jbeyq, ur fcrag uvf svany ubhef va
gur ivgny rssbeg gb fnir vg. Vaqrrq, uvf svany jevggra jbeq vf n erdhrfg sbe nyy
uhznavgl gb pbagvahr gur infg cebwrpg bs frphevat gur shgher bs bhe fcrpvrf.
Va gur zvqqyr lrnef bs gur cerivbhf praghel, Qe. Xvffvatre jnf n puvrs
nepuvgrpg va gur cuvybfbcuvpny naq qvcybzngvp rssbeg gb fuvryq uhznavgl sebz
ngbzvp naavuvyngvba—gur gjragvrgu praghel’f rapbhagre jvgu gur tevz
ernyvgvrf bs rkvfgragvny evfx. Guvf pbhentrbhf qrsraqre ntnvafg gung evfx
qrcnegf whfg nf n arj evfx abj neevirf. Uvf yvsr raqf whfg nf n arj sbez bs
yvsr ortvaf. Nf jr snpr gur qnja bs gur ntr bs NV, jr ner pbtavmnag bs ubj
