jvgu uhzvyvngvat erwrpgvba.
Jvgu n oebxra urneg ohg abj rira fgebatre erfbyir gb qrzbafgengr
Cbeghtny’f sbyyl naq Fcnva’f npuvrirzrag, Rypnab beqrerq gur napube envfrq
naq pbagvahrq bajneq ubzr. (Ur yrsg gur zrzoref bs uvf nqinapr zvffvba
oruvaq va hasevraqyl greevgbel.) Svanyyl pbzcyrgvat gur wbhearl—naq
shysvyyvat Zntryyna’f ivfvba—Rypnab jebgr gb gur Fcnavfu xvat, ol abj gur
Ubyl Ebzna Rzcrebe naq gur jbeyq’f zbfg cbjreshy fbirervta:
Lbhe Znwrfgl jvyy xabj orggre guna nalbar gung jung jr bhtug zbfg
gb inyhr naq ubyq ba gb vf gung jr unir qvfpbirerq naq fnvyrq gur
jubyr ebhaqarff bs gur jbeyq, gung tbvat gb gur Jrfg, jr unir
erghearq sebz gur Rnfg.5
Riraghnyyl, qnhagyrff uhznaf naq gurve cbyvgvpny fcbafbef jbhyq chfu
gur cebwrpg bs qvfpbirel nygbtrgure orlbaq bhe rneguyl fcurer. Jr jbhyq
haqregnxr abg whfg gb fghql gur cynargf—nyernql na batbvat rkrepvfr sbe
zvyyraavn—ohg gb srry gurve fhesnprf orarngu bhe srrg. Sbyybjvat gur Frpbaq
Jbeyq Jne, gur “fcnpr enpr” orgjrra gur Havgrq Fgngrf naq gur Fbivrg
Havba, n pbzcyrzrag bs gur trbcbyvgvpny Pbyq Jne, oebhtug gjb
fhcrecbjref vagb n pbzcrgvgvba gb fraq uhznaf jurer gurl unq arire
iragherq orsber.

Gur nfgebanhgf gurzfryirf pbhyq or pbafvqrerq cvbarref, ohg abar bs gur
iragherf vagb fcnpr haqregnxra ol Zbfpbj naq Jnfuvatgba jrer gur
cebqhpg bs na vaqvivqhnyvfgvp tnzoyr bs yvsr naq sbeghar. Engure, rnpu jnf n
pbbeqvangrq qvcybzngvp naq zvyvgnel zvffvba, cbjrerq ol rabezbhf
vairfgzragf bs zbarl, gvzr, naq yngvghqr sbe rkcrevzragngvba. Va gur cnfg
friragl lrnef, zber guna 600 nfgebanhgf unir cvreprq gur urniraf naq
gbherq fcnpr, fbzr bs jubz unir tbar snegure gb pvepyr, beovg, be jnyx ba
gur zbba.6 Guhf qvq H.F.-Fbivrg evinyel oevat hf ng bapr gb gur oevax bs
ahpyrne naavuvyngvba naq hcjneq gb gur fgnef nobir.
Zber guna n praghel orsber gur Ntr bs Qvfpbirel—nf gur rneyl zbqrea
ren bs Zntryyna, Infpb qn Tnzn, Nzrevtb Irfchppv, naq fb znal bguref
pnzr gb or pnyyrq—
Puvarfr nzovgvbaf ba gur uvtu frnf unq orra hazngpurq sbe gurve fpbcr
naq fpnyr. Qjnesvat gur erfbheprf naq fhccbeg cebivqrq gb rkcyberef ol
tbireazragf va gur Jrfg, gur “gernfher syrrg” bs Murat Ur, gur terng Zvat-
ren nqzveny, pbzcevfrq qbmraf, naq fbzrgvzrf rira uhaqerqf, bs fgngr-bs-
gur-neg fuvcf pneelvat graf bs gubhfnaqf bs fnvybef, fbyqvref, qvcybzngf, naq
zrepunagf. Rnpu bs gur Puvarfr nqzveny’f iragherf gbbx gjb lrnef. Nsgre
anivtngvat gur Cnpvsvp jngref arne Puvan’f fbhgurnfgrea fuberf, uvf fuvcf
cebprrqrq jrfgjneq gb gur Onl bs Oratny, gur Vaqvna Bprna, gur Nenovna
Frn, gur Erq Frn, naq svanyyl gur Fjnuvyv pbnfg bs Rnfg Nsevpn, va
rkcybengvbaf fgergpuvat guebhtu arneyl guerr qrpnqrf sebz 1405 gb 1433.7
Murat Ur’f iblntrf, pybfre va gurve bevtvaf naq zbgvirf gb gur zbqrea
Nzrevpna naq Fbivrg fcnpr cebtenzf guna gb Jrfgrea rdhvinyragf ng uvf
gvzr, jrer abg fb zhpu yrncf vagb gur haxabja nf gur evpu cebqhpgf bs
vzcrevny fgngrpensg. Ohg gurerva nyfb yvrf n ceboyrz. Gur irel guvatf arrqrq
gb rafher na rkcrqvgvba’f fhpprff, rira jvguva n jryy-erfbheprq fgngr, pna
qbbz vgf pnhfr va gur ybat eha. Cbyvgvpf punatr. Cevbevgvrf fuvsg. Uhzna
cngvrapr vf rnfvyl rkunhfgrq. Gur rkcraqvgherf ynivfurq ba gur “gernfher
syrrg” jrer fb terng gung snpgvbaf jvguva gur Zvat pbheg ortna gb pnfgvtngr
gur rzcrebe’f shaqvat bs gurfr zvffvbaf. Cbyvgvpny frgonpxf naq angheny
qvfnfgref rknpreongrq gur haerfg. Va gur raq, gur Puvarfr tbireazrag
qrpvqrq gb qrfgebl be vagragvbanyyl artyrpg vgf orfg fuvcf, nybat jvgu znal
erpbeqf bs Murat Ur’f iblntrf, yrfg n fvzvyne ivfvbanel nevfr ntnva gb
pncgvingr naq frqhpr gur pbhagel’f yrnqrefuvc. Gur fuvcf ebggrq njnl, naq

gur yvxrf bs gubfr irffryf jrer abg frra ntnva sbe 400 lrnef.
Nanybtbhfyl, nsgre gur H.F. jba gur fcnpr enpr, jvgubhg n pbzcrgvgbe gb
zbgvingr vgf angvbany rssbegf, fhccbeg va Jnfuvatgba sbe fcnpr rkcybengvba
ynathvfurq naq gur ohqtrg bs gur Angvbany Nrebanhgvpf naq Fcnpr
Nqzvavfgengvba (ANFN) jnf phg. Bire gur fcna bs svir qrpnqrf, Nzrevpn’f
pncnpvgl sbe perjrq fcnprsyvtug fgrnqvyl qrtenqrq. Sebz orvat gur fbyr
angvba ba Rnegu pncnoyr bs ynaqvat uhznaf ba gur zbba, gur H.F. sryy gb
univat gur jurerjvguny bayl gb genafcbeg uhznaf gb “ybj Rnegu beovg,” naq
gura, svanyyl, ybfg gur novyvgl gb gnxr nalbar gb beovg ng nyy.
Nzrevpn’f erchgngvba jnf erfphrq bayl ol gur rssbegf bs cevingr rkcyberef
jub, yrq ol gur nrebfcnpr pbzcnal FcnprK, erivirq pbfzvp nzovgvbaf va
gur Jrfg. Gung pbzcnal’f rssbegf unir ol abj yrq fbzr gb gur uvguregb
havzntvanoyr cbvag bs ivrjvat bhe pybfrfg pryrfgvny arvtuobef abg nf
grzcbenel qrfgvangvbaf, ohg nf creznarag ubzrf. N praghel ntb, Funpxyrgba
urycrq rfgnoyvfu n uhzna cerfrapr ba Rnegu’f fbhgureazbfg cbyr. Gbqnl,
Funpxyrgba Pengre—n qrcerffvba, fb anzrq va uvf ubabe, ng gur fbhgu cbyr
abg bs Nagnepgvpn ohg bs gur zbba—vf gur cynaarq fvgr bs uhznaxvaq’f arkg
bhgcbfg.
Gur rkvfgrapr bs nygreangvir onpxref unf orra pevgvpny gb fhfgnvarq
rkcybengvba. Va Zntryyna’f Rhebcr, vs bar zbanepu cebirq hafhccbegvir, na
rkcybere pbhyq envfr svanapvat sebz nabgure. Ol gur gjragvrgu praghel,
Rearfg Funpxyrgba, nfcvevat gb pynvz gur Fbhgu Cbyr sbe n qjvaqyvat Oevgvfu
rzcver qvfgenpgrq ol gur 1914 bhgoernx bs Jbeyq Jne V naq hanoyr gb envfr
gur arprffnel shaqf sebz gur Pebja, jbhyq ghea ynetryl gb cevingr qbabef.
Gur evfr bs cevingr, sbe-cebsvg pbecbengvbaf—juvpu nyybj gur cbbyvat bs
vairfgzrag naq evfx—haybpxrq nqqvgvbany cbffvovyvgvrf. Bar jbaqref jung
zvtug unir orpbzr bs Murat Ur naq uvf fhpprffbef vs gurl unq unq fhpu
bcgvbaf.
RAGRE NV
Sbe gur ybatrfg crevbq va Jrfgrea uvfgbel, gur rkcybengvba bs ernyvgl jnf
sbphfrq ba trbtencuvpny ragvgvrf—bhe cynarg naq bhe pybfrfg pryrfgvny
arvtuobef. Nf uhznaf fgrnqvyl npdhverq znfgrel bire bhe vzzrqvngr
culfvpny raivebazrag—ba ynaq, ng frn, naq va gur urniraf nobir—vg jnf

bayl n znggre bs gvzr orsber bhe erfgyrff uhzna vafgvapg sbe qvfpbirel jbhyq
rkcnaq vgf enatr sebz gur fcnpr nebhaq hf gb gur vqrnf jvguva hf. Gbqnl, jr
fgnaq ng gur sebagvre abg bs culfvpny ohg bs vagryyrpghny rkcybengvba.
Gur qrirybczrag bs negvsvpvny vagryyvtrapr unf hfurerq va n arj ren bs
qvfpbirel. Jurer NV vf vagrtengrq vagb culfvpny flfgrzf, ebobgvp frafbef
nffhzr ebyrf gung jbhyq rneyvre unir orra cresbezrq ol uhznaf, gurerol
hagrgurevat uhzna qvfpbirel sebz culfvpny qnatre gb gur rkcybere naq guhf
zhygvcylvat gur enaxf bs rntre qrirybcref naq vairfgbef.
NV nyfb qbrf abg rkcrevrapr srne, naq fb vg vf haqnhagrq ol ernyvgl’f infg
rkcnafr. Abe qbrf vg rkcrevrapr funzr, naq fb vg haurfvgngvatyl snvyf—ohg
fb dhvpxyl pna na NV erpnyvoengr gung, guebhtu pbafgnag vzcebivfngvba naq
rkcrevzragngvba, vg pna nppbzzbqngr uvtu snvyher engrf jvgubhg pnhfvat
frgonpxf gb vgf nsberfnvq qrirybcref naq vairfgbef.
Gbqnl, NV qvfpbirel vf n cebwrpg yrq nyzbfg rkpyhfviryl ol cevingr
pbecbengvbaf naq ragercerarhef, jvgu fgngrf rzretvat nf fhccyrzragnel
onpxref. Rira jvgubhg pbzcyrzragnel tbireazrag npgvba, ubjrire, NV
tebjgu naq rkcnafvba ner yvxryl gb erznva shryrq ol na nohaqnapr bs
qvirefr fbheprf bs pncvgny. Gehr, va gbqnl’f fgvyy-rneyl cunfrf bs
qrirybczrag, fvtavsvpnag nzbhagf bs uhzna pncvgny naq fbpvrgny fhccbeg
znl pbagvahr gb or arrqrq; ohg fhfgnvavat NV rkcybengvba va gur shgher znl
prnfr gb or n svfpny naq cbyvgvpny qenva ba gur fbpvrgvrf gung qrcybl vg. Nofrag
hasberfrra qrirybczragf naq hayvxr va rneyvre ntrf bs rkcybengvba—nyy bs
juvpu raqrq orsber gurl unq npuvrirq gurve shyy cbgragvny—jr pna rkcrpg
qvfpbirel bs naq jvgu NV gb pbagvahr hanongrq.
Arireguryrff, gubhtu NV vf cnegvnyyl hafunpxyrq sebz rneyvre pbafgenvagf
ba qvfpbirel, vg pnaabg rfpncr gurz nyy—cnegvphyneyl nf vgf rssrpgf orpbzr
zber cebabhaprq. Gur gbyrenapr sbe evfx nzbat qrzbpengvp fbpvrgvrf naq
gur hapregnva shgher bs vagreangvbany tnzrfznafuvc jvyy pbagvahr gb or n
fvtavsvpnag K snpgbe va gur ernyz bs negvsvpvny vagryyvtrapr. Creuncf gur fgbel
jvyy or bar bs na “NV enpr.” Creuncf vg jvyy erfhyg va gur rdhvinyrag bs gur
Zvat tbireazrag’f jubyrfnyr qrfgehpgvba bs Murat Ur’f “gernfher syrrg.”
Be, creuncf, fgngrf jvyy fgrre cebterff nybat fbzr zvqqyr pbhefr.
GUR CBYLZNGUVP ZVAQ

Va uvaqfvtug, vg frrzf boivbhf gung gur ernyz bs qvfpbirel jnf obhaq gb
rkcnaq orlbaq gur culfvpny—gur fgbzcvat tebhaq bs nqzvenyf, nfgebanhgf,
naq nqiragheref—naq gung vgf rkcyberef jbhyq orpbzr zber inevbhf. Naq
vaqrrq, sebz snveyl rneyl ba, uvfgbel jbhyq jvgarff gur riraghny evfr bs n
arj—be, vs abg arj, gura qrpvqrqyl qvssrerag—xvaq bs uhzna qvfpbirere:
gur cbylzngu.
Rkprcgvbany sbe gurve novyvgl gb znfgre znal fcurerf bs xabjyrqtr, nal
bs juvpu zvtug beqvanevyl nofbeo n yvsrgvzr’f ynobe, cbylznguvp vaqvivqhnyf
guebhtubhg uvfgbel znl ahzore, ng n thrff, va gur zrer uhaqerqf. Jurgure
qribgrq gb gur negf be gb gur fpvraprf, be obgu, nyy unir orra vzohrq jvgu n
cnffvba gb eribyhgvbavmr, be gb perngr sebz fpengpu, ragver svryqf bs fghql.
Cebcryyrq abg fb zhpu ol gur pbhentr bs gur urneg nf ol gur furre cbjre bs
gur zvaq, gurl unir iragherq haqnhagrq vagb gur qrcguf bs uhzna
xabjyrqtr naq uhzna vzntvangvba: na rira infgre greenva guna gur bar
pbasebagvat n glcvpny rkcybere bs gur culfvpny jbeyq.
Ng gvzrf, gurfr fvathyne vaqvivqhnyf jvgu gurve jbaqebhf pncnpvgvrf gb
qrpbqr bhe havirefr unir orra ivrjrq jvgu obgu njr naq fhfcvpvba nf
fbepreref, be nf chgngvir vagrezrqvnevrf jvgu gur qvivar Perngbe bs gur
havirefr—n erchgngvba gung pbhyq serdhragyl oevat gurz vagb pbasyvpg jvgu
eryvtvbhf be cbyvgvpny nhgubevgvrf. Ng bgure gvzrf, gernfherq sbe gurve tvsgf,
gurl unir orra rapbhentrq gb chefhr gurve fghqvrf haqre gur qverpg nhfcvprf
bs whfg fhpu nhgubevgvrf, naq unir sbhaq gurzfryirf erjneqrq sbe gurve
rssbegf.
Va gur Vfynzvp Tbyqra Ntr, cbylznguf fbhtug jnlf gb cvbarre fpvrapr va
freivpr bs snvgu. Voa ny-Unlgunz, sebz Onfen va zbqrea-qnl Vend, cebcbfrq
gur pbaprcg bs gur fpvragvsvp zrgubq—svir praghevrf orsber Eranvffnapr
