Tenunz Oryy. Ohg rira jvgu gur uryc bs znal nffvfgnagf, uvf dhrfg sbe n yvtug

ohyo erdhverq rkgenbeqvanel rssbeg. Fgvyy gbqnl, gur erfrnepu naq qrirybczrag
bs znal phggvat-rqtr grpuabybtvrf erznvaf rkcrafvir, nyy-pbafhzvat, ybat-
qenja-bhg, naq obgu cbyvgvpnyyl naq cflpubybtvpnyyl qnhagvat gb vairfg va.
Orpnhfr gur bhgpbzrf ner fb hapregnva, cebovat gur erznvavat culfvpny
sebagvref—fcnpr, gur qrrc frn, Rnegu’f vaare pehfg—vf fgvyy gur cebwrpg bs
bayl gur zbfg fhpprffshy pbzcnavrf naq gur jrnyguvrfg tbireazragf.
Bs pbhefr, vg vf cerpvfryl gurfr fnzr hasnibenoyr bqqf gung znxr
qvfpbirel fgvyy srry zrnavatshy, rira zvenphybhf.
Gur culfvpvfg Wbua iba Arhznaa, jub jbhyq yngre or ertneqrq nf
nzbat gur ynfg terng cbylznguf, jnf anzrq “Crefba bs gur Praghel” ol gur
Svanapvny Gvzrf sbe rzobqlvat gur gjragvrgu praghel’f punenpgrevfgvp
pbasvqrapr va gur cbjre bs gur zvaq gb “unearff naq gnzr gur culfvpny
jbeyq.”14 Vaqrrq, iba Arhznaa unq qribgrq uvzfrys jvgu srebpvbhf raretl
gb fhpu prageny vffhrf nf zngurzngvpny gurbel naq gur ngbzvp obzo, ohg
zbfg pehpvnyyl gb gur perngvba bs gur pbzchgre: obgu gur praghel’f ynfg znwbe
oernxguebhtu naq nzbat gur ynfg vairagvbaf gung uhznaf rire unq gb
pbaprvir naq cebqhpr va vfbyngvba.
Jvgu gbjrevat vagryyrpgf yvxr iba Arhznaa, uhznavgl znl unir orra
ernpuvat gur hccre yvzvgf ba gur novyvgl bs aba-nhtzragrq uhzna
vagryyvtrapr gb raynetr bhe vagryyrpghny ubevmbaf. Cbylzngul vf cnegvphyneyl
ener orpnhfr beqvanevyl vg gnxrf fb ybat gb znfgre gur onfvpf bs bar svryq gung,
ol gur gvzr nal jbhyq-or cbylzngu qbrf fb, ur be fur jvyy unir ab gvzr sbe
nabgure naq cbgragvnyyl jvyy nyfb unir ybfg gur novyvgl gb guvax perngviryl.
Nyernql, vaabingvba gbqnl frrzf vapernfvatyl gb nevfr zber sebz grnzf bs
crbcyr guna sebz nal fvatyr travhf rdhvccrq jvgu oevyyvnag pebff-
qvfpvcyvanel vafvtug.
Vagrtengvat gur xabjyrqtr tnvarq sebz zhygvcyr vaqvivqhny zvaqf
erznvaf, ubjrire, n qvssvphyg cebprff. Rira, be creuncf rfcrpvnyyl, nzbat
fgne vagryyrpghnyf, gur furre ahzore bs pbyynobengbef pna uvaqre flaretvfgvp
pbzzhavpngvba.
NV—ol pbagenfg—jvyy or gur hygvzngr cbylzngu. Va rkcybevat gur
sebagvre bs uhzna xabjyrqtr, vg vf noyr gb cebprff naq trarengr
ercerfragngvbaf bs znffrf bs vasbezngvba ng n srebpvbhf engr bs fcrrq. Vg
nffrffrf cnggreaf npebff pbhagyrff qvzrafvbaf naq svryqf fvzhygnarbhfyl,
perngvat hacerprqragrq pbaarpgvivgl. Vgf rssvpvrapl nyybjf vg gb genafpraq gur

yvzvgngvbaf bs uhzna qvfpbirel, gb gur cbvag jurer vg vf rira rkcrpgrq gb
fhpprrq va zretvat znal vagryyrpghny chefhvgf vagb n arj “havgl bs
xabjyrqtr,” va gur jbeqf bs gur Nzrevpna fbpvbovbybtvfg R. B. Jvyfba.15
Whfg nf gur npuvrirzragf bs Rayvtugrazrag cbylznguf qrcraqrq ba
vagrepbaarpgvba bs vasbezngvba, gur erprag nqinaprf va znpuvar yrneavat
unir orra znqr cbffvoyr bayl ol gur furre fpnyr bs qngn—gur pbyyrpgvir
vagryyvtrapr—gung unf orra abg bayl ranoyrq ohg znqr ernqvyl npprffvoyr ol
gbqnl’f NV.
Gb rkgraq gur nanybtl n fgrc shegure, creuncf vg vf ab jbaqre gung gur
yngrfg nqinaprzrag va NV grpuavdhrf, engure guna erylvat ba n fvatyr ynetr
cebtenz gb qb gur wbo nybar, unf flagurfvmrq gur pbapyhfvbaf bs zhygvcyr
fznyyre cebtenzf va jung vf xabja nf n “zvkgher bs rkcregf.” Jr cerqvpg
guvf jvyy abg or gur ynfg vyyhfgengvba bs gur nzcyvsvrq cbjre bs cbylznguf va
tebhcf.
Gur birenyy cebwrpg bs rkcybengvba unf, hagvy abj, erznvarq pbafgenvarq
ol gur dhnagvgl naq dhnyvgl bs uhznaf ng gur sebagvre. Jr unir bayl rire unq
n srj gubhfnaq culfvpny cvbarref, naq n zhpu fznyyre ahzore bs
cbylznguf. Negvsvpvny vagryyvtrapr, guhf, vf cbvfrq gb perngr n eribyhgvba va
obgu culfvpny naq vagryyrpghny rkcybengvba. NV, nf jr unir abgrq, ynpxf srne
naq funzr, naq fb hasrryvatyl ehaf gb gur sebagvre nf ovqqra. Zberbire,
rdhnyyl rdhvccrq gb rkcyber xvybzrgref bs bhgre fcnpr naq anabzrgref bs
uhzna ovbybtl, NV’f cebovat bs ernyvgl vf abgnoyl hapbafgenvarq ol
fhowrpgvir rkcrevrapr be culfvpny ynobe, ol uhzna oenvacbjre be uhzna
frafrf. Abe, jura vg pbzrf gb culfvpny ernyvgl, qbrf znpuvar rkcybengvba
nfx hf gb fnpevsvpr bhe yvirf gb gur pnhfr; ba gur pbagenel, vg zvtug jryy
qrznaq zhpu yrff bs bhe gvzr—gung vf, bayl gur gvzr zrnfherq ol jung
uhznaf cebivqr sbe vg.
Va gur shgher, gur znva pbafgenvag ba nal tvira fbpvrgl znl ab ybatre or
gur ahzore bs gnyragrq cbylznguf vg pna zhfgre gb cebivqr gur fznyy naq
fbzrgvzrf vapbafvfgrag ratvar bs fpvragvsvp cebterff. Ab ybatre jvyy
uhznavgl’f cbgragvny or pnccrq ol gur gbgny ahzore bs Zntryynaf be Grfynf
jr cebqhpr. Abe znl gur jbeyq’f fgebatrfg angvba nal ybatre or gur bar
jvgu gur zbfg Nyoreg Rvafgrvaf naq W. Eboreg Bccraurvzref, fb ybat nf gung
angvba pna perngr naq gura hgvyvmr NV gb vgf shyyrfg cbgragvny. Naq gung envfrf
gur cbffvovyvgl bs n cnenqvtz fuvsg va gur cevznel fgnaqneq sbe zrnfhevat

angvbany fgeratgu, juvpu unf zbirq guebhtu gur praghevrf sebz greevgbel, gb
erfbheprf, gb pncvgny, gb uhzna pncvgny—naq abj, creuncf, gb pbzchgvat
pncvgny.
Zberbire, n yrneavat znpuvar pbhyq jryy orpbzr n frys-vzcebivat
znpuvar. Va gur raq, gura, zvtug gur ynfg cbylznguvp vairagvba—anzryl,
pbzchgvat, juvpu nzcyvsvrq gur cbjre bs gur uhzna zvaq va n jnl
shaqnzragnyyl qvssrerag sebz nal cerivbhf znpuvar, naq qrpnqrf yngre
jbhyq snpvyvgngr oernxguebhtuf va negvsvpvny vagryyvtrapr—or erzrzorerq sbe
ercynpvat vgf bja vairagbef?
N GUVEQ NTR BS QVFPBIREL
Sebz gur crefcrpgvir bs NV, gur npphzhyngrq xabjyrqtr bs uhznaxvaq vf
yvxr na nepuvcryntb bs ibypnavp vfynaqf fcernq bhg ngbc n obhaqyrff bprna.
Va guvf vzntvarq fpurzr, rnpu vfynaq’f trbtencuvpny pragre vf qbzvangrq ol
n ibypnavp crnx: Nf gur ivrjre’f tnmr fybcrf qbjajneq gbjneq gur frn,
pregnvagl snqrf, qebccvat vagb ybjre tenqvragf bs pbasvqrapr hagvy bar
ernpurf gur frnsebag.16
Nffhzvat gung, sbe checbfrf bs guvf vzntvangvir rkrepvfr, n fhssvpvrag
dhnagvgl bs jngre jvyy unir orra qenvarq sebz gur Rnegu’f bprnaf, bar
jbhyq gura vzzrqvngryl frr n infg gbcbybtl bs haqrejngre greenva uvguregb
nyy ohg vaivfvoyr gb gur uhzna rlr; ab ybatre qb vfynaqf nccrne vzzrqvngryl
nf serr ynaqznffrf sybngvat nqevsg va gur bprna, ohg engure nf zreryl gur
rkcbfrq ebpxl bhgpebccvatf bs tvtnagvp haqrejngre zbhagnvaf be ibypnabrf
—juvpu, evfvat sebz gurve fhozretrq onfr ba gur bprna sybbe, ner whfg gnyy
rabhtu gb oernx gur fhesnpr.
Vs, va guvf fpurzr, rnpu vfynaq vf gnxra gb ercerfrag n qvfpvcyvar bs uhzna
haqrefgnaqvat, gur jngre gung frcnengrf rnpu sebz gur arkg ercerfragf gur
vapbzcyrgr pbaarpgvbaf gung fgvyy zhfg or hapbirerq va beqre gb nqinapr bhe
haqrefgnaqvat bs gur havirefr nf n cbgragvnyyl pburerag jubyr. Nygubhtu jr
znl srry grzcbenevyl frpher va gur znccvat bs bhe vzzrqvngr ernyvgl, jr
unir yvggyr pbaprcgvba bs jung yvrf orarngu hf, be orlbaq hf. NV pbhyq
punatr guvf.
Gnxr gur ernyz bs culfvpf, gur dhvagrffragvny fpvragvsvp rknzcyr. Vs Vfnnp
Arjgba unezbavmrq gur ynjf bs gur pryrfgvny naq gur greerfgevny jbeyqf, naq

vs Zvpunry Snenqnl naq Wnzrf Pyrex Znkjryy qvq gur fnzr sbe ryrpgevpvgl,
zntargvfz, naq bcgvpf, gur frnepu fgvyy pbagvahrf sbe n “Tenaq Havsvrq
Gurbel” gung jvyy erpbapvyr gur gjb frcnengr naq vapbzcngvoyr gurbevrf
ilvat gb rkcynva bhe rkvfgrapr sebz bccbfvgr raqf bs ernyvgl. Gurfr ner gur
pbfzvp gurbel (trareny eryngvivgl) naq gur fhongbzvp gurbel (dhnaghz
zrpunavpf).
NV zvtug svanyyl oevat beqre naq fgehpgher gb frrzvatyl qvfcnengr nernf
bs haqrefgnaqvat, rkcbfvat va gur cebprff (nf va nepuvcryntbf jvgu gur fnzr
fhcrefgehpgher) na vagrepbaarpgrqarff orgjrra fhpu ernyzf nf trargvpf,
yvathvfgvpf, pbfzbybtl, naq cflpubybtl. NV zvtug rira uryc erpbapvyr gur
qvivqr orgjrra naq nzbat nccneragyl vapbzcngvoyr fpubbyf bs gubhtug be
flfgrzf bs oryvrs.
Va znal qvfpvcyvarf, jr unir nyernql vqragvsvrq n jvqr onaq bs cbffvoyr
gehguf, nygubhtu znal bs gurz unir ybj cebonovyvgvrf bs npghny gehgushyarff.
Va gur nepuvcryntb bs uhzna haqrefgnaqvat, gurfr ner qbgf nybat gur
fuberyvar: abg vtabenapr, ohg abg arprffnevyl xabjyrqtr. Thvqrq gb na nern
bs vadhvel nybat gung fuber, NV pna whqtr jvgu rkgenbeqvanel npphenpl gur
zbfg sehvgshy nirahrf sbe shegure rkcybengvba. Fryrpgvat, grfgvat, erirefvat,
naq erfryrpgvat va dhvpx fhpprffvba, vg pna nffrff gur rssrpgf bs zvyyvbaf bs
cbffvoyr pubvprf.
Gung vf gur zrgubq (nf jr rkcyber shegure va Puncgre 5) ol juvpu
Tbbtyr’f QrrcZvaq ynobengbel pbhyq abg bayl znfgre gur napvrag Puvarfr
obneq tnzr bs Tb nf uhznaf xarj vg ohg pbhyq nyfb, gb gur rkgrag gung gur
znpuvar qrzbafgengrq vgf xabjyrqtr gb uhznaf, nqq gb bhe bja xabjyrqtr
bs gur tnzr. Nf pbzcnerq jvgu rneyvre purff-cynlvat cebtenzf, juvpu bsgra
eryvrq ba oehgr-sbepr pbzchgvat, NycunTb, univat cerivbhfyl “genvarq”
vgfrys ba guvegl zvyyvba cevbe zbirf, qvfcynlrq gur novyvgl sbe znpuvarf gb
ernfba nofgenpgyl.17
Va guvf frafr, gur znpuvar’f genvavat erfrzoyrq gur “genvavat” bs gur
zvaq bs n CuQ fghqrag bs cuvybfbcul: va gur ynggre pnfr, n tenqhny cebprff bs
ohvyqvat gur pncnpvgl gb guvax naq ernfba guebhtu lrnef bs vagrafvir fghql.
Yvxr n fghqrag rzretvat sebz gubfr lrnef gb nafjre dhrfgvbaf ng n qrsrafr
bs uvf be ure qvffregngvba, QrrcZvaq’f flfgrz “genvarq” vgfrys gb genafpraq
gur yrneavatf vg unq cerivbhfyl orra rkcbfrq gb naq cebqhpr—sebz vgf zber
nofgenpg naq uvture-yriry vaqbpgevangvba—gur purff zbirf gung vg vasreerq gb

ubyq gur uvturfg cebonovyvgl bs jvaavat. Ng gvzrf, vaqrrq, gur NV zbqry
fhpprrqrq va fryrpgvat zbirf gung unq arire cerivbhfyl orra nggrzcgrq ol n
uhzna va 4,000 lrnef bs cynl—cbffvoyr bayl orpnhfr, juvyr gur uhzna
zvaq frrzf gb or pbasvarq gb gur znavchyngvba bs whfg sbhe vaqrcraqrag
inevnoyrf ng n gvzr, NV pna oevat gb orne pbhagyrff cebonovyvfgvp whqtzragf
sebz vaahzrenoyr qvzrafvbaf ng bapr.18 NV guhf npprffrq bevtvany vqrnf
