1950 gb 2010 nf n fvzvyneyl fybj, zhexl crevbq bs abguvatarff, vyyhzvangrq
ol tyvzzref bs yvsr bayl ng gur irel raq.
Uhzna trarengvbaf, gb whqtr ol fbpvrgl naq ovbybtl, ynfg fbzr 25 lrnef.
NV, ol pbagenfg, zbirf jvgu vauhzna fcrrq; vgf trarengvbaf ner zhpu
fubegre, jvgu yrncf unccravat va creuncf n gragu bs gung gvzr. Jr fubhyq
gurersber nagvpvcngr gung jung znl srry va uhzna gvzr yvxr n eribyhgvba jvyy
nccrne va grpuabybtvpny gvzr nf n zrer ribyhgvba. Arjre NV zbqryf—jvgu
bayl zbaguf va orgjrra—pna erfcbaq gb rire zber bcra-raqrq cebzcgf,
znxr zber pubvprf va beqre gb ernpu n tvira tbny, naq npg npebff vapernfvat
ahzoref bs zbqnyvgvrf.
Guhf, gur ntr bs NV—va uhzna gvzr, creuncf n uhaqerq lrnef—zvtug
zber npphengryl or ynoryrq gur ntrf bs NVf, naq, nppbeqvat gb gur
grpuabybtvpny gvzrfpnyr bs NV vgfrys, zvtug or fnvq gb rapbzcnff znal
uhaqerqf bs trarengvbaf.
Gur encvqvgl bs NV’f ribyhgvba vf n zhygvsnprgrq—naq ynetryl
hanccerpvngrq—punyyratr. Uhznavgl unf arire orsber unq gb qrny jvgu, be
gb cercner sbe, fhpu n grzcbeny pbzcerffvba. Gur furre fcrrq bs gur punatr
cenpgvpnyyl rafherf phygheny naq cflpubybtvpny qvfbevragngvba. Nf gur rssrpgf
bs gur arj grpuabybtvrf ba qnvyl yvsr ynlre naq pbzcbhaq, gurl jvyy
pbzcyvpngr rssbegf gb cvacbvag nal bar nccyvpngvba nf rvgure n fbhepr bs pevfvf
be, gb gur pbagenel, n pbzsbegvat uneovatre bs cebterff.
Hagnatyvat gurfr bireynccvat vffhrf va gur erny jbeyq jvyy orpbzr rire
zber qvssvphyg nf n zhygvcyvpvgl bs NVf oevatf jvgu vg n zhygvcyvpvgl bs
vafpehgnoyr rssrpgf. Zberbire, nf NV tebjf zber cbjreshy, gur shgher jvyy
yvxryl oevat n fvtavsvpnag ribyhgvba naq qvirefvsvpngvba. Arj vasenfgehpgherf
naq grpuavdhrf sbe znpuvar yrneavat, fb ybat nf gurl ner hapbafgenvarq, jvyy
fcnja trarengvbaf bs NV jvgu vapernfvat qvirefvgl, oernqgu, pncnpvgl, naq
pbzcyrkvgl. Whfg nf ryrpgevpvgl cbjref zber guna yvtug ohyof, NV jvyy or chg

gb nal ahzore bs hfrf. Naq whfg nf gurer ner znal jnlf gb trarengr na
ryrpgevpny punetr—sevpgvba, pbaqhpgvba, vaqhpgvba—jr znl nagvpvcngr gur
qvfpbirel bs zhygvcyr jnlf gb perngr NV.
Sbe vafgnapr, gur vasenfgehpgher gung unf znqr erprag NV nqinaprzragf
cbffvoyr vf xabja nf n “genafsbezre.” Vg nyybjf gur znpuvar gb pbafvqre, sbe
vafgnapr, gur pbaarpgvbaf nzbat zhygvcyr jbeqf ng bapr. Va ynl-fcrnx:
jurer cerivbhf fgehpgherf ernq jbeqf bar ng n gvzr, pncghevat bayl gur
pbaarpgvba orgjrra jbeq 1 naq jbeq 2, gura frcnengryl gur pbaarpgvba
orgjrra jbeq 2 naq jbeq 3, n genafsbezre nyybjf gur zbqry gb pncgher, nyy
ng bapr, obgu n jubyr fragrapr naq rirel pbaarpgvba orgjrra rirel jbeq va
gur fragrapr. Perngvat naq hgvyvmvat zngurzngvpny ercerfragngvbaf bs nyy
gurfr pbaarpgvbaf, gur NV cerqvpgf gur orfg erfcbafr.
Gur pncnovyvgvrf bs genafsbezref jrer abg nagvpvcngrq, naq gurve uvtuyl
trarenyvmnoyr fhpprffrf bppheerq nyzbfg vapvqragnyyl.4 Naq genafsbezref ner
abg arprffnevyl gur bayl sbhaqngvbany vasenfgehpgher gung pna lvryq
harkcrpgrq pncnovyvgvrf. Nf zber sehvgshy nirahrf bs erfrnepu rzretr, NV
bhgchgf jvyy vzcebir dhvpxyl, zhygvcylvat nybat qvssrerag yvarf bs culfvpny
naq zngurzngvpny ybtvp, ng ybjre rkcrafr naq snfgre fcrrq.
Va vgf ribyhgvbanel fcrrq naq qvirefvsvpngvba, NV’f qrirybczrag jvyy guhf
vaqrrq or nxva gb gur Pnzoevna rkcybfvba: gur rzretrapr bs n jvqr inevrgl
bs qvssrerag sbezf bs yvsr jvguva n fvatyr, uvtuyl pbzcerffrq crevbq bs gvzr
eryngvir gb gur cerprqvat rcbpu. Vs guvf pbawrpgher vf pbeerpg, znpuvar
vagryyvtraprf jvyy oenapu bhgjneq vagb n encvqyl ribyivat trahf, be rira n
snzvyl, bs znal qvssrerag NVf bcrengvat ba znal qvssrerag sbezf bs ybtvp.
NVf znl guhf bssre gur zbfg fgevxvat vafgnapr bs gur qvirefvgl gung pna pbzr
sebz zvabe punatrf vgrengrq ercrngrqyl npebff gur obneq: n qvtvgny rpub bs
gur betnavp jbeyq. Nf Qnejva jevgrf, “sebz fb fvzcyr n ortvaavat, raqyrff
sbezf zbfg ornhgvshy.”5
FPNYR NAQ ERFBYHGVBA
Gur Ntr bs Ernfba znl unir oebhtug uhznavgl gb gur rqtr bs ubj uhznaf
haqrefgnaq bhe jbeyq. Rvafgrvavna culfvpf naq gur sbezhyngvbaf bs dhnaghz
zrpunavpf jrer gur ortvaavatf bs n fgvyy vapbzcyrgr iragher vagb hapunegrq
greevgbel: jbeyqf cbgragvnyyl jvgu gurve bja ehyrf bs xabjyrqtr,

nccerurafvoyr abg ol nccyvrq creprcgvba ohg bayl ol gurbergvpny vqrngvba.
Dhnaghz zrpunavpf qrfpevorf gur jbeyq ng gur zvpeb-fpnyr, jurer, nf gur
Uneineq culfvpvfg Tert Xrfgva chgf vg, “Abguvat vf cerqvpgnoyr naq bowrpgf
qba’g unir cerpvfr cbfvgvbaf hagvy gurl ner bofreirq,” naq trareny eryngvivgl
qrfpevorf gur jbeyq ng n pbfzvp fpnyr, jurer rirelguvat vf cerqvpgnoyr,
“jurgure be abg” bofreirq.6 Arvgure gurbel unf snvyrq, ohg obgu pnaabg or
gehr, naq “Ab rkcrevzrag unf orra noyr gb fubj juvpu—vs rvgure—bs gur
gjb gurbevrf” ervtaf fhcerzr.
Vebavpnyyl, guvf hapregnvagl haqreyvrf gur zbqrea jbeyq. Dhnaghz
culfvpf ranoyrq—nzbat bgure eribyhgvbaf—gur pbzchgvat eribyhgvba. NV
vf naq jvyy or irel zhpu gur fnzr. Nyernql, vg cebqhprf vafvtugf naq
genafsbezf ernyvgl ol zrpunavfzf gung jr qba’g shyyl haqrefgnaq. Naq fbba
rabhtu vg jvyy or bpphcvrq jvgu n fpvrapr gung vf rira yrff pbzcerurafvoyr
gb uhzna haqrefgnaqvat.
Nsgre guerr uhaqerq lrnef, gur Ntr bs Ernfba, qrfcvgr vgf znavsbyq
fhpprffrf, unf fgnyyrq—nf vf rivqraprq ol bhe znavsrfg vanovyvgl gb znxr
shegure cebterff ba gur havsvpngvba bs culfvpf. Bhe cerfrag fgenva naq
fgehttyr va gurfr qnlf bs hanffvfgrq uhzna fpvrapr, zber guna n praghel
nsgre gur pbaprcgvba bs gur pber gurbevrf haqreylvat obgu gur pbfzvp naq
dhnaghz jbeyqf, vf ohg bar fvta gung uhznaf znl or arnevat fbzr
ovbybtvpny yvzvg bs vagryyvtrapr.
Orpnhfr bs vgf havdhr zrgubqf bs vadhvel naq yrneavat, NV jvyy or
pncnoyr bs vauhzna npuvrirzragf va grezf obgu bs fvmr (“fpnyr”) naq bs
cerpvfvba (“erfbyhgvba”), gurerol npgvingvat shaqnzragny punatrf qvssrerag
sebz nal bgure uhzna vairagvba be sebz gur uhzna fcrpvrf vgfrys.
Arireguryrff, pbhyq NV npuvrir n erpbapvyvngvba orgjrra gur gjb raqf bs
uhzna ernyvgl, vaqhpvat n eribyhgvba va creprcgvba ol zrgubqf gung hagvy
abj unir orra pbzcyrgryl sbervta gb uhzna rkcrevrapr?
Gur culfvpny fpnyr bs bhe uhzna oenva vf qvpgngrq ol bhe nangbzl.
Uhzna oenvaf zhfg svg vafvqr uhzna fxhyyf, naq vasnag uhzna fxhyyf zhfg,
trarenyyl, svg guebhtu gur srznyr ovegu pnany. Nal fznyyre, naq fhpu uhznaf
znl or ng n pbtavgvir qvfnqinagntr; nal ynetre, naq gubfr onovrf—be gurve
zbguref—znl abg fheivir puvyqovegu. Bgure culfvbybtvpny yvzvgngvbaf, gbb,
rasbepr n prvyvat bs pbafgenvag—cenpgvpny yvzvgngvbaf ba gur jrvtug bs gur
oenva, sbe rknzcyr. Oneevat Prfnerna frpgvbaf be, yngre, negvsvpvny jbzof,

guvf zrnaf gung uhznaf unir ernpurq na ribyhgvbanel rdhvyvoevhz.
Sbe NV, gbqnl’f zbqryf unir pncnovyvgvrf gung jrer abg nagvpvcngrq ng
gurve perngvba. Gur “fpnyvat ynjf” (yvxr, va na byq-snfuvbarq rknzcyr, gur
ynjf tbireavat gur eryngvbafuvc orgjrra gur yratgu bs na bowrpg naq vgf nern)
gung unir nccyvrq fb sne gb NV frrz gb or ubyqvat gehr, ohg jr qb abg xabj
jung cerpvfryl jvyy or ranoyrq ol zbqryf jvgu na rkcbaragvnyyl vapernfvat
ahzore bs cnenzrgref orpnhfr jr unir abg hapbirerq n fpvragvsvp ernfba
jul pregnva pncnovyvgvrf rzretr ng n cnegvphyne qrterr bs cbjre naq
pbzcyrkvgl.
Oenva fvmr eryngvir gb obql fvmr qbrf abg pbeeryngr pyrneyl jvgu
vagryyvtrapr va gur navzny xvatqbz—qbycuvaf, ryrcunagf, naq fbzr junyrf
nyy unir oenvaf cebcbegvbangryl ynetre guna gur uhzna oenva. Ohg rneyl
fpvrapr qbrf fhttrfg gung fpnyr cynlf fbzr ebyr, juvpu jr qb abg lrg
haqrefgnaq.
Tvira bhe uneq ovbybtvpny pbafgenvagf, uhznaf ner hayvxryl gb grfg gurve
bja oenvaf’ “fpnyvat ynjf.” Ohg NV ragref gur jbeyq jvgu ab cersvkrq
culfvpny fvmr. Vg vf abg obhaq gb nal culfvpny pneevre bs qvfpreavoyr fpnyr.
Puvcf naq qngn pragref—gur culfvpny ubfgf bs NV zbqryf—pna or pyhfgrerq
naq pbaarpgrq jvgubhg nf lrg bofreinoyr yvzvg. Va bgure jbeqf, gur fpnyvat
ynjf jvyy fheryl or grfgrq sbe NVf nf gurl arire unir orra sbe uhznaf. Naq
nf gurl ner grfgrq, fpnyr—juvpu unf pbafgenvarq gur enatr bs uhzna
haqrefgnaqvat guebhtubhg gur uvfgbel bs fpvragvsvp gubhtug—znl ghea bhg gb
or gur cevznel qvssreragvngbe orgjrra uhzna oenvaf naq NV zbqryf.
Bar bs gur xrl fvqr rssrpgf bs fpnyr jvyy or erfbyhgvba. Uhznaf unir
ybat qrfverq gb rkgraq gur enatr bs jung jr pna bofreir gb obgu gur irel
gval naq gur irel sne. Gur zvpebfpbcr naq gur gryrfpbcr ner dhvagrffragvny
gbbyf bs uhzna bofreingvba. Yrff nccerpvngrq vf gur uhzoyr cra. Jevgvat,
vairagrq sbhe gubhfnaq lrnef ntb, erznvaf na bhgfgnaqvat gbby sbe gur
pbqvsvpngvba naq genafzvffvba bs pbzcyrkvgl. Gung vapyhqrf zngurzngvpf,
creuncf gur cherfg naq zbfg havirefny bs uhzna ynathntrf, naq rabhtu va
vgfrys gb snpvyvgngr gur genafsre bs nofgehfr vqrnf naq pbyynobengvba ba
grpuabybtvpny cebwrpgf. Ba n cre-olgr onfvf, ynathntr va nyy vgf zhygvsnevbhf
naq ornhgvshy sbezf vf hahfhnyyl qrafr—nzbat gur zbfg rssvpvrag qngn
fgehpgherf gung unir orra vairagrq.
Rira nsgre jr raynetr be pbzcerff ernyvgl gb cebqhpr bofreinoyr
vasbezngvba, uhznaf zhfg cresbez n frpbaq fgrc: Jr zhfg nofgenpg njnl

sebz enj vasbezngvba va beqre gb znxr gung vasbezngvba hfrshy. NVf gbqnl qb
gur fnzr. Naq gurl qb fb hfvat gbbyf gung zveebe bhe bja: ovanel fgevatf bs
mrebrf naq barf, gur genafyngvba bs qbphzragrq uhzna rkcrevrapr vagb gur
ynathntr bs pbzchgref. Yvxr jevgvat, gurfr fgevatf bs ynathntr nccrne
ehqvzragnel va ergebfcrpg. Lrg gurl unir ranoyrq qvtvgny ercerfragngvbaf bs
obgu fvtug naq fbhaq: gur uhzna frafrf bs uvturfg onaqjvqgu.
Qrfcvgr gurfr fvzvynevgvrf, NVf jvyy qviretr sebz uhznaf. Nf gur fpnyr bs
na NV vapernfrf, vg jvyy or noyr gb cebprff ynetre ibyhzrf bs vasbezngvba
fvzhygnarbhfyl naq cebqhpr nanylfvf gung vf hfrshy (ng yrnfg gb vgfrys) jvgubhg
haarprffnevyl fnpevsvpvat tenahynevgl. Gur fpnyr bs gur qngn ba juvpu na NV
vf genvarq, pbzovarq jvgu gur pbzcyrkvgl bs vgf argjbex naq gur qrafvgl bs
gur flzobyf ba juvpu vg bcrengrf, nccrnef gb lvryq hacerprqragrq erfbyhgvba
va vgf cebprffrf bs yrneavat naq vasrerapr, naq hygvzngryl va vgf bhgchgf. Vg vf
na ryrtnag vairefvba gung rneyl NV, genvarq ba gur grkg bs gur vagrearg—gur
