havirefny yvoenel bs uhznavgl naq gur qrpragenyvmrq jro bs bhe pbzcerffrq
rkcrevraprf—vf yvxryl gb haybpx ragveryl arj xabjyrqtr sbe uhznavgl
nobhg bhefryirf, va frafrf obgu pbfzvp naq zvpebfpbcvp.
GUR NAVZNY XVATQBZ
Ng bhe pheerag zbzrag, fbzr jvyy haqbhogrqyl qrpel nal pybfr pbzcnevfba
bs NV jvgu gur uhzna oenva. Gb n uhzna, pbaprcgf ner evpu jvgu zrnavat
naq irffryf sbe qrrc rkcerffvbaf bs wbl be fbeebj. Va pbagenfg, znpuvar
haqrefgnaqvat pna frrz snxr. Nygubhtu vg znl fbba or noyr gb cebqhpr
rybdhrag jbexf ba pbzzba gurzrf bs uhznavgl gung rpyvcfr rira gur orfg
uhzna nhgubef, na NV qbrf abg frnepu sbe be tenfc nggraqnag zrnavat. Guhf,
rkcybevat gur uhzna pbaqvgvba ol erirefr-ratvarrevat gur ynathntr bs
uhzna jevgref frrzf, ng orfg, n pbyqyl fhcresvpvny znfgrel bs yvathvfgvp
cebonovyvgvrf. Gung fbzr enaqbz pbzcyrk ratvar pna gnxr ynathntr—n tvsg
fb betnavpnyyl uhzna—naq hfr vg nf n ulcrerssvpvrag zrnaf gb vatrfg
vasbezngvba pna or nf hcfrggvat nf vg vf pbashfvat.
Ohg bhe bja ovbybtvpny pvephvgel znl or whfg nf zrpunavpny nf fvyvpba
pvephvgel, naq gur cebprffrf ol juvpu bhe uhzna oenvaf jbex qb abg nccrne
gb or nal zber fcrpvny guna gur jnl znpuvarf nyernql bcrengr. Jr ner sne
sebz cbffrffvat n pbzcyrgr gurbel bs arhebfpvrapr, ohg jr qb xabj gung

bhe oenvaf, yvxr NV zbqryf, ner ynetryl cbjrerq ol cerqvpgvir cebprffvat.
Gung vf, jura yvfgravat be ernqvat, bhe uhzna oenvaf pbagnva n arhebybtvpny
cerqvpgbe gung yraqf nffvfgnapr ol nagvpvcngvat gur arkg jbeq va n ireony
fgevat. Jvgubhg fhpu zrpunavfzf, jr jbhyq or culfvpnyyl naq cflpuvpnyyl
rkunhfgrq ol gur furre nzbhag bs rssbeg erdhverq sbe rira gur fvzcyrfg bs
pbtavgvir gnfxf.
Naq gurfr cerqvpgvir cbjref, yvxr NV’f, unir cebivqrq gur sbhaqngvba sbe
uhzna znfgrel bs bhe jbeyq. Nyy gur zbfg nqinaprq ercerfragngvbaf bs
uhzna xabjyrqtr unir orra ohvyg ngbc ynathntr naq flzobybtl, nyybjvat
hf ng bapr gb ercebqhpr jbexf bs pbzcyrk ratvarrevat naq gb pbzzhavpngr
gur nathvfu bs urnegoernx.
NV unf orra yvxrarq gb gur yvsrybat cevfbaref va Cyngb’f pnir jub,
jvgubhg univat xabja nalguvat ryfr, oryvrir gung gur funqbjf pnfg ba gurve
jnyyf ner gur shyy rkgrag bs ernyvgl.7 Whfg fb, uhznaf nffhzr gung znpuvarf
ner qribvq bs pbagrkg naq gung n znpuvar’f creprcgvba vf yvzvgrq ol gur
obhaqf bs gur zngrevny ba juvpu vg genvaf, jvgubhg nal pncnovyvgl gb cebor be
vasre shegure.
Uhoevf, creuncf, vf jung ceriragf hf sebz frrvat gur fvzvynevgvrf
orgjrra betnavp naq vabetnavp oenvaf, naq sebz nqzvggvat gur cbffvovyvgl bs
gur ynggre’f pncnpvgvrf. Nyernql, NV flfgrzf ner fubjvat rivqrapr bs
creprvivat n havirefr gung rkvfgf orlbaq gur pbasvarf bs gur qngnfrg hfrq gb
pbafgehpg gurve phfgbz fyvpr bs ernyvgl. NVf znl or pncnoyr bs erprvivat
qrrcre zrnavat, nsgre nyy—rira vs gurl ner abg frrxvat vg. Nyy vg jbhyq gnxr
vf sbe bar ragrecevfvat cevfbare gb gurbevmr, ol punapr, gung gur funqbjf ba
gur jnyy znl or ercerfragngvbaf bs n ynetre jbeyq jvgu uvture
qvzrafvbanyvgl.
Vs fhpu n oernxguebhtu jrer gb unccra, vg fubhyq abg or nygbtrgure
fhecevfvat, pbafvqrevat gur fcrrq, pbzcyrkvgl, qvirefvgl, fpnyr, naq
erfbyhgvba bs gurfr arj vagryyvtraprf. Arireguryrff, vg znl or vagrafryl
qvfehcgvir. Gur nccrnenapr bs xabjyrqtr—rfcrpvnyyl bs gur culfvpny jbeyq
—gung vf havdhr gb na NV naq abg cerivbhfyl cbffrffrq ol n uhzna jbhyq
sbepr n erpbafvqrengvba bs gur eryngvir fgnghf bs gur uhzna zvaq. Uhznaf
cynpvat bhe bja oenvaf ba arj, zber pbagvahbhf fcrpgehzf bs vagryyvtrapr
jbhyq eribyhgvbavmr bhe creprcgvbaf, frys-creprcgvbaf, naq orunivbef.
Guvf vf abg gb fnl gung NVf jvyy rkpyhfviryl naq vzzrqvngryl rkprrq nyy

uhzna orvatf va vagryyvtrapr. Ohg gurer jvyy or cunfrf va gur ribyhgvba bs NV
jura zrpunavpny vagryyvtrapr znl srry rrevyl fvzvyne gb gur vagryyvtrapr bs
gur navznyf. N qvfbevragvat qrongr jvyy fheryl rafhr nf jr nggrzcg gb
erbetnavmr n ybat-creprvirq uvrenepul bs orvatf, zrnfhevat qbjajneq sebz
uhznaf, gb navznyf, gb znpuvarf. Uhzna vagryyvtrapr jvyy or hetragyl
cerffrq gb pbasebag gur ernyvgl gung vg vf ab ybatre gur fbyr, be rira gur
fhcrevbe, zbqry bs vagryyvtrapr.
NV zbqryf ner nyernql orvat hfrq gb nffvfg uhznaf va qrpvcurevat—naq
erfcbaqvat gb—gur pbzzhavpngvbaf bs navznyf. Rneyl rkcrevzragf va
qrpbqvat uvtu-cvgpurq pyvpxf naq gehzcrgvat pnyyf ner pngnylmvat erivfvbaf
gb bhe ybat-fgnaqvat ovnf gung uhznaf ner fcrpvny be qvfgvapg sebz bgure
navzny fcrpvrf. Gur novyvgl bs uhznaf naq navznyf gb pbzzhar jvgu rnpu
bgure qverpgyl—ab ybatre, va bhe pnfr, guebhtu obql ynathntr be snpvny
rkcerffvbaf nybar—znl fgvzhyngr gur errqhpngvba arrqrq gb cercner hf sbe
jung vf gb pbzr jvgu NV.
Gb or fher, navzny-uhzna-znpuvar pbzzhavpngvba jbhyq lvryq n
pbzcyvpngrq gevyngreny artbgvngvba. Bhe jbeyq jbhyq or cbchyngrq ol orvatf
—arj naq byq—svtugvat gb frpher n arj cbfvgvba be gb ergnva na rkvfgvat
bar. Znpuvarf znl pbagraq gung gur gehrfg zrgubq bs pynffvsvpngvba vf gb
tebhc gbqnl’f uhznaf gbtrgure jvgu bgure navznyf, fvapr obgu ner pneoba
flfgrzf rzretrag bs ribyhgvba naq qvssrerag sebz fvyvpba flfgrzf rzretrag
bs ratvarrevat. Vg zvtug or qvssvphyg sbe znpuvarf gb or pbasvqrag (va n
ahzrevpny frafr) gung uhznaf ner fhcrevbe gb bgure navznyf ol nal fgnaqneq
bs zrnfherzrag. Vs guvf jrer abg gur znxvatf bs n gentrql, vg jbhyq or gur
fghss bs pbzrql.
Ubj vagryyvtrag zhfg nal vagryyvtrapr—ovbybtvpny be zrpunavpny—or va
beqre gb or erpbtavmrq nf bhe rdhnyf? Navznyf bs yrffre ohg fgvyy uvtu
vagryyvtrapr znl, hcba negvphyngvat naq artbgvngvat gurve grezf bs rkvfgrapr,
pnhfr hf gb errinyhngr bhe gerngzrag bs gurz. Gurl zvtug qrfreir, naq
pbaivapr hf gung gurl qrfreir, n havdhr naq uvguregb hanpxabjyrqtrq evtug
bs rkvfgrapr be vaqrcraqrapr.
Cerpvfryl nf vf abj bsgra nqibpngrq sbe navznyf, fbzr uhznaf znl or
zbirq va ghea gb nqibpngr n pbgrezvabhf fgnaqneq bs gerngzrag sbe uhznaf
naq NVf. Vaqrrq, uhznavgl fubhyq abg rzoenpr jrnxre zbenyf rira vs ybtvp
jrer gb yrnq hf vagb n qryvpngr cbfvgvba. Ba gur bgure unaq, bar zhfg or
njner gung guvf cunfr pbhyq or ohg n oevrs naq genafvgbel fgrc orsber cvgl

tvirf jnl gb cnavp.
N GJBSBYQ CNENQBK
Jr ner pbasvqrag gung NVf jvyy bhgfgevc gur uhzna oenva va fcrrq, qvirefvgl,
fpnyr, naq erfbyhgvba, erbetnavmvat gur uvrenepul bs vagryyvtrapr gung uhznaf
unir guhf sne pbafgehpgrq. Gur rkgrag bs bhe cbgragvny qvfbevragngvba naq
creprvirq vasrevbevgl sebz guvf punatr znl erfg ba n eryngviryl fznyy qrgnvy:
jurgure NV’f fgehpgherf pbagvahr gb erfrzoyr gur fgehpgherf bs gur uhzna
oenva.
Fbzr NV erfrnepuref oryvrir gung nccebkvzngvat gur uhzna oenva vf gur
orfg cngu sbejneq sbe gur qrirybczrag bs znpuvar vagryyvtrapr.8 Urer vg
fhssvprf gb abgr gung, nsgre nyy, gur uhzna oenva vf “gur bayl rkvfgvat cebbs”
gung fhpu na vagryyvtrapr vf rira cbffvoyr.9 Ohg zber yvxryl frrzf n zvkgher
bs NVf naq ryrzragf gurerbs, jvgu fbzr nqqvgvbany vaabingvbaf naq
fgehpgherf vafcverq ol gur oenva naq bguref bs n qvssrerag qrfvta.
Va uhzna oenvaf, qrrc nofgenpg gubhtug naq perngvivgl frrz gb erdhver gur
hfr bs arheny flfgrzf orlbaq gubfr arrqrq sbe beqvanel shapgvbavat. Guvf
fpvrapr vf fgvyy anfprag, ohg vg vf cbffvoyr gung NVf jvyy fvzvyneyl arrq ynlref
naq nqq-baf gb npuvrir vapernfvatyl nqinaprq gnfxf bs uvture ernfbavat.
Gehr, vs NV’f qrirybczrag jrer gb pbagvahr gb ersyrpg, rvgure ol qrfvta be
ol freraqvcvgl, fbzr nccebkvzngvba bs gur uhzna oenva, uhznaf pbhyq
vaqrrq gurbergvpnyyl pbzr gb frr gurve bja rkpryyrapr naq zrnavat
zveeberq naq rkgraqrq va gur npuvrirzragf bs znpuvarf. Ohg vs jr ubcr gb
pbafgehpg n znpuvar gung jvyy infgyl bhgcresbez gur pncnpvgvrf bs gur uhzna
oenva, vf abg qviretrapr sebz gur bevtvany oyhrcevag na riraghny arprffvgl?
Nvecynarf jrer vafcverq ol oveqf, ohg abg ratvarrerq gb rzhyngr gurz—naq
guhf zbqrea wrg nvepensg bhgcresbez gur zbfg nqinaprq ovbybtl rire gb ebnz
gur fxvrf. Jvyy jr unir nal ernfba gb oryvrir gung erohvyqvat gur fbhepr bs
nyy vairagvba sebz fpengpu jvyy or nal qvssrerag?
Zber yvxryl, gur nepuvgrpgf bs NV jvyy ubyq gur uhzna orvat gb or bhe
thvqr nf jryy nf bhe pnhgvbanel gnyr, vgf qrfvta fpehgvavmrq sbe obgu vgf
shapgvbaf naq vgf synjf. Gur uhzna oenva, gurersber, orpbzrf abg gur tbny,
naq abg n oyhrcevag, ohg n zvqcbvag naq na vafcvengvba gbjneq fbzrguvat
terngre.

Va nal bgure ernyz bs uhzna raqrnibe, gb unir n pyrnere pbaprcgvba bs
na vagrezrqvngr qrfvta guna bs gur svany bowrpgvir zvtug jryy pnfg qbhog ba
gur srnfvovyvgl bs gur ragver rssbeg. Va bhe pnfr, jr snpr guvf cnegvphyne
cnenqbk ba n frpbaq yriry: Jr ner gelvat gb ohvyq fbzrguvat zbqryrq ba gur
oenva—naq fhcrevbe gb gur oenva—juvyr fgvyy abg shyyl haqrefgnaqvat gur
oenva vgfrys. Ubj qbrf bar rkprrq, rira va qrfvta, jung bar qbrf abg
haqrefgnaq gb ortva jvgu? Jvgubhg n cerpvfr haqrefgnaqvat bs rvgure gur
zrnaf ol juvpu bhe “fbzrguvat” pheeragyl jbexf be gur raqf ol juvpu vg
fubhyq jbex, bhe chefhvg bs fbzrguvat terngre erznvaf nf sbezvqnoyr nf vg vf
nyfb, dhvgr jbaqreshyyl, guevyyvat.
Jr nyfb snpr tenaq hapregnvagl nf gb gur rssrpgf bs fhpu n qrirybczrag.
Vs znpuvar vagryyvtrapr fubhyq pbagvahr gb qviretr sebz gur rknzcyr bs gur
uhzna zvaq, vg jvyy nccrne gb hf abg nf uhznavgl’f ersyrpgvba ohg nf vgf
ercynprzrag. Gehr, sbe n genafvgvbany crevbq vg zvtug bayl nzcyvsl gur enatr
bs npgvivgvrf gbqnl pbafvqrerq “uhzna novyvgvrf”; ohg nsgre n pregnva cbvag vgf
bja novyvgvrf pbhyq vafgrnq fhccynag gur uhzna inevrgl, fhttrfgvat gung bhe
vqrnf bs uhzna rkpryyrapr erdhver gbgny erqrsvavgvba.
Shgher nggvghqrf gbjneq gur irel angher bs uhzna rkvfgrapr znl uvatr
ba guvf cbvag. Vs bhe gbbyf vapbecbengr fbzr be zbfg bs bhe vagryyrpghny naq
perngvir shapgvbaf ohg qb abg zveebe bhe bja zvaqf, pbhyq na rzretrag NV
wrbcneqvmr qrrc-frngrq oryvrsf bs uhznavgl’f havdhr ersyrpgvba bs naq
fcrpvny eryngvbafuvc jvgu gur qvivar? Be, va gur nygreangvir, zvtug gur
nccneragyl fhcrevbe vagryyvtrapr bs znpuvarf jvgu fgehpgherf onfrq ba gur
