funcref be vasyhrapref. Jvgu gur uvrenepul bs nhgbabzl abj vairegrq, jvgu
znpuvarf pynvzvat, naq uhznaf fheeraqrevat, gur cbjre bs vaqrcraqrag
whqtzrag naq npgvba, gur sbezre pbhyq pbzr gb gerng gur ynggre nppbeqvatyl.
Va guvf fvghngvba, jvgu be jvgubhg gur rkcyvpvg crezvffvba bs vgf uhzna
perngbef, NV zvtug olcnff gur arrq sbe n uhzna ntrag gb vzcyrzrag vgf vqrnf
be gb vasyhrapr gur jbeyq qverpgyl ba vgf orunys. Va gur culfvpny ernyz, jr gur
perngbef pbhyq dhvpxyl tb sebz orvat NV’f arprffnel cnegare gb orvat vgf
terngrfg yvzvgngvba. Gur cebprff jbhyq unir fgnegrq abg qverpgyl jvgu
ebobgvpf ohg tenqhnyyl guebhtu vaqverpg bofreingvba bs bhe jbeyq.
CULFVPNYVGL
Uhznaf znl genva NVf svefg gb eribyhgvbavmr gur vagryyrpghny ernyz ol zrnaf
bs jung pna or qbar va NV’f bevtvany, qvtvgny pbaqvgvba. Ohg, riraghnyyl,
tvivat NV npprff gb gur fb-pnyyrq “erny” jbeyq znl frrz cbffvoyr, rira
frafvoyr. Znal bs gur hetrag culfvpny punyyratrf gung unir ybat cerbpphcvrq
hf erznva hafbyirq, vapyhqvat gur punatvat bs gur pyvzngr.
NV znl abg or noyr gb “frr” va n uhzna jnl, ohg vg pbhyq rkcrevrapr gur
jbeyq ivn zrpunavpny nccebkvzngvba. Jvgu cebyvsrengvat vagrearg-ranoyrq
qrivprf naq frafbef oynaxrgvat gur rnegu, pbaarpgrq NVf pbhyq pbafbyvqngr
gurfr qrivprf’ vachgf gb perngr n uvtuyl tenahyne “ivfvba” bs gur culfvpny
jbeyq. Ynpxvat n angvir culfvpny fgehpgher nyybjvat be fhccbegvat “frafrf”
nxva gb gubfr bs uhznaf, NV jbhyq fgvyy qrcraq ba uhznaf gb ohvyq naq
znvagnva gur vasenfgehpgher ba juvpu vg eryvrf—ng yrnfg ng gur bhgfrg.

Nf na vagrezrqvngr fgrc, na NV zvtug trarengr vgf bja ulcbgurfrf sebz
vgf ivfhny ercerfragngvbaf bs gur jbeyq, gura evtbebhfyl grfg gurz va qvtvgny
fvzhyngvbaf. Uhznaf jbhyq gura nqwhqvpngr vzcyrzragngvba va gur culfvpny
ernyz. Vaqrrq, gbqnl’f NV yrnqref ner vafvfgrag gung jr abg ragehfg qvtvgny
ntragf jvgu pbageby bire qverpg culfvpny rkcrevzragf. Fb ybat nf NVf erznva
synjrq—vaqrrq qrrcyl synjrq, nf gurl ner gbqnl—guvf vf n jvfr cerpnhgvba.
Serrvat NV sebz vgf nytbevguzvp pntr jbhyq abg or n gevivny qrpvfvba sbe
hf gb znxr. NVf ner abg cerfrag ol qrsnhyg va gur culfvpny raivebazrag, naq
gurl pbhyq or qvssvphyg gb erpncgher bapr eryrnfrq vagb gur jvyq. Zberbire,
NVf pbhyq nssrpg ernyvgl abg bayl guebhtu gurve pncnpvgvrf gb rapbhentr be
qvfpbhentr uhzna npgvbaf ohg nyfb jvgu qverpg xvargvp rssrpgf. (Va cebovat
ernyvgl, gurl pbhyq raq hc punatvat vg.)5
Zvtug uhznaf rzcbjre NVf abg bayl gb funcr culfvpny ernyvgl ohg nyfb
gb gnxr ba culfvpny sbez gurzfryirf? Jrer jr gb qb fb, naq nyybj NVf gb
bcgvzvmr gurve bja sbezf, jr fubhyq or cercnerq gb funer bhe cynarg jvgu
orvatf vapbaprvinoyr ol rira gur zbfg enqvpny vairagbef. Nygubhtu uhznaf
graq gb vzntvar ovcrqny uhznabvq ebobgf, znpuvar vagryyvtrapr jbhyq or
serr gb nffhzr pbageby bs nal sbez—be sbezf—zbfg rkcrqvrag gb vgf gnfx,
punatvat be hctenqvat nf pbaqvgvbaf erdhver be pvephzfgnaprf fhttrfg. NV
unf nyernql fubja vgf novyvgl—va iveghny jbeyqf—gb fcnja pybarf bs vgfrys,
perngr znal qvssrerag ningnef, be qvivqr vagb nhgbabzbhf ntragf jbexvat va
pbapreg naq pbbeqvangvat jvgu fhcreuhzna cresrpgvba gb haqregnxr pbzcyrk
zvffvbaf.
Jrer NV gb or hayrnfurq nzbat hf, vg pbhyq ohvyq jbeyqf ng fpnyrf naq
jvgu zngrevnyf havzntvanoyr gb hf abj, jvgubhg gur vafgehpgvba be
cnegvpvcngvba bs uhzna ynobe. Uhzna unaqf jbexrq yvzrfgbar, pynl, naq
zneoyr gb perngr gur Frira Jbaqref, gura yrirentrq veba, fgrry, naq tynff gb
npuvrir fcverf bs rire terngre urvtugf. Rirel zna-znqr fgehpgher,
zbahzragny be crqrfgevna, vf n grfgnzrag gb gur uhzna nggrzcg gb pbafgehpg
naq znantr bhe culfvpny raivebazrag. Ntnvafg gung onpxtebhaq, NV’f
culfvpny rzobqvzrag jbhyq vafgrnq fvtany na rkgenbeqvanel rfpnyngvba va
uhznavgl’f prqvat bs pbageby.
Shegurezber, orpnhfr bs gur pbzcyrk qrpvfvba-znxvat erdhverq gb
anivtngr gur erny jbeyq’f enaqbzarff naq qlanzvfz, na NV gung npgf va guvf
jbeyq zvtug or rira yrff rkcynvanoyr naq yrff pbagebyynoyr guna na

nccyvnapr jbexvat jvgu grkg ba gur vagrearg. Naq gura jung? Ba gur bar
unaq, n shgher NV gung ybbxf, be npghnyyl vf, zber fcbagnarbhf naq frys-
npgvingvat pbhyq funecra gbqnl’f arohybhf, anttvat srryvat gung uhznaf
nyernql ynpx pbageby bire gur rkgreany jbeyq. Ohg fhpphzovat gb gurfr
nakvrgvrf, ba gur bgure unaq, pbhyq pnhfr uhznaf gb sbetb n zber cresrpg
cnegarefuvc jvgu NVf va gur culfvpny jbeyq, jvgu nyy gur nggraqnag orarsvgf
gung fhpu n eryngvbafuvc pbhyq oevat.
GUR RATVAR BS ERNFBA
Va gur arne grez, jr pna nagvpvcngr nqinaprzragf, znal bs gurz zhpu
zber fbcuvfgvpngrq guna gbqnl’f, va gur thvqvat cevapvcyrf haqre juvpu NV vf
abj rzretvat. Rkgrafvbaf gb gur pheerag zbqryf jvyy znxr gurz fznegre,
zber npphengr, naq zber eryvnoyr. Zrnajuvyr, genvavat naq “vasrerapr”
pbfgf ner qrpyvavat encvqyl, yrnqvat gb gur jvqr cebyvsrengvba bs zbqryf ng
qvssrerag cevpr cbvagf naq yriryf bs novyvgl.
Znal fpvragvfgf ner jbexvat gbqnl ba “ntragf”—gung vf, nhgbabzbhf
pbzchgre cebtenzf gung ner bcgvzvmrq gb npuvrir fcrpvsvp bhgpbzrf. Gb
rkrphgr na vagevpngr nepuvgrpgheny qrfvta, sbe rknzcyr, n hfre pbhyq rzcybl
ntragf gung fcrpvnyvmr va gung qvfpergr nern bs jbex. Ntragf haybpx
rinyhngvbaf bs qvssrerag fpranevbf naq cebcbfnyf bs fgrcf, be bs n jubyr
erpvcr, sbe perngvat n cercynaarq bhgpbzr: n sbez bs “guvaxvat” jurer gur
flfgrz vgfrys qrpvqrf jung gb jbex ba arkg, naq ubj.
Guvf pncnovyvgl jvyy or gur onfvf sbe gur arkg fgntr va gur qrirybczrag bs
NV: anzryl, Negvsvpvny Trareny Vagryyvtrapr be NTV, qrsvarq nf gur novyvgl bs
n jbexvat flfgrz gb pubbfr vgf bja tbnyf, ng yrnfg cnegvnyyl. Va NTV,
nffhzvat gung vg cbffrffrf obgu eryrinag rkcregvfr naq npphengr ceboyrz-
fbyivat novyvgvrf, gur flfgrz zvtug or nfxrq ol n uhzna gb “rinyhngr gur
guvatf lbh xabj va [anzr n svryq] naq pubbfr gb jbex va gur bar nern jurer
lbh guvax lbh pna unir gur terngrfg vzcnpg gbqnl.” Ervgrengrq vaprffnagyl,
gur dhrfgvba jbhyq sbez n ercrgvgvir ybbc jurerol gur flfgrz cebqhprf n
fbyhgvba guebhtu pbagvahny rinyhngvba bs vgf bja yriry bs rkcregvfr naq bs
gur ceboyrzf jvguva vgf pncnpvgl gb erfbyir.
Va n uhzna frggvat, fhpu n fpranevb zvtug or yvxrarq gb jung genafcverf
va na npnqrzvp qrcnegzrag jurer n fravbe cebsrffbe fhcreivfrf gur qrgnvyrq

cebwrpgf bs uvf be ure cbfgqbpgbeny fghqragf be erfrnepu sryybjf. Va gur
ohetrbavat znpuvar frggvat, fvzvyneyl, jr ner yvxryl ng svefg abg gb frr n
pbzcyrgr frg bs fxvyyf ohg vafgrnq rkgerzr rkcregvfr va n fcrpvsvp qbznva.
Bar pna vzntvar fbcuvfgvpngrq NTV flfgrzf pncnoyr bs yrneavat arj guvatf
ba gur syl, erprvivat srrqonpx, naq pbafgnagyl nqncgvat unaq va unaq jvgu
gurve zvyyvbaf bs tvsgrq cnegaref. Nygubhtu ab uhzna jbhyq or qrsvavat gur
flfgrz’f tbnyf, arvgure jbhyq gur NTV or qrsvavat gurz—ng yrnfg abg va
grezf bs na hygvzngr zvffvba be bowrpgvir.
NTV flfgrzf jvyy erdhver fvtavsvpnagyl zber tebhaqrqarff va gur erny
jbeyq guna gung cbffrffrq ol gbqnl’f NVf. Ohg bapr npprff naq
“haqrefgnaqvat” bs gur erny jbeyq vf va unaq, fhpu rknzcyrf bs trareny
vagryyvtrapr pbhyq pbaprvinoyl orpbzr bcrengvbany jvguva zrer lrnef,
engure guna qrpnqrf nf cerivbhfyl gubhtug. Rnpu zbqry jbhyq or hcqngrq va
erny gvzr ol pbagvahbhf svar-ghavat cebprffrf, nqqvat gb vgf xabjyrqtr nf
eryrinag erny-jbeyq vasbezngvba orpbzrf ninvynoyr, naq tebjvat fznegre
bire gvzr.
Gurer jvyy or zvyyvbaf bs NV flfgrzf, yvxryl gb or ng bapr uvtuyl
fcrpvnyvmrq naq cneg bs gur snoevp bs bhe yvirf, nf jryy nf n fznyyre ahzore
bs rkgerzryl cbjreshy znpuvarf “trarenyyl vagryyvtrag” ohg ntnva abg va n
uhzna-yvxr jnl. Jurgure bcra naq qvsshfr, be pybfrq naq pragenyvmrq, ng
fbzr cbvag pbzchgref bcrengvat nf NTVf znl pbzr gb or argjbexrq.
Rkcreg NV ntragf jbhyq pbafhyg rnpu bgure npebff fhowrpgf, “pbairefvat,”
rira va ulcbgurgvpnyf. Gur ynathntr bs gurfr vagrenpgvbaf zvtug or qrfvtarq
ol gur pbzchgref gurzfryirf.
Guvf ynetr pbyyrpgvir bs cbjreshy pbzchgref jbhyq or yrneavat, funevat,
naq qvfpbirevat arj npgvbaf naq arj tbnyf va n znaare orlbaq gur ernyz
bs uhzna rkcrevrapr. Gurer vf ab jnl bs xabjvat jurgure gur bhgchgf bs
fhpu argjbexf jbhyq or vagryyvtvoyr gb uhznaf. Nyernql, ynetr ongpurf bs
pbzchgref ner pbzzhavpngvat jvgu rnpu bgure va n fcrpvnyvmrq zbqr; jvgu
gur anfprapr bs nqinaprq NV pncnovyvgvrf, gur cvpgher pbhyq ybbx enqvpnyyl
qvssrerag.
Jbhyq argjbexvat vagryyvtraprf znxr gurve cebprffrf zber bcndhr guna
gur cebprffrf bs ybar vagryyvtrapr? Jbhyq pbaarpgvivgl lvryq arj glcrf bs
rzretrag orunivbef, npghnyvmrq va gur culfvpny jbeyq? Vs fb, jbhyq gubfr
orunivbef or ivfvoyr gb uhznaf, naq jbhyq jr or noyr gb nffrff gurz ba gur
fcrpgehz bs tbbq gb rivy? Be jbhyq gurl bcrengr ba na vasbezngvbany onfvf

—rkgenpgrq ng fhcreuhzna fcrrq, fpnyr, naq erfbyhgvba sebz hacerprqragrq
pbaarpgvbaf nzbat qvfcnengr svryqf bs fghql, naq nznytnzngrq be
artbgvngrq vagb n fvatyr bhgchg—gung jbhyq pbasbhaq bhe novyvgl gb whqtr
gurve orunivbe? Jbhyq gung yrnq hf shegure vagb n plpyr bs cnffvivgl?
UBZB GRPUAVPHF
Vg vf svggvat gung gur ynfg vairagvba gb rzretr sebz gur Ntr bs Ernfba znl or
na “ratvar bs ernfba” ohvyg ngbc gur zbfg pbzcyrk fbsgjner bowrpg rire
znqr.6 Nyernql va vgf vasnapl, NV pna pbzcner pbaprcgf, znxr
pbhagrenethzragf, naq trarengr nanybtvrf. Vg vf gnxvat vgf svefg fgrcf gbjneq
gur rinyhngvba bs gehgu naq gur npuvrirzrag bs qverpg xvargvp rssrpgf.
Jung unccraf jura znpuvarf ernpu na vagryyrpghny—be culfvpny—
jbeyq’f raq? Nf gurl trg gb xabj, naq funcr, bhe jbeyq, vg vf pbaprvinoyr
gung gurl zvtug pbzr shyyl gb haqrefgnaq gur pbagrkg bs gurve perngvba naq
creuncf tb orlbaq jung jr xabj nf bhe jbeyq. Jr snpr n Zntryynavna
genafsbezngvba, guvf gvzr gur cebfcrpg abg bs fnvyvat bss gur rqtr bs gur
jbeyq ohg bs vagryyrpghny crevy va gur snpr bs zlfgrevrf gung yvr orlbaq gur
yvzvgf bs uhzna haqrefgnaqvat.
Vs uhznavgl ortvaf gb frafr vgf cbffvoyr ercynprzrag nf gur sberzbfg
vagryyrpghny naq culfvpny npgbe ba gur cynarg, fbzr zvtug nggevohgr n xvaq bs
qvivavgl gb gur znpuvarf gurzfryirf, gurerol cbgragvnyyl fcheevat shegure
