fbpvrgvrf orpbzr qvfrapunagrq jvgu gur vagryyrpghny znkvzf naq haqreylvat
inyhrf ba juvpu gurl jrer ohvyg.
Jung vf zber, nyy cbyvgvpny naq eryvtvbhf genqvgvbaf erpbtavmr gur
cbgragvny sbe gbgny pngnpylfz—jurgure nf na raq gb be n pbagvahngvba bs

cerivbhf plpyrf. Va gur Uroerj Ovoyr, pbageby nygreangrf orgjrra Tbq naq
gur fnapgvbarq rneguyl ertrag, znaqngvat n erfgbengvba bs qvivar birefvtug
rnpu gvzr uhznavgl, fcheavat gur thvqvat vafgehpgvba bs Urnira, oevatf
vgfrys gb gur oevax bs qvfnfgre. Ohqquvfgf frrx rayvtugrazrag nf na rkvg naq
eryrnfr sebz shegure plpyrf bs ervapneangvba. Uvaqhf oryvrir gung bhe ren, gur
sbhegu naq svany lhtn va gur pheerag plpyr, jvyy tebj vapernfvatyl gheohyrag
naq nanepuvp hagvy pnynzvgl svanyyl erfrgf gur jbeyq, hfurevat va n erghea gb
gur svefg ntr—gur tbyqra Fngln Lhtn, qhevat juvpu uhznavgl vf tbirearq
ol tbqf—naq guhf gur ortvaavat bs gur arkg plpyr. Cenlvat sbe erqrzcgvba,
cevrfgf naq zbaxf bs qvirefr perrqf unir cercnerq sbe gur erghea bs n uvture
orvat—n puvyq bs fhcreangheny novyvgl, na nccbvagrq erqrrzre, gur gjrysgu
vznz—nf rvgure gur raq be gur ortvaavat bs uvfgbel.
Va gurve tebhaqoernxvat zngurzngvpny fghqvrf bs punatr, Vfnnp Arjgba
naq Tbggsevrq Jvyuryz Yrvoavm, pbagrzcbenevrf ng bqqf jvgu rnpu bgure
nobhg zhpu, arireguryrff nterrq gung, haqre zntavsvpngvba, nal pheir jvyy
nccrne yvarne, gb gur cbvag jurer na vzcraqvat qvfpbagvahvgl jvyy uneqyl
ertvfgre. Gur nqirag bs NV vagb fgngrpensg, gung zbfg uhzna svryq, jbhyq
ercerfrag bar fhpu qvfpbagvahvgl, nhthevat n cbffvoyl rkcbaragvny
qrirybczrag bs uhzna nqzvavfgengvir pncnpvgvrf ohg fvzhygnarbhfyl n
enqvpny qrcnegher sebz gur genqvgvbany jbeyq bs cbjre naq cebcurpl. Gur
grpuabybtl znxrf cebterff varivgnoyr; cbyvgvpf naq snvgu znxr qrfgehpgvba
naq erarjny pregnva. Qbrf NV gura ercerfrag na rkvg sebz bhe snzvyvne
plpyrf, be zreryl gur fgneg bs n zhpu ybatre bar? Gur ortvaavat bs gur raq,
be whfg gur raq bs gur ortvaavat?
GENQVGVBANY CBYVGVPF
Uhzna yrnqrefuvc vf zber neg guna fpvrapr. Ntnvafg fbzrgvzrf
vafhezbhagnoyr bqqf, fbzr yrnqref unir qbar rkprcgvbanyyl jryy. Va
zbqrea uvfgbel, pbafcvphbhf nzbat fhpu vzcebonoyl fhpprffshy yrnqref
unir orra Qrat Kvnbcvat va Puvan, Nyrknaqre Unzvygba va gur Havgrq
Fgngrf, naq Yrr Xhna Lrj va Fvatncber. Nyy guerr hayrnfurq yngrag
haqreylvat fbpvny sbeprf orlbaq nal bar crefba’f pbageby. Qrat shfrq
pncvgnyvfz ngbc na napvrag zrevgbpengvp ohernhpenpl gung unq ab jbexnoyr
rpbabzvp qbpgevar; Unzvygba nyybjrq n arj cbyvgvpny cuvybfbcul gb fjrrc

npebff n infg sebagvre va pvephzfgnaprf gung unq ab havsvrq cbyvgl; Yrr sbetrq
na vfynaq bs rkpryyrapr ol qrznaqvat gung vg nevfr qrfcvgr irel yvzvgrq
erfbheprf.
Rnpu bs gurfr guerr yrnqref pbzovarq nfgbavfuvat cbjref bs zvaq jvgu
vagrafr sbepr bs jvyy naq crefbany punevfzn. Va cbyvgvpny ynathntr naq bgure
sbezf bs crefhnfvir eurgbevp, uhzna npgbef graq gb cebwrpg ivfvbaf sbe gurve
fbpvrgvrf’ shgherf gung—gb obeebj sebz Nevfgbgyr—ner bar cneg ybtbf
(ybtvp); bar cneg rgubf (vaqvivqhny nhgubevgl); naq bar cneg cngubf
(rzbgvbany
pbaarpgvba).
Gurfr
fgengrtvrf—cnegyl
zbeny,
cnegyl
cflpubybtvpny—ner rffragvny gb gur perngvba naq fhfgranapr bs havsvrq
phygheny vqragvgvrf naq pburerag cbyvgvpny flfgrzf. Yrnqref ner zber bsgra
guna abg fgbelgryyref, navzngvat nhqvraprf naq fgveevat fbhyf.
Ohg bhe uhzna ovnf gbjneq gur rzbgvbany naq gur nrfgurgvp pna nyfb or
bhe unaqvpnc. Rira gur jvfrfg yrnqref, cebcryyrq ol vafgvapg naq grzcrerq
ol pnhgvba, fbzrgvzrf tbirea ba gur onfvf bs syrrgvat cnffvbaf.
Tbireazragf (yvxr pbecbengvbaf, puhepurf, naq snzvyvrf, nyy betnavmngvbaf
qrfvtarq naq eha ol snyyvoyr uhznaf) ner na vzcresrpg pbzovangvba bs
vaurevgrq genqvgvba naq rkcrevzragngvba.
Va qrzbpenpvrf be nhgbpenpvrf, guveq jbeyq be svefg, cnfg be cerfrag,
uhznaf ner zhpu gur fnzr. Gur cnffntr bs gvzr unf lrg gb lvryq fvtavsvpnag
vaabingvba va gur jnl jr tbirea bhefryirf. Jr fgvyy hfr gur fnzr napvrag
vafgvghgvbaf nf qvq bhe naprfgbef gubhfnaqf bs lrnef ntb. Gb or fher, gung jr
fgvyy svaq bhefryirf eryvnag hcba cevapvcyrf sebz bhe qvfgnag cnfg vf abg
arprffnevyl n onq guvat, naq arvgure fubhyq vg or n cnegvphyneyl fhecevfvat
bar, nf gur jvfqbz bs gur napvragf unf bsgra freirq nf gur pbaprcghny
vafcvengvba naq cenpgvpny sbhaqngvba sbe bhe zbfg fhpprffshy fbpvrgvrf. Ohg
gubfr fbpvrgvrf gurzfryirf zvtug or gur rkprcgvba engure guna gur ehyr. Sbe
nf znal gvzrf nf rkprcgvbany svtherf unir nqncgrq uvfgbevpny genqvgvba sbe
gur orggre, na rira terngre ahzore unir gvygrq uvfgbel sbe gur jbefr.
Va cneg, bhe cbyvgvpny pbafvfgrapl znl or qhr gb bhe uhznavgl—
nygreangryl yblny naq pncevpvbhf, uhzoyr naq nzovgvbhf, trarebhf naq
frysvfu. Bhe pncevpr vf zbfg rivqrag va flfgrzf bs nhgbpenpl, va juvpu gur
juvzf bs bar ehyre pna cerinvy bire gur pbafvfgrapl qvfcynlrq ol bguref; gur
erfhygnag rkcybvgngvba bs angvbany jrnygu naq jrncbavmngvba bs whfgvpr ner
genafterffvbaf rnfl rabhtu gb pbaqrza ohg zber qvssvphyg gb ryvzvangr.
Arcbgvfz—juvpu snpvyvgngrf gur nsberzragvbarq rkcybvgngvba naq jbefraf

gur jrncbavmngvba—rebqrf gur snvgu bs gubfr fcvevgrq pvgvmraf jub jvfu gb
vzcebir gur pbaqvgvba bs gurve fgngr naq gurve bja fvghngvba. Gubfr qrfcrengr
naq oenir rabhtu gb qrznaq n fuvsg va cbyvpl—yrg nybar n punatr bs ertvzr
—zhfg or jvyyvat gb fhozvg gb na hasnve svtug. Vafgvtngbef bs oybbql
eribyhgvbaf ner bsgra ivyvsvrq va gur fubeg grez ohg—vs fhpprffshy—tybevsvrq
naq zbhearq va gur ybat.
Hasbeghangryl, qrzbpenpl gbb pna or ihyarenoyr, vs zber fhogyl, gb
uhzna veengvbanyvgvrf. Qrfcvgr gur nofrapr bs sbeznyyl vaurevgrq yrnqrefuvc
fgnghf, qrzbpengvp cbjre pna or frys-crecrghngvat. Gur nffhzcgvba bs
rdhnyvgl, nppbzcnavrq ol gur nofgenpgvba bs vaqvivqhny qhgvrf gb fbpvny
erfcbafvovyvgvrf, pna bireevqr ahnapr naq zbqrengvba, erfhygvat va rvgure
nofbyhgvba be gbgny pnfgvtngvba. Naq, va na ntr bs zrqvn fnghengvba, vg vf
qvssvphyg gb frrx gur jvfqbz bs qrzbpenpl orarngu gur abvfr. Iveny vqrnf pna
gnxr ba harkcrpgrq vasyhrapr.
Fbzr ceboyrzf frrz gb cynthr nal uhzna flfgrz. Pbzcerurafviryl
rinyhngvat gur cngu gb cresrpg cbyvpl erdhverf n xabjyrqtr bs vaahzrenoyr
rfbgrevp snpgbef; jvgu yvzvgrq erfbheprf naq vzcerpvfr fbpvny fpvrapr, erfhygf
bsgra qviretr sebz bevtvany qrfvta. Va nhgbpenpvrf naq qrzbpenpvrf nyvxr,
cbyvgvpvnaf—ryrpgrq be nccbvagrq—pna znxr qrpvfvbaf pbyberq va cneg ol
gur cbgragvny sbe gur nqinaprzrag bs gurve bja cbjre be cebsvg. Zbarl
qevirf gubfr jub eha gur jbeyq gb orunir va cerqvpgnoyr be, va zbarl’f
nofrapr, hacerqvpgnoyr jnlf.5
Cebcre erpbtavgvba bs gur zvfzngpu orgjrra bhe rkcrpgngvbaf naq ernyvgl
unf bsgra qrcraqrq ba gur novyvgl bs nphgr bofreiref, bsgra sebz n qvfgnapr
—sbe vafgnapr, Gubznf Pneylyr (ba Senapr), Nyrkvf qr Gbpdhrivyyr (ba
Nzrevpn), naq Bfjnyq Fcratyre (ba gur Jrfg)—gb negvphyngr jung gb na
vafvqre zvtug nccrne na boivbhf ohg haanzrnoyr synj.6 Ohg jr uhznaf ner
nyy vafvqref gb bhe pbyyrpgvir tybony cbyvgvpny uvfgbel. Gur ynpx bs inevrgl va
bhe uvfgbevpny zbqrf bs tbireanapr, gbtrgure jvgu bhe nccnerag vanovyvgl gb
vzntvar nygreangvirf pbzzrafhengr jvgu bhe pvivyvmngvbany inyhrf, unf
pbafgenvarq cbyvgvpny vaabingvba. NV, nf na bhgfvqre naq qvfehcgre, znl bcra
arj cbffvovyvgvrf, ohg gur pbfg naq orarsvg bs vgf nygreangvirf ner abg lrg pyrne.
ERGHEA BS GUR XVAT

Vg vf creuncf gur byqrfg qrongr va cbyvgvpny cuvybfbcul: gur fgehttyr rvgure gb
qrsvar be gb qvfcebir gur ivnovyvgl bs bar crefba’f jvfqbz ntnvafg gur
jvfqbz bs znal. Gur Terrx cuvybfbcuref Cyngb naq Nevfgbgyr chg sbejneq
fbzr bs gur rneyvrfg pbzcrgvat qrongrf ba, nzbat znal bgure fhowrpgf, gur
rffrapr bs cebcre tbireanapr. Jurer gur sbezre, fcrnxvat va gur anzr bs
uvf terng cerqrprffbe Fbpengrf, sniberq n fvathyne “cuvybfbcure-xvat,”
raqbjrq jvgu frrzvatyl fhcreangheny jvfqbz naq jvyy, gur ynggre sbhaq guvf
vqrny vagrerfgvat va gurbel ohg vzcbffvoyr va cenpgvpr, vafvfgvat vafgrnq gung
nyy pvgvmraf gnxr na rdhny funer va gur nqzvavfgengvba bs gur fgngr.
Sbe gur arkg gjb gubhfnaq lrnef, gur vqrnf bs Cyngb, naq gur
ersbezhyngvbaf bs gurz gung sbyybjrq, jbhyq or ercrngrqyl grfgrq naq sbhaq
jnagvat ba gur naivy bs nccyvpngvba. Vg jnf Nevfgbgyr’f sbezhyn gung jbhyq
riraghnyyl ervta fhcerzr, fybjyl ng svefg naq gura dhvpxyl va gur rneyl
zbqrea ren nf gur Qhgpu Wrjvfu cuvybfbcure Onehpu Fcvabmn naq bgure
Rayvtugrazrag guvaxref qrirybcrq zber frphyne cbyvgvpny cuvybfbcuvrf. Va
Puvan, gur Zvat qlanfgl fgngrfzna, trareny, naq cuvybfbcure Jnat
Lnatzvat pbvarq gur cuenfr “havgl bs xabjyrqtr naq npgvba” gb qrfpevor
gur gjb nfcrpgf bs xabjyrqtr gung unq gb vasyhrapr n ehyre’f vaghvgvba.7
Yrnqref jrer gb orpbzr ng bar jvgu cuvybfbcul (“xabjyrqtr”) juvyr
fvzhygnarbhfyl qrirybcvat cresrpg pbzcrgrapr npebff gur fcrpgehz bs
ohernhpengvp arprffvgvrf.
Va jungrire uhzna sbez gur Fbpengvp-Cyngbavp vqrny jnf ernyvmrq—
oravta qvpgngbe, rayvtugrarq qrfcbg, n Avrgmfpurna Üorezrafpu rzobqlvat
(va bar pbagrzcbenel vagrecergngvba) gur “havba orgjrra gur Ncbyybavna naq
gur Qvbalfvna cevapvcyrf naq ivfvbaf bs gur jbeyq”—gurer jrer pbafvfgrag
ceboyrzf jvgu univat n fvathyne svther va punetr, abgjvgufgnaqvat fhpu n
svther’f fhcrevbe vagryyrpg, rkcrevrapr, be sberfvtug.8
Gur rneyl zrqvriny Vfynzvp guvaxre Noh Anfe Zhunzznq ny-Snenov,
jub jbhyq oevat Cyngb’f vqrnf gb gur Vfynzvp jbeyq, nyfb cebcbfrq
nqncgngvbaf onfrq ba uvf crefbany bofreingvbaf bs gur uvtu pbheg bs Crefvn.
Creuncf vasyhraprq ol uvf cebqvtvbhf gnyrag sbe zngurzngvpf, ur pbapyhqrq
gung nal bar vaqvivqhny cbffrffvat nyy gur arprffnel iveghrf fbhtug ol Cyngb
jbhyq or n tebff fgngvfgvpny nabznyl; va cenpgvpr, gurersber, gur cuvybfbcure-
xvatfuvc zhfg or funerq ol gjb crefbaf, “bar bs jubz vf n cuvybfbcure naq
gur bgure jub shysvyyf gur erznvavat pbaqvgvbaf.”9
