orpbzvat pbzcyrzragnel cnegaref. NV, ynpxvat gur vapbafvfgrapvrf bs gur
uhzna fbhy, jvyy or hapbafgenvarq; sbe orggre naq sbe jbefr, bhe syvtugvarff
unf npgrq nf n fgvsyvat pnc ba bhe cbgragvny ohg nyfb nf n eryvnoyr erfgenvag ba
gur rkgrag bs bhe rivy.
Uhzna ehyr gbqnl eryvrf ba bhe ybat rkcrevrapr jvgu uvfgbevpny
pbagvatrapl. NV’f inyhr va tbireanapr, fb sne qbeznag, yvrf va vgf cbgragvnyyl
cresrpg xabjyrqtr. Gbqnl’f uhzna yrnqref fubhyq cercner gb or gur svefg va
n yvar bs uhzna fbirervtaf gb snpr gur fgehttyr bs ybpngvat n onynapr
orgjrra yrirentvat gur nqinagntrf—naq, va fbzr pnfrf, gur arrq—sbe NV
va tbireanapr jvgubhg tbvat fb sne nf gb fhpphzo gb gbgny qrcraqrapl,
vafgrnq svaqvat gur cebcre flagurfvf orgjrra gur rkgerzrf bs qrfcbgvfz naq
nanepul, zretvat gur jvyy bs uhznaf, gur xabjyrqtr bs znpuvarf, naq gur
jvfqbz bs uvfgbel.

PUNCGRE 5
FRPHEVGL
SEBZ GUR ERPNYVOENGVBA bs zvyvgnel fgengrtl gb gur erpbafgvghgvba bs
qvcybznpl, NV jvyy orpbzr n xrl qrgrezvanag bs beqre va gur jbeyq.
Vzzhar gb srne naq snibe, NV vagebqhprf n arj cbffvovyvgl bs bowrpgvivgl va
fgengrtvp qrpvfvba-znxvat. Ohg gung bowrpgvivgl, unearffrq ol obgu gur
jnesvtugre naq gur crnprznxre, fubhyq cerfreir gur fhowrpgvivgl bs uhzna
jvfqbz gung vf rffragvny sbe gur erfcbafvoyr rkrepvfr bs sbepr. Zber n
eriryngvba bs bhe rkvfgvat pbaqvgvba guna n shegure qvfpbirel bs gur
haxabja, NV va jne jvyy vyyhzvangr gur orfg naq jbefg rkcerffvbaf bs bhe
uhznavgl. Rira orsber gur vzcyrzragngvba bs frevbhf oernxguebhtuf, na
haqrefgnaqvat jvyy rzretr bs gur rkgrag gb juvpu NV pna or, ng bapr, gur
zrnaf bs n pbasyvpg naq gur nepuvgrpg bs vgf grezvangvba.
Uhznavgl’f ybat-fgnaqvat fgehttyr gb pbafgvghgr vgfrys va rire-zber
pbzcyrk neenatrzragf, fb gung ab fgngr funyy or va n cbfvgvba gb unir
nofbyhgr znfgrel bire bguref, unf npuvrirq gur fgnghf bs n pbagvahbhf,
havagreehcgrq ynj bs angher. Va n jbeyq jurer gur znwbe npgbef ner fgvyy
uhzna—rira vs rdhvccrq jvgu NV gb vasbez, pbafhyg, naq nqivfr gurz—jr
fubhyq fgvyy rawbl n qrterr bs fgnovyvgl onfrq ba funerq abezf bs pbaqhpg
nzbat gur npgbef vaibyirq, fhowrpg gb gur ghavatf naq nqwhfgzragf bs gvzr.
Ohg vs NV rzretrf nf n cenpgvpnyyl vaqrcraqrag cbyvgvpny, qvcybzngvp, naq
zvyvgnel frg bs ragvgvrf, gung jbhyq sbepr gur rkpunatr bs gur ntr-byq onynapr
bs cbjre sbe n arj, hapunegrq qvfrdhvyvoevhz. Gur vagreangvbany pbapreg bs
angvba-fgngrf—n grahbhf naq vagreanyyl fuvsgvat rdhvyvoevhz npuvrirq va gur
ynfg srj praghevrf—unf uryq va cneg orpnhfr bs gur vaurerag rdhnyvgl bs gur
cynlref. N jbeyq bs frirer nflzzrgel—sbe vafgnapr, vs fbzr fgngrf nqbcgrq
NV vagb cbyvgvpny yrnqrefuvc zber ernqvyl guna bguref—jbhyq or sne yrff

cerqvpgnoyr. Va pnfrf jurer fbzr uhznaf zvtug snpr bss zvyvgnevyl be
qvcybzngvpnyyl ntnvafg n uvtuyl NV-ranoyrq fgngr, be ntnvafg NV vgfrys,
uhznaf pbhyq frrz qrsrafryrff gb fheivir, zhpu yrff pbzcrgr. Fhpu na
vagrezrqvngr beqre pbhyq jvgarff na vagreany vzcybfvba bs fbpvrgvrf naq na
hapbagebyynoyr rkcybfvba bs rkgreany pbasyvpgf.
Orlbaq n zvavzhz bs frphevgl, uhznaf unir ybat ragrerq vagb pbzong
va chefhvg bs gevhzcu be va qrsrafr bs ubabe. Ohg znpuvarf—sbe abj—ynpx
nal erny pbaprcgvba bs rvgure gevhzcu be ubabe. Gurl zvtug cebfrphgr n xvaq
bs jne havdhr va uhzna rkcrevrapr. Ohg jung pubvprf jbhyq NVf znxr?
Zvtug gurl arire tb gb jne, pubbfvat vafgrnq (sbe vafgnapr) vzzrqvngr,
pnershyyl qvivqrq genafsref bs greevgbel onfrq ba pbzcyrk pnyphyngvbaf bs
eryngvir fgengrtvp nqinagntr? Be zvtug gurl—cevmvat na bhgpbzr naq
qrcevbevgvmvat vaqvivqhny yvirf—fcveny vagb jnef bs uhzna nggevgvba? Va bar
fpranevb, bhe fcrpvrf pbhyq rzretr fb genafsbezrq nf gb nibvq ragveryl gur
oehgnyvgl bs uhzna pbaqhpg. Va nabgure, jr jbhyq orpbzr fb fhowhtngrq nf
gb erghea hf gb n oneonevp cnfg.
Vf gurer ab bgure jnl? Guhf sne, arvgure gur cngvrag biregherf bs
qvcybznpl abe gur fubpxvat ubeebef bs jne unir rire fhpprrqrq va
creznaragyl rapbqvat va uhznaf—yrg nybar nabgure fcrpvrf—na nirefvba
gb qrfgehpgvba. Vf vg arireguryrff cbffvoyr, gunaxf gb gur ntr bs NV, gung
pbaqvgvbaf jvyy svanyyl zngrevnyvmr sbe n crecrghny crnpr gb rzretr ng ynfg?
RFCVBANTR NAQ FNOBGNTR
Rira nf angvbaf frnepu sbe jnlf gb xrrc gur grpuabybtl fnsr, gurl ner
fvzhygnarbhfyl svkngrq ba ubj gb “jva gur NV enpr.”1 Va cneg, gung erfcbafr
vf haqrefgnaqnoyr. Phygher, uvfgbel, pbzzhavpngvba, naq creprcgvba unir
pbafcverq gb perngr nzbat gbqnl’f cevznel fgngrf n qvcybzngvp fvghngvba gung
sbfgref vafrphevgl naq fhfcvpvba ba nyy fvqrf. NV, nf n qbzvanag srngher bs gur
tybony shgher, sbezf n ybj synfucbvag va na nyernql ibyngvyr pbzovangvba va
juvpu rnpu fvqr oryvrirf gung na vaperzragny gnpgvpny nqinagntr pbhyq or
qrpvfvir sbe vgf ybat-grez orarsvg.
Vs, sbyybjvat sebz gur vafgvapg sbe frys-cerfreingvba, rnpu uhzna fbpvrgl
jvfurf gb znkvzvmr vgf havyngreny cbfvgvba, gura gur pbaqvgvbaf jbhyq or frg
sbe n cflpubybtvpny pbagrfg orgjrra eviny zvyvgnel sbeprf naq vagryyvtrapr

ntrapvrf, gur yvxrf bs juvpu uhznavgl unf arire snprq orsber. Gbqnl, va gur
lrnef, zbaguf, jrrxf, naq qnlf yrnqvat hc gb gur neeviny bs gur svefg
fhcrevagryyvtrapr, n frphevgl qvyrzzn bs rkvfgragvny angher njnvgf. Gur
ybtvpny svefg jvfu sbe nal uhzna npgbe pbzvat vagb cbffrffvba bs fhpu n
pncnovyvgl zvtug or gb nggrzcg n thnenagrr bs fvathyne pbagvahrq rkvfgrapr.
Nal fhpu npgbe zvtug nyfb ernfbanoyl nffhzr ol qrsnhyg gung vgf eviny, haqre
gur fnzr hapregnvagvrf naq snpvat gur fnzr fgnxrf, jbhyq or cbaqrevat n
fvzvyne zbir.
Rira vs n qbzvanag angvba jrer gb fgbc fubeg bs jne, n fhcrevagryyvtrag
NV pbhyq fhoireg, haqrezvar, naq oybpx n pbzcrgvat cebtenz. Sbe vafgnapr,
NV cebzvfrf obgu gb fgeratgura pbairagvbany ivehfrf jvgu hacerprqragrq
cbgrapl naq gb qvfthvfr gurz jvgu fvzvyne gubebhtuarff. Yvxr gur pbzchgre
jbez Fghkarg—gur plorejrncba fnvq gb unir ehvarq n svsgu bs Gruena’f
henavhz pragevshtrf orsber qrgrpgvba—na NV ntrag pbhyq fnobgntr n eviny’f
cebterff va jnlf gung boshfpngr vgf cerfrapr, gurerol yrnqvat rarzl
fpvragvfgf qbja shgvyr cngujnlf bs vadhvel.2
Jvgu vgf havdhr pncnpvgl sbe znavchyngvba bs jrnxarffrf va uhzna
cflpubybtl ra znffr, na NV pbhyq nyfb uvwnpx n eviny angvba’f zrqvn,
cebqhpvat n qryhtr bs flagurgvp qvfvasbezngvba fb nynezvat nf gb vafcver
znff bccbfvgvba ntnvafg shegure cebterff va gung pbhagel’f NV pncnpvgvrf. Be,
gb nabgure angvba’f puvrs NV fpvragvfg, vg zvtug gnetrg naq crefbanyvmr
pbzzhavpngvbaf gb eraqre uvf be ure creprcgvba bs crefbany tevrs fb terng nf
gb qrtenqr gur pncnpvgl sbe rssrpgvir yrnqrefuvc.
Nffrffvat gur fgngr bs gur pbzcrgvgvba jvyy or rira zber punyyratvat.
Nyernql gur ynetrfg NV zbqryf ner orvat genvarq ba frpher argjbexf
qvfpbaarpgrq sebz gur erfg bs gur vagrearg. Fbzr rkrphgvirf oryvrir gung NV
qrirybczrag jvyy vgfrys fbbare be yngre zvtengr gb vzcrargenoyr ohaxref
jubfr fhcrepbzchgref ner cbjrerq jvgu ahpyrne ernpgbef.3 Qngn pragref ner
rira abj orvat ohvyg ba gur obggbz bs gur bprna sybbe.4 Fbba gurl pbhyq or
frdhrfgrerq va beovgf nebhaq Rnegu. Pbecbengvbaf be angvbaf zvtug
vapernfvatyl “tb qnex,” prnfvat gb choyvfu NV erfrnepu fb nf abg bayl gb
nibvq ranoyvat znyvpvbhf npgbef (nf choyvpyl fgvchyngrq) ohg nyfb gb bofpher
gurve bja cnpr bs pbafgehpgvba (nf cevingryl vagraqrq). Gb qvfgbeg gur gehr
cvpgher bs gurve cebterff, bguref zvtug rira gel qryvorengryl choyvfuvat
zvfyrnqvat erfrnepu, jvgu NV nffvfgvat va gur perngvba bs pbaivapvat

snoevpngvbaf.
Gurer vf n cerprqrag sbe fhpu fpvragvsvp fhogreshtr: Va 1942, gur Fbivrg
culfvpvfg Trbetl Sylbebi pbeerpgyl vasreerq gung gur H.F. jnf ohvyqvat n
ahpyrne obzo nsgre ur abgvprq gung gur Nzrevpnaf naq gur Oevgvfu unq
fhqqrayl fgbccrq choyvfuvat fpvragvsvp cncref ba ngbzvp svffvba.5 Gbqnl,
ubjrire, fhpu n pbagrfg jbhyq or znqr nyy gur zber hacerqvpgnoyr tvira gur
pbzcyrkvgl naq nzovthvgl bs zrnfhevat cebterff gbjneq fbzrguvat fb
nofgenpg nf vagryyvtrapr. Nygubhtu fbzr frr “nqinagntr” nf pbzzrafhengr
jvgu gur fvmr bs gur NV zbqryf va gurve cbffrffvba, n ynetre zbqry vf abg
arprffnevyl fhcrevbe npebff nyy pbagrkgf naq znl abg nyjnlf cerinvy bire
fznyyre, vasrevbe zbqryf qrcyblrq ng fpnyr. Fznyyre naq zber fcrpvnyvmrq NV
znpuvarf zvtug bcrengr yvxr n fjnez bs qebarf ntnvafg na nvepensg pneevre—
hanoyr gb qrfgebl vg, ohg fhssvpvrag gb arhgenyvmr zhpu bs vgf pncnpvgl.
Gb fbzr npgbef, na birenyy nqinagntr jbhyq or fvtanyrq ol gur
npuvrirzrag bs n tvira pncnovyvgl. Gur ceboyrz jvgu guvf yvar bs guvaxvat vf
gung NV ersref zreryl gb n cebprff bs znpuvar yrneavat gung vf rzorqqrq abg
whfg va n fvatyr grpuabybtl ohg va n oebnq fcrpgehz bs grpuabybtvrf.
Pncnovyvgl va nal bar nern znl guhf or qevira ol snpgbef ragveryl qvssrerag
sebz pncnovyvgl va nabgure. Va gurfr frafrf, nal “nqinagntr” nf beqvanevyl
pnyphyngrq znl or vyyhfbel.
Zberbire, nf qrzbafgengrq ol gur rkcbaragvny naq hasberfrra rkcybfvba
bs NV pncnovyvgl va erprag lrnef, gur genwrpgbel bs cebterff vf arvgure yvarne
abe cerqvpgnoyr. Ybbxvat nurnq, rkcregf pbagvahr gb qvfnterr nobhg gur
qrirybczrag bs fhcrevagryyvtrapr: Vf vg zreryl n znggre bs fpnyvat naq gur
vzcyrzragngvba
bs
rkvfgvat
yrneavat
vasenfgehpgherf,
be
jvyy
fhcrevagryyvtrapr erdhver nqqvgvbany perngvir naq fpvragvsvp vaabingvbaf?6
Pbaprvinoyl, gur genafvgvba sebz aneebj vagryyvtrapr gb trareny vagryyvtrapr
naq gura gb fhcrevagryyvtrapr pbhyq cnff jvgubhg boivbhf fvtaf bs ribyhgvba
—cnegvphyneyl vs uhznaf qb abg qrirybc n havsbez pbaprcgvba bs jung gb
ybbx sbe. Rira vs bar npgbe pbhyq or fnvq gb “yrnq” nabgure ol na
nccebkvzngr ahzore bs lrnef be zbaguf, n fhqqra grpuavpny be gurbergvpny
oernxguebhtu va n xrl nern ng n pevgvpny zbzrag pbhyq vaireg gur cbfvgvbaf bs
