nyy cynlref.
Va fhpu n jbeyq, jurer ab yrnqref pbhyq gehfg gurve zbfg fbyvq
vagryyvtrapr, gurve zbfg cevzny vafgvapgf, be rira gur onfvf bs ernyvgl vgfrys, ab

erny pbagraqre sbe fhcrevagryyvtrapr pbhyq or oynzrq sbe npgvat sebz n
cbfvgvba bs znkvzhz cnenabvn naq fhfcvpvba. Yrnqref ner ab qbhog nyernql
znxvat qrpvfvbaf haqre gur nffhzcgvba gung gurve raqrnibef ner haqre
fheirvyynapr be uneobe qvfgbegvbaf perngrq ol znyvta vasyhrapr. Qrsnhygvat gb
jbefg-pnfr fpranevbf, gur fgengrtvp pnyphyhf bs nal npgbe ng gur sebagvre
jbhyq or gb cevbevgvmr fcrrq naq frperpl bire fnsrgl. Jvgu uhzna
creprcgvba hanoyr gb qrgrpg be qrsraq ntnvafg NV-ranoyrq nggrzcgf ng
fhccerffvba, uhzna yrnqref pbhyq or tevccrq ol gur srne gung gurer vf ab
fhpu guvat nf frpbaq cynpr. Haqre cerffher, gurl zvtug cerzngheryl
nppryrengr gur qrcyblzrag bs NV nf qrgreerapr ntnvafg rkgreany qvfehcgvba.
Gbqnl, jr ner fgvyy oruvaq na vaibyhagnel irvy bs vtabenapr. Gur hygvzngr
jvaaref (vs jvaavat pna or qrsvarq) bs gur pbzcrgvgvba sbe NV qbzvanapr
ner nf lrg haxabja. Rirel ragrecevfr va chefhvg bs gur sebag enax vf n
cbgragvny eviny. Guvf hapregnvagl jvyy cebqhpr vafgnovyvgl.
Genqvgvbanyyl, nsgre gur rzretrapr bs n arj cbjre, n oybbql pbagragvba
unf orra arprffnel orsber evinyf pna frggyr vagb n arj fgnghf dhb gung vf ng
yrnfg zvavznyyl npprcgnoyr gb nyy cnegvrf. Ubjrire, va n jbeyq bs ahpyrne
jrncbaf pbzcyvpngrq ol fhpu n encvq erpbasvthengvba ol NV, gurer znl or
ab bccbeghavgl gb inyvqngr n arj pbafrafhf ol gur rfgnoyvfurq cevapvcyrf
naq vafgehzragf bs jnesner.
Va gur rirag gung gur vqragvgl bs n jvaare qbrf pelfgnyyvmr, zrer
pbzcrgvgvba pbhyq qribyir vagb pbasyvpgf qevira ol qrfcrengvba naq srne. Va
fhpu na vafgnapr, pregvghqr pbhyq or rira zber qrfgnovyvmvat guna
cerpnhgvba. Chg gbtrgure, cresrpg qrgreerapr jvgu hayvzvgrq fcrrq naq
znkvzhz npphenpl genafyngrf gb gbgny ivpgbel. Uvfgbevpny chefhvgf bs n
zbabcbyl ba sbepr unir glcvpnyyl pnhfrq na nggraqnag rkcnafvba va gur
nffrzoyl bs qnex qrfvtaf ol bguref. Jura fhpu pncnpvgvrf ner pbafvqrerq va
gur pbagrkg bs n cerpnevbhfyl onynaprq jbeyq, fbzr fgngrf znl qrrz gur
nqirag bs NV guerngravat rabhtu gb qrznaq n ahpyrne erfcbafr. Univat
boivngrq pbairagvbany jnef, jvyy NV gura qent hf onpxjneq vagb ahpyrne
barf?
Va cerivbhf nezf enprf, ribyhgvbanel vafgvapg zvkrq jvgu pbzcrgvgvba
nzbat vairagbef unf ranoyrq gur perngvba naq bcrengvba bs vafgehzragf
qrfvtarq gb cerfreir ubzrynaq fbpvrgvrf. Urer, gbb, qrsrafvir NV flfgrzf
pbhyq arhgenyvmr nggnpxf ol nqirefnevrf, sbe vafgnapr ol hcqngvat pheeragyl
ihyarenoyr fbsgjner naq bgure flfgrzf, be, vs gnfxrq jvgu gur fheirvyynapr bs

pbzcrgvat cebtenzf, ol freivat nf na rneyl jneavat flfgrz. Ubjrire, va
guvf pnfr, arj guerngf—na NV-ranoyrq ovbjrncba, n fhqqra ahpyrne
cebyvsrengvba, be rira n zvfnyvtarq NV vgfrys—zvtug rzretr fb dhvpxyl naq
fvyragyl, naq jernx fhpu qrinfgngvba, nf gb cerrzcg nal erfcbafr.
Gubhtu jr znl abg lrg unir ragrerq fhpu n zbzrag, cercnengvbaf
fubhyq or znqr va nqinapr gb znantr gur rkvfgragvny pbzcrgvgvba bs gur NV
ntr naq vgf nggraqnag evfxf. N qrgrezvarq be qrfcrengr npgbe jvgu frpbaqnel
ohg fvmnoyr fgeratgu jvyy or ivtvynag va gur jngpu sbe fhcrevbe NVf. Vs gung
frpbaqnel npgbe creprvirf—rira zvfgnxrayl—gung gur qbzvanag bgure vf
jvguva tenfc bs n gbgnyvmvat pncnovyvgl, vg znl ynhapu cerrzcgvir ryrpgebavp
be culfvpny fgevxrf, frggvat bss n plpyr bs havzntvanoyr rfpnyngvba naq
ergnyvngvba naq gur fcvenyvat cbffvovyvgl bs zhghny qrfgehpgvba.
N tyvzzre bs ubcr—ng yrnfg sbe gbqnl—yvrf va bhe hapregnvagl.
Nzovthvgl pna or n sregvyr tebhaq va juvpu gb phygvingr qvnybthr. Hafher bs
ubj nal bar angvba be tebhc zvtug or nqinagntrq be qvfnqinagntrq ol NV
qrpvfvbaf znqr gbqnl, tybony yrnqref unir n jvaqbj bs bccbeghavgl gb
ratntr va qvfphffvbaf ba gur onfvf bs uhznavgl’f pbyyrpgvir fheiviny.
ZNANTVAT RZRETRAPR
Vs gur shgher vf n pbzcrgvgvba gb ernpu n fvatyr, cresrpg, hadhrfgvbanoyl
qbzvanag vagryyvtrapr, gura vg frrzf yvxryl gung uhznavgl jvyy rvgure ybfr
pbageby bs na rkvfgragvny enpr nzbat zhygvcyr npgbef be fhssre gur rkrepvfr bs
fhcerzr urtrzbal ol n ivpgbe haunearffrq ol genqvgvbany purpxf naq
onynaprf. Gur pybfre gur znetva ol juvpu gur enpr vf jba, gur uvture gur
cebonovyvgl bs uhzna zvfpnyphyngvba.
Havcbynevgl znl or bar cngujnl gung pbhyq zvavzvmr gur evfx bs
rkgvapgvba. Jrer gur rkvfgvat sebag-ehaare noyr gb rkgraq vgf yrnq gb n
guerfubyq jurer ab bgure ragvgl oryvrirq vg cbffvoyr gb pybfr gur tnc, gurer
zvtug or terngre pregnvagl bs rafhevat fbzr yriry bs fgnovyvgl. Ng yrnfg sbe n
juvyr, gur onfvf bs jbeyq beqre—gur prnfryrff chefhvg bs genafvgbel naq
sentvyr rdhvyvoevn nzbat onynaprq sbeprf—zvtug ab ybatre or qrfvenoyr.
Nygreangviryl, vg zvtug or cbffvoyr—gubhtu pbagvatrag ba gur
fhccerffvba bs angheny uhzna vafgvapgf—gb oebxre na nterrzrag nzbat
pbzcrgvat ragvgvrf gb nffher na nterrq-hcba crevbq bs pbbcrengvba be rira

gb zretr vagb n fvatyr ragrecevfr gur zhygvcyr pbzcrgvat rssbegf ng gur urnq
bs gur yvar. Ohg npuvrivat havsvpngvba npebff trbcbyvgvpny naq pbzzrepvny
ubfgvyvgvrf jbhyq erdhver na rkgenbeqvanel nzbhag bs pbhentr naq sberfvtug.
Nal npgbe ng be arne gur sebag jbhyq rkcrpg gb or vapyhqrq va gur pbzcnal
bs ivpgbel. Jvguva gung cevzr pngrtbel, vaqrpvfvir be fgvyy-ynttvat npgbef
jbhyq anghenyyl npuvrir gur terngrfg orarsvg sebz ragrevat vagb gur
neenatrzrag, gurerol orpbzvat jryy cynprq gb tnva cnevgl naq cbffvoyl gb
chyy nurnq. Ol pbagenfg, bgure yrnqvat npgbef zvtug svaq gur fnpevsvpr bs gurve
cbyr cbfvgvba vagbyrenoyr, naq gurve gehfg va nygehvfz zvtug cebir gbb oevggyr
gb jvgufgnaq gur grzcgngvbaf bs bhgevtug qrsrpgvba.
N fvzvyne bcgvba jbhyq or n artbgvngvba gb qvfgevohgr naq qryrtngr cbjre.
Jura pbasvqrag gung ivpgbel vf vzzvarag, gur orfg-cbfvgvbarq npgbe zvtug
nggrzcg gb crefhnqr vgf evinyf gb fheeraqre ol thnenagrrvat gurve cevivyrtrq
npprff gb fhcrevagryyvtrag NV. Ohg arire unf gehfg va gur uhzna pbzzvgzrag
gb bar’f sryybj zna, zhpu yrff gb bar’f sbezre nqirefnel, raqherq sberire.
Vs uhznaf jrer gb znantr, ntnvafg nyy bqqf, gb sbetr fhpu na nterrzrag, vg
vf sne sebz pyrne ubj vgf vzcyrzragngvba jbhyq or tbirearq.
Vaqrrq, fvzcyl pbyyrpgvat gur funecrfg crnxf ba gur “vfynaq” bs
xabjyrqtr zvtug rknpreongr gur qlanzvpf gung gurve pbafbyvqngvba jnf
qrfvtarq gb cerirag va gur svefg cynpr. Uhzna uvfgbel unf lrg gb cebqhpr nal
erpbeq bs fhpu na nggrzcg, zhpu yrff n fhpprff. Zberbire, fhpu na
neenatrzrag jbhyq erdhver n qenzngvp erbevragngvba bs qvcybzngvp fgengrtl.
Uvfgbevpnyyl, gur irel onfvf bs jbeyq beqre unf orra znvagnvarq ol gur
prnfryrff chefhvg bs n qryvpngr rdhvyvoevhz bs onynaprq sbeprf. Urer, ol
pbagenfg, angvba-fgngrf jbhyq or chefhvat n urtrzbavp fgnfvf ynetryl
hasnzvyvne gb uhzna cenpgvpr. Gur qbzvanag oybp bs fgngrf yvxryl jbhyq or
gur bevtvany perngbef bs NV flfgrzf naq gur fhccyvref bs gurve zbfg pevgvpny
pbzcbaragf, nf jryy nf gur cebqhpref bs gur gnyrag gb qrirybc naq ersvar
gurz. Gur abaqbzvanag znwbevgl zvtug or eryrtngrq gb gur fgnghf bs
gevohgnevrf, fhccylvat qngn naq bgure tbbqf naq ercnvq jvgu fbzr yriry bs
npprff gb NV’f qvfpbirevrf, tbireanapr flfgrzf, naq qrsrafrf.
Va nal pnfr, guvf fpranevb vf arvgure bhe cersrerapr abe bhe cerqvpgvba.
Engure, jr oryvrir gurer jvyy or abg whfg bar fhcerzr NV ohg engure zhygvcyr
vafgnagvngvbaf bs fhcrevbe vagryyvtrapr va gur jbeyq. Va gung pnfr, n qvssrerag
frg bs cbffvoyr shgherf rzretrf. Bhe fgebatrfg perngvbaf, npgvat nf
pbhagreinvyvat sbeprf, pbhyq or orggre rdhvccrq guna uhznaf gb rkreg naq

znvagnva na rdhvyvoevhz va tybony nssnvef vafcverq (ohg abg pbafgenvarq) ol
uhzna cerprqrag. Abauhzna vagryyvtrapr pbhyq guhf znantr vgf bja
rzretrapr, ng yrnfg va gur ernyzf bs angvbany frphevgl naq trbcbyvgvpf.
Ohg pbhyq NV ratvarre n fhfgnvanoyr qvivfvba bs qbzvavba? Cbffvoyl, lrf.
Qvcybzngvp artbgvngvbaf, haqrearngu gurve ynlref bs uhzna rzbgvba naq
cflpubybtl, ner ng gurve pber n fcrpvrf bs nccyvrq tnzr gurbel, juvpu vf
vgfrys n oenapu bs zngurzngvpf. Rira vs gur cenpgvpr bs qvcybznpl bevtvangrq
nf n sbez bs neg (nyorvg bar rkpyhfvir gb gur ernyz bs uhzna pbaqhpg), vg
zvtug vapernfvatyl zbecu vagb n fpvrapr. Nf vg qbrf, vg pbhyq genafpraq gur
engure zvkrq genpx erpbeq bs uhzna qvcybznpl jura vg pbzrf gb vqragvslvat
naq chefhvat bccbeghavgvrf sbe pbzcebzvfr. Nyernql, rneyl NV zbqryf va gur
Jrfg unir fubja terng cebzvfr va gurve novyvgl gb nccyl fgengrtl, ng yrnfg va
tnzrcynl, juvyr Puvan unf zbirq n fgrc shegure, yrirentvat znpuvar
vagryyvtrapr gb qvfpunetr gur qhgvrf bs uhzna qvcybzngf.7
Gur uhzna genqvgvba bs qvcybznpl ortna jvgu gur fvzcyr arrq gb pbairl
zrffntrf orgjrra fbpvrgvrf fnsryl naq eryvnoyl. Tenqhnyyl, raiblf sebz nsne
jbhyq pbzr gb rawbl fcrpvny gerngzrag, juvyr fgngrf ivbyngvat gur arj
abezf jbhyq fryqbz rfpncr fnapgvba. Jura ercerfragngvirf bs Krekrf
qrznaqrq flzobyf bs fhozvffvba sebz gur Terrx pvgl-fgngrf, gur Crefvna
qvcybzngf jrer guebja vagb cvgf naq qbja jryyf. Urebqbghf erpbeqf gung gur
tbqf jbhyq yngre chavfu Fcnegn sbe guvf qrrq.8 Nobhg friragrra praghevrf
yngre, jura n fravbe Zbatby qvcybzng jnf rkrphgrq ba gur beqre bs n
Crefvna funu, Tratuvf Xuna pbzznaqrq uvf srnefbzr ubeqr gb qrfgebl gur
ragver Xujnermzvq rzcver va ergevohgvba.9 Fgvyy, xrrcvat bcra gur punaaryf
bs pbzzhavpngvba, rira—naq rfcrpvnyyl—va gvzrf bs jne, orpnzr phfgbz;
bire gvzr, n onfvp pbafrafhf sbezrq gung vg zvtug or orggre gb urne gur
zrffntr guna gb xvyy gur zrffratre.
Jrer NVf gb pbaqhpg qvcybznpl nzbat gurzfryirf, gurl zvtug or
vagragvbanyyl genvarq gb npprcg gur fnzr phfgbz, be gurl zvtug vapvqragnyyl
qrirybc n ovnf va snibe bs gur nqqvgvbany vasbezngvba gung gurfr phfgbzf
thnenagrrq. Fheryl gurer jbhyq nyfb or noreengvbaf. Juvyr creuncf ab urnqf
jbhyq ebyy, znpuvarf zvtug svaq na rdhvinyrag jnl bs chefhvat gurve aneebj
vagrerfgf. Urer gurve gbgny engvbanyvgl, vs uhznaf pbhyq npprcg vg, zvtug
vapernfr gur cebonovyvgl bs ng yrnfg n fnsre fgneg.
Gur cebivfvba bs znpuvar fbyhgvbaf gb uhzna ceboyrzf nf shaqnzragny

nf qvcybznpl naq frphevgl jvyy, ubjrire, yrnq anghenyyl gb shegure
qrcraqrapr ba NV’f novyvgvrf—n qrcraqrapr qvssvphyg gb oernx vs naq jura
