obgu pnfgr naq pncgvivgl jvgu znexrgf bs zrevgbpenpl; puhepuzra unir
ryringrq naq fpubynef unir qbphzragrq gur fbpvrgny inyhrf bs n fgebat jbex
rguvp; naq jbexref unir npdhverq gur negf bs onetnvavat naq fgevxrf. Ohg
rira fb, naq jurgure bhe uhzna ynobef unir orra rzcyblrq ol gur qvivar,
be ol tbireazrag, be gb thnenagrr n jntr, bhe rkregvba bs zvaq naq obql
unf trarenyyl orra abg fb zhpu sbe bhefryirf nf va freivpr gb nabgure.
Znal n jne unf orra pnhfrq ol be ryfr unf erfhygrq va punatrf gb gur
dhrfgvba “Jub trgf jung—naq jul?” (gb obeebj gur gvgyr bs gur 2015
orfgfryyre ol gur rpbabzvfg Nyiva Ebgu). Rnegu’f eryngviryl svkrq fhccyl bs
ynaq, ynobe, naq pncvgny unf rafherq gung fpnepvgl—abg nohaqnapr—unf orra

gur cerqbzvanag cnenqvtz bs rpbabzvp gurbel naq cenpgvpr. Svrepr onggyrf
ner sbhtug bire ubj gb qvivqr jung unf orra perngrq, naq rira zber bsgra
bire ubj gb qvfgevohgr jung yvggyr erznvaf. Gurfr sevpgvbaf cregnva nf zhpu
jvguva fbpvrgvrf nf nzbat gurz, rira va crnprgvzr, jvgu pvgvmraf qrongvat
gur ebbgf bs eryngvir qvfnqinagntr naq pnyyvat sbe erqvfgevohgvba gb nqqerff
gur snpg bs jvqrfcernq fhssrevat.
Na raynetrzrag bs gur gbgny nzbhag bs jrnygu ninvynoyr sbe
erqvfgevohgvba, naq fhofrdhragyl na npghnyyl raynetrq ibyhzr bs
erqvfgevohgrq jrnygu, jbhyq envfr uhzna fgnaqneqf bs yvivat nebhaq gur
jbeyq. Vs rkrphgrq ng rabezbhf fpnyr—gur fpnyr arprffnel gb pbaivapr nal
tvira fbpvrgl, be nal ragvgl jvguva n fbpvrgl, bs gur fhssvpvrapl bs vgf jrnygu
—fhpu n qrirybczrag pbhyq genafpraq pbagrzcbenel qvfphffvbaf bs
fhfgranapr naq sbphf bhe nggragvba vafgrnq ba nohaqnapr.
Ragre NV—juvpu cerfragf n erny bccbeghavgl gb qvfcynpr ng yrnfg bar
nzbat gur bevtvany snpgbef bs cebqhpgvba ol fuvsgvat gur shapgvba bs ynobe
sebz uhznaf bagb znpuvarf. Zberbire, NV jvyy or chg gb hfr erfrnepuvat
naq qrirybcvat vapernfvatyl purnc naq nohaqnag fbheprf bs enj zngrevnyf
sbe vgf bja vachgf. Nf NV vf fvzhygnarbhfyl qrcyblrq va znahsnpghevat, vg
pbhyq erqhpr gur pncvgny arrqrq sbe nal tvira tbbq. Gehr, n srj
abaerarjnoyr ryrzragf naq pbzzbqvgvrf jvyy pbagvahr gb or arrqrq gb
rdhvc abauhzna vagryyvtrapr vgfrys, ohg gung znl punatr vs NV vf
fhpprffshyyl qrcyblrq gb svaq be trarengr flagurgvp fhofgvghgrf. N arj
pbzchgvat nepuvgrpgher, zber rssvpvrag guna gbqnl’f ol beqref bs zntavghqr,
pbhyq or erqrfvtarq ol NV, naq riraghnyyl fb pbhyq gur snpgbevrf gung znxr
NV’f pbafgvghrag pbzcbaragf.
Va cebqhpvat zber fhfgnvanoyr flagurgvp fhofgvghgrf sbe n jvqr inevrgl bs
tbbqf, NV pbhyq ranoyr n arj ntr bs nohaqnapr. Rira tvira fbzr batbvat
culfvpny naq zngrevny pbafgenvagf, vgf pbagevohgvbaf—gubhtu uneqyl vasvavgr
—pbhyq or bs fhpu zntavghqr nf gb shysvyy nyy bs uhznavgl’f onfvp arrqf naq
ernyvmr znal bs bhe ubcrf. Guvf znl erynk gur tevc gung gur cnenqvtz bs
fpnepvgl unf unq ba bhe cflpubybtl, nf jryy nf gur crffvzvfz vaqhprq ol
bhe boyvtngvba gb jbex nf n zrnaf bs fheiviny.
Fnz Nygzna, gur puvrs rkrphgvir bs BcraNV, unf nanylmrq rpbabzvp
flfgrzf nybat gjb inevnoyrf: tebjgu naq vapyhfvivgl.9 Znal fbpvrgvrf unir
orra noyr gb npuvrir bar be gur bgure, ng yrnfg sbe n crevbq bs gvzr; sne srjre

unir orra noyr pbafvfgragyl gb znvagnva obgu. Bs guvf eryngvbafuvc, Nygzna
jevgrf:
Pncvgnyvfz vf n cbjreshy ratvar bs rpbabzvp tebjgu orpnhfr vg
erjneqf crbcyr sbe vairfgvat va nffrgf gung trarengr inyhr bire gvzr,
juvpu vf na rssrpgvir vapragvir flfgrz sbe perngvat naq qvfgevohgvat
grpuabybtvpny tnvaf. Ohg gur cevpr bs cebterff va pncvgnyvfz vf
vardhnyvgl.
Va bgure jbeqf, NV naq vgf nggraqnag cebqhpgvivgl tnvaf znl anghenyyl
pngnylmr n cebybatrq crevbq bs tebjgu. Ohg vapyhfvivgl jvyy bpphe bayl ol
pubvpr.
Va n cbfg-NV jbeyq, gurersber, creuncf gur fbyhgvba jbhyq or, nf Nygzna
fhttrfgf, gb gnk gur gjb “nffrgf gung jvyy znxr hc zbfg bs gur inyhr va [gur]
jbeyq,” anzryl, pbzcnavrf—rfcrpvnyyl gubfr gung ohvyq, znvagnva, naq hfr
NV—naq ynaq, juvpu fgvyy erznvaf svkrq (ng yrnfg urer ba Rnegu). Pregnvayl, vs
vaqvivqhny uhznaf ner abg erfcbafvoyr sbe gur inyhr bs ynobe gung pbzrf
sebz NV-trarengrq vafvtugf, vg vf ybtvpny gung guvf inyhr or funerq. Naq vg vf
irel cbffvoyr gung ynaq (naq, sbe n gvzr, gur ener-rnegu zvarenyf rffragvny gb
pbzchgvat) jvyy or nzbat gur srj gehyl svkrq—naq guhf inyhnoyr, naq guhf
gnknoyr—nffrgf va n cbfg-fpnepvgl jbeyq.
Ohg guvf fhttrfgvba nffhzrf gur pbagvahrq rkvfgrapr bs angvbaf (be gurve
erpbtavmnoyr fhofgvghgrf) nf erqvfgevohgvir ntragf, naq bs pbzcnavrf nf
cbgragvny gnetrgf sbe gnkngvba. Zberbire, cynpvat n cerzvhz ba obgu ynaq
naq vaabingvba pbhyq vapvgr raqyrff naq cbffvoyl ivbyrag fgehttyrf bire
cevznpl. Na nygreangvir ivfvba sbe rafhevat rdhvgl va gur ntr bs NV zvtug or
sbhaq va n shapgvba nanybtbhf gb gur fgbpx znexrg: anzryl, gur perngvba naq
nhgbzngvp tybony nffvtangvba bs qvivfvoyr havgf bs jrnygu nffbpvngrq jvgu gur
vapernfvat cebsvgf bs NV zbqryf. (Zbargnel evtugf zvtug pbzr, nf fbzr
funerf qb, jvgu ibgvat evtugf.)
Fgvyy nabgure cbffvovyvgl jbhyq or gb sbphf yrff ba gur bjarefuvc bs NV
guna ba gur qvfgevohgvba bs vgf hygvzngr orarsvgf. Ohg guvf jbhyq or fhowrpg gb
bccbfvgvba, obgu ba gur boivbhf tebhaqf gung vg fubhyq vafgrnq qvfgevohgr
bjarefuvc bs gur zrnaf bs cebqhpgvba, naq ba gur cenpgvpny tebhaqf gung vg
jbhyq erdhver n uhtr nzbhag bs ybtvfgvpf naq zbavgbevat gb rafher n

cnegvphyne fgnaqneq npebff ovyyvbaf bs vaqvivqhnyf.
N shegure bcgvba pbhyq gnxr vafcvengvba sebz gur cngrag flfgrz: nyybjvat
rkpyhfvir bjarefuvc bs na NV vairagvba naq vgf cebsvgf fb nf gb vapragvivmr
vzcebirzrag, ohg bayl sbe n yvzvgrq crevbq; orlbaq n pregnva qngr, nffhzvat
vgf fnsrgl unf orra cebira, gur zbqry pbhyq or choyvfurq (be, creuncf,
pbcvrf znqr naq vasenfgehpgher ohvyg va arj ybpnyrf) sbe pbzzba hfr,
vgrengvba, naq tnva.
Va oevrs: NV cvbarref znl haqrerfgvzngr gur fpbcr bs gur rpbabzvp naq
cbyvgvpny punyyratrf gung gurl unir frg va zbgvba. Lrf, NV jvyy or noyr gb qb
whfg nobhg nalguvat. Ohg, nf Fnz Nygzna chgf vg oyhagyl, “Vf vg tbvat gb qb
jung V jnag, be vf vg tbvat gb qb jung lbh jnag?”10 Ubj jvyy “jr” qrpvqr,
naq jub vf “jr”? Gb qverpg gurfr raretvrf bs rabezbhf cbffvovyvgl, naq gb
erqvfgevohgr gur orarsvgf bs gubfr qverpgvbaf, vf n tenir erfcbafvovyvgl. Shgher
qrpvfvba-znxref zhfg gnxr pner abg gb ragerapu bapr ntnva gur fbegf bs
fbpvny naq rpbabzvp vardhnyvgvrf gung fcernq bhgjneq sebz gur Vaqhfgevny
Eribyhgvba orsber ortvaavat gb or pbeerpgrq, zhpu gbb fybjyl, guebhtu
zber uhzna-qverpgrq fgehpgherf bs pbageby.11 12
Gbqnl gur cercbaqrenapr bs orarsvgf bs, naq nyzbfg rkpyhfvir pbageby
bire, nqinaprq NVf unf nppehrq gb rkgerzryl srj vaqvivqhnyf. Jvyy gurl tvir
hc gurve nqinagntrf? Vs gurl qb—vs naq jura zber orarsvgf naq zber
pbageby pbzr gb or funerq ng gur angvbany yriry—gura pnyyf sbe gur
tybonyvmngvba bs obgu jvyy ortva vzzrqvngryl. Jvyy bar angvba ghea vgf
fbirervta jrnygu vagb pbzzba orarsvg? Fbzr znl nethr gung gur
cflpubybtvpny oneevref gb fnpevsvpr jvyy qvfnccrne bapr gur jbeyq vf ab
ybatre mreb-fhz. Ohg guvf cerfhccbfrf n genafvgvba gung unf abg lrg pbzr gb
cnff, bar gung frrzf pbagenel gb gbqnl’f fgnghf dhb, naq bar gung—vs vg vf gb
cnff—jbhyq arrq gb or gur cebqhpg bs uhzna pubvpr.
Zberbire, rira vs jr znantr gb neevir va n jbeyq orlbaq fpnepvgl, vg vf
abg pyrne ubj tybony uhzna vapragvirf jbhyq or fgehpgherq gb erznva va
unezbal. N jbeyq orlbaq inyhr vf abg orlbaq inyhrf. Gubfr jub qb abg
pbzzhar ba gur onfvf bs zbarl znl pbzzhar—naq gura cebprrq gb
erneenatr fbpvrgl naq tybony vafgvghgvbaf—ba gur onfvf bs eryvtvba, enpr,
snzvyl yvarntr, rqhpngvba, zbenyvgl, fxvyy, nrfgurgvpf, uhzbe, be nal bgure
pngrtbel. Gubfr jub qb abg svtug sbe zbarl znl svtug sbe Tbq, cbjre,
tybel, be eriratr.

Shegurezber, rpbabzvp uvfgbel pbasvezf gur qvssvphygl bs qrivfvat
flfgrzf nf pbafvfgrag nf gurl ner rssrpgvir. Naq bar zhfg nqzvg gung uhznaf
unir orra varcg ng cerqvpgvat gur ybat-grez rssrpgf bs grpuabybtl; va gur
pnfr bs NV, bhe bcgvzvfz znl or hawhfgvsvrq naq bhe nccerurafvbaf
zvfcynprq.
Arireguryrff, gur nhgubef bs guvf obbx oryvrir gung NV pbhyq pbaprvinoyl
or unearffrq gb trarengr n arj onfryvar bs uhzna jrnygu naq jryy-orvat—
naq whfg gung cbffvovyvgl vgfrys qrznaqf gung jr znxr n fgneg va guvf qverpgvba.
Zberbire, jr ner pbasvqrag gung vs fhpu na rpbabzvp naq cbyvgvpny fpurzr
pbzrf gb cnff, vg jbhyq ng yrnfg rnfr vs abg ryvzvangr gur fgenvaf bs ynobe,
pynff, naq pbasyvpg gung cerivbhfyl unir gbea uhznavgl ncneg.
ZBOVYVGL
Vs, va gur ntr bs NV, bhe phc ehaargu bire, ubj pna jr rafher gung rirel
uhzna vf pncnoyr bs erzbgryl naq eryvnoyl orarsvgvat sebz gur arj fhecyhf?
Nyernql, uhznavgl unf znqr terng fgevqrf va gur qvfgevohgvba bs inyhr: sebz
gur rneyvrfg pheerapvrf, juvpu yvtugrarq gur oheqraf sbezreyl vzcbfrq ol
flfgrzf bs onegre, gb yngre vgrengvbaf bs svng pheerapvrf va cncre naq pbva, nf
jryy nf va fhpu qvtvgny vairagvbaf nf perqvg pneqf, jver genafsref, naq zbovyr
onaxvat. Juvyr gurfr irffryf unir snpvyvgngrq n zber rssvpvrag zbirzrag bs
inyhr npebff fcnpr, qhr gb gurve wvggrel fhccyl gurl unir haqrecresbezrq va
gurve inyhr bire gvzr. Zbqrea cebwrpgf va pheerapl frrx gur rssvpvrag genafsre
bs inyhr npebff obgu fcnpr naq gvzr.
Gur zbqrea rpbabzl vf fgvyy sbezrq ol gur cebqhpgvba bs tbbqf naq gur
cebivfvba bs freivprf, abg ol gurve vaqverpg, nofgenpg ercerfragngvbaf. Zbarl
vf ahyy jvgubhg n znexrgcynpr; vg orpbzrf bayl na ragel va n qngnonfr sbe
erfbhepr nyybpngvba, va juvpu inyhr prnfrf gb ubyq zrnavat. Ivrjrq guebhtu
gur yraf bs vasbezngvba gurbel, zbarl gbqnl unf zhpu va pbzzba jvgu na
vagrearg pbaarpgvba, juvpu sbe nal erpbtavmnoyr hfr fvzvyneyl erdhverf
eryngvbany pbagrkg. Ubj orfg gb bcgvzvmr vgf grpuavpny nggevohgrf znl va gur
ntr bs NV orpbzr n gnfx bs vzzrafr cuvybfbcuvpny naq grpuavpny hetrapl.
Dhvgr cbffvoyl, gur jbeyq jvyy arrq n arj glcr bs svanapvny argjbex gung
onynaprf gur genqvgvbany shapgvbaf bs zbarl nf n pbafvfgrag fgber bs inyhr
naq pbairavrag zrnaf bs rkpunatr.
