
NV pbhyq nyfb vagebqhpr arj qlanzvpf gb svanapvny znexrgf naq
rpbabzvp cbyvpvrf. Vg vf rnfl gb vzntvar, nofgenpgyl naq va cevapvcyr, ubj NV
zvtug tb nobhg perngvat jrnygu—rira jvgu npprff bayl gb gur vagrearg. Ohg
rira vs jr pna vairag pheerapvrf, flfgrzf, znexrgf, naq cbyvpvrf gung
erfcbaq jvfryl gb gur rzretrapr bs guvf fpnyr bs cbgragvny inyhr-trarengvba,
ubj, rknpgyl, jbhyq NV fbyir be raq cbiregl, sbe rknzcyr? Nf n cenpgvpny
znggre, ubj jbhyq vg rfgnoyvfu na nofbyhgr tybony onfryvar sbe bhe dhnyvgl bs
yvsr?
Vs NV cebirf gb or pncnoyr bs culfvpnyyl qvfgevohgvat gur tbbqf gung
uhznaf erdhver sbe bhe shaqnzragny zngrevny arrqf, gura gur ibyhzr bs
zngrevnyf gung pbhyq or trarengrq naq zbirq nebhaq gur jbeyq jvyy or
hacerprqragrq. Gurer ner haqbhogrqyl znal cbffvovyvgvrf sbe fhpu n iragher
—naq whfg nf znal cvgsnyyf. Qvfgevohgrq NV flfgrzf zvtug or qrfvtarq gb
pbaarpg, ivn znff-znahsnpgherq ebobgf naq NV-bcgvzvmrq vasenfgehpgheny
flfgrzf, gb gur hapbaarpgrq. Gubfr arj pbaarpgvbaf—ynpxvat sbe fbzr 2.6
ovyyvba crbcyr gbqnl—jbhyq ranoyr gur cebivfvba bs sbbq, pybguvat, naq
furygre gb gur unys bs uhznavgl gung fgvyy ynpxf gubfr onfvp arprffvgvrf.13
Nygreangviryl, hfvat arj fhfgnvanoyr flagurgvp zngrevnyf, NVf pbhyq ohvyq
pvgvrf nebhaq gur jbeyq gb cebivqr furygre, erthyngr grzcrengher, rafher
npprff gb cbjre naq qvtvgny pbaarpgvbaf, naq cebivqr pyrna jngre, sbbq,
zrqvpvar, naq fnavgngvba. Znpuvar vagryyvtraprf bs inevbhf pbzcyrkvgl
pbhyq rira freivpr gurfr pvgvrf, juvpu pbhyq ubhfr graf bs zvyyvbaf bs
crbcyr jub zvtug bgurejvfr or yvivat bhgfvqr gur flfgrz bs cebfcrevgl gung
gbb srj bs hf rawbl gbqnl.
Creuncf obgu nygreangvirf jbhyq or ernyvmrq, nybatfvqr bgure shgherf gung
jr unir abg lrg vzntvarq. Va gung pnfr, uhznaf jbhyq ergnva gurve bcgvbaf—
naq yvxryl rawbl zber serrqbz bs pubvpr guna orsber. Jvgu uhznaf ab
ybatre obhaq gb gur trbtencul bs gurve ovegu, gur pbzzhavgvrf bs gurve xva,
be gur ynobe znexrgf sbe gurve fxvyy, jurer jbhyq gurl zbir vs vzzvtengvba
jrer genafsbezrq sebz n gentvp arprffvgl sbe fbzr gb n serr pubvpr sbe nyy?
Vs n ynetr ahzore bs arj pvgvrf bs gur fnzr uvtu dhnyvgl jrer gb or ohvyg ol
NV, jbhyq jr fgvyy frr znff zvtengvba sebz haqrirybcrq gb qrirybcrq
angvbaf, be sebz eheny frggvatf gb heona barf, nf uvfgbevpnyyl unf orra gur
pnfr?
Terngre cflpubybtvpny serrqbz va gur sbezngvba bs snzvyvrf zvtug nyfb

orpbzr n ernyvgl gunaxf gb NV. Fbzr zvtug pubbfr gb unir zber puvyqera,
serrq bs gur arprffvgl gb znxr qnzavat qrpvfvbaf nobhg ubj gb nyybpngr
erfbheprf nzbat zhygvcyr puvyqera onfrq ba juvpu bs gurz unir gur
terngrfg punapr bs fheiviny naq fhpprff. Bguref, vs ab ybatre eryvnag ba
bssfcevat sbe fhccbeg va byq ntr, zvtug ersenva sebz cebperngvba.
Trarengvbany oheqraf pbhyq qvffvcngr, ranoyvat puvyqera gb chefhr
trbtencuvrf naq cebsrffvbaf gurl zvtug cerivbhfyl unir qvfpbhagrq.
Rneyvre vzonynaprf naq nflzzrgevrf va gur tybony rpbabzl unir qrevirq
sebz qvssreraprf va, nzbat bgure snpgbef, erfbhepr raqbjzrag, trbtencul,
naq uhzna pncvgny. NV pbhyq erqhpr gnyrag tncf naq rdhnyvmr erfbhepr
qvfgevohgvbaf. Gung jbhyq eraqre yrff eryrinag gur cerqbzvanag snhyg yvarf ba
juvpu jr unir ybat pbaqhpgrq tybony genqr naq pbzzrepr naq ol juvpu
gur jbeyq’f cebfcrevgl vf fgengvsvrq. Pbhagevrf gung gbqnl ner qvfnqinagntrq
ol gurve greevgbevny be bgure raqbjzragf, be gung ner fhssrevat sebz “oenva
qenva,” pbhyq svaq gurzfryirf jvgu arj zrnaf bs nqinapvat gb gur fnzr
pvephzfgnagvny fgnaqneqf nf gubfr rawblrq ol gur tybor’f genqvgvbany
rpbabzvp tvnagf.
Ubj qb jr genafvgvba sebz gbqnl’f vagreangvbany vardhnyvgl gb gur shgher
jr qrfpevor? Gur svefg fgrc, creuncf, vf gur qrfvta bs NV-ranoyrq flfgrzf
naq nccyvpngvbaf gb nqinapr zngrevny fpvraprf naq bcgvzvmr qvtvgny
pbaarpgvbaf—vapyhqvat gur checbfr-ohvyg qngnfrgf gung jbhyq ranoyr fhpu
flfgrzf gb shapgvba va n inevrgl bs tybony pbagrkgf. Nf jr vairfg va gurfr
vqrnf, jr fubhyq xrrc va zvaq gur cbgragvny tnvaf: n cebsbhaq
genafsbezngvba va gur birenyy fgnaqneq bs pbyyrpgvir uhzna yvsr, naq va gur
rdhnyvgl bs vaqvivqhny yvirf npebff enpr, traqre, angvbanyvgl, cynpr bs ovegu,
naq snzvyl onpxtebhaq. Na rdhnyvmngvba bs gur pbfg bs vagryyvtrapr,
qvfgevohgrq npebff gur tybor, pbhyq oevat nobhg n yriry cynlvat svryq gung unf
arire orsber rkvfgrq.
NOHAQNAPR JVGUBHG NONAQBA
Ohg jung vs NV, juvyr npgvat nf na rpbabzvp rdhnyvmre, fraqf gur pbfg bs
vagryyvtrapr, naq gurersber bs ynobe, cyhzzrgvat gbjneq mreb? Gung jbhyq
pbapyhqr gur oevrs ohg jbaqreshyyl cebqhpgvir crevbq bs uhzna uvfgbel gung
unf nyybjrq vaqvivqhnyf va serr fbpvrgvrf gb vzcebir gurve pvephzfgnaprf,

fubhyq gurl fb pubbfr, ol gurve bja rssbegf. Nf fpnepvgl unf orra gur
cnenqvtz bs gur cnfg, pbzcrgvgvba—ng yrnfg va gur zbqrea ren—unf orra gur
qrsnhyg pbaqvgvba bs frys-betnavmngvba, yrnqvat anghenyyl gb jvqr inevngvbaf
va gur qvfgevohgvba bs bhgpbzrf nf n shapgvba bs nzovgvba, novyvgl, naq gur
ybggrel bs jurer naq gb jubz bar jnf obea.
Nyy bs guvf unf zrnag gung, ol naq ynetr, uhznaf zber vaqhfgevbhf va gur
nccyvpngvba bs gurve ynobef be va gur unearffvat bs bguref’ ynobef unir snerq
orggre juvyr bguref unir snerq jbefr. Vs, ubjrire, jr erzbir gur fbegvat
shapgvba bs ynobe, jr zhfg nyfb pbagraq jvgu gur erzbiny bs cebsrffvbaf naq
gur fgnghf, vqragvgl, naq zrnavat gung ner nffbpvngrq jvgu gurz. Guvf jbhyq
or n qvssrerag jbeyq vaqrrq.
Bhe angheny vafgvapgf sbe birepbzvat nqirefvgl, sbe pryroengvat
rkpryyrapr, sbe gnxvat cevqr va abgnoyr qvssrerapr naq qvirefvgl, jvyy fheryl
fgvyy rkvfg, gubhtu gurl jvyy arrq gb frrx arj punaaryf. Whfg nf bapr gurer
jrer qvfgevohgvbaf bs harira uhzna gnyragf sbe ynobe, gurer znl nevfr arj
qvfgevohgvbaf bs harira uhzna gnyragf sbe yrvfher. Naq, guvf gvzr, fhpu
qvfgevohgvbaf zvtug snyy abg nybat rkvfgvat nkrf bs novyvgl ohg engure nybat
nkrf bs n qvssrerag dhnyvgl: phevbfvgl, fboevrgl, xvaqarff, be creuncf
fbzrguvat ryfr ragveryl.
Va n jbeyq jvgubhg jbex, znal bs hf zvtug orpbzr ragenaprq naq
rathysrq ol fvzhyngrq, phfgbz-vzzrefvir jbeyqf: n frafhbhf bepurfgen bs
fvtug, fbhaq, fzryy, gbhpu, naq rira gnfgr abj znqr cbffvoyr ol NV’f
pbzcyrgr cbjref va gur iveghny ernyz. Nf qvfphffrq va Puncgre 3, ovyyvbaf bs
cnffvir uhznaf pbhyq cynhfvoyl pubbfr—be or yherq qbja—guvf cngu,
svaqvat vg arvgure rnfl abe arprffnel gb erfvfg fb vafgnagnarbhf na hctenqr va
gur yriry bs fgvzhyngvba va, naq gur srryvat bs pbageby bire, gurve ernyvgl.
Rira gbqnl, jura crbcyr ner abg bgurejvfr bpphcvrq jvgu gur
gevohyngvbaf bs yvsr naq ynobe, gur yvtug va znal rlrf vf yvxryl gb ersyrpg gur
tybj bs cvkryrq cyngrf bs tynff. Va rirel pbeare bs gur jbeyq, jbexref,
rkunhfgrq sebz gurve qnlf bs gbvy, haqrefgnaqnoyl ergerng gb guvf yvtugre,
chere zrqvhz gb pbafhzr naq gb perngr.14 Vs uhznaf nyernql fgehttyr gb
erfgenva gurve nggenpgvba gb gbqnl’f eryngviryl cevzvgvir grpuabybtvrf, ubj
jvyy jr rire unaqyr gur infgyl fhcrevbe “rkcrevrapr znpuvarf” gung ner fher
gb or ranoyrq ol NV?15 Vs znal bs hf pna oneryl gbyrengr gur cnva bs jbex,
ubj jvyy jr erfvfg hadhnyvsvrq cyrnfher?

Gur nafjre vf gung uhzna cflpubybtl jvyy arrq gb pbribyir jvgu NV naq
vgf rssrpgf. Vg vf qvssvphyg gb cerqvpg ubj, cerpvfryl, ohg vg frrzf cbffvoyr gung
NV pbhyq va snpg ranoyr uhzna zrnavat nf zhpu nf, be zber guna, vg qrgenpgf
sebz vg. Cyrnfher nybar jvyy abg fngvfsl bhe vaangr qrfver sbe zrnavat. Jbex
—rira vs abg sbe cnl—pna cebivqr n frafr bs checbfr vafbsne nf gur zrnaf
ner fgerahbhf be gur raqf ner aboyr.
N crefbany rkcrevrapr bs qvssvphygl pna vafgvyy n frafr bs cevqr bapr gung
punyyratr vf birepbzr. Fgerahbhf gbvy, rfcrpvnyyl jura pbzovarq jvgu
pbzzvgzrag, yraqf vgf bja aneengvir nep gb bhe haqrefgnaqvat bs gvzr, gur
frys, naq gur uhzna pncnpvgl sbe znfgrel. Tvira bhe uhzna cflpubybtl,
znal fbheprf bs wbl naq pbagragzrag znl jryy erznva hapunatrq va gur
ntr bs NV, qrfcvgr gur zlevnq punatrf gung ner fher gb fjrrc guebhtu bhe
yvirf.
Guvf vf abg gb fnl gung jr jvyy fvzcyl erireg gb npgvivgvrf bs gur cnfg;
vafgrnq, jr znl qvfpbire nfcrpgf bs uhzna cbgragvny gung jr unq abg
cerivbhfyl chefhrq ng fpnyr. Pbafvqre gur cbffvovyvgvrf gung zvtug rzretr
sebz crevbqf bs uhzna sbphf gung hagvy abj unir orra vzcbffvoyr gb vapyhqr
va na beqvanel crefba’f jbexvat jrrx. Zragny naq fcvevghny rkrepvfrf,
cresbezrq ng yratgu, pbhyq ryringr uhzna pbafpvbhfarff. Rkgraqrq crevbqf
bs urvtugrarq njnerarff znl va ghea nffvfg bhe eryngvbany pbaarpgvbaf gb
bgure uhznaf (naq navznyf), fgeratgura bhe creprcgvbaf bs gur qvivar, naq
cebqhpr zrnavatshyyl ryringrq yriryf bs vaqvivqhny jryy-orvat.
Hanffvfgrq uhznaf cresbezvat nccneragyl fhcreuhzna srngf, rfcrpvnyyl
gubfr vaibyivat gur hfr bs bhe culfvpny obqvrf, jvyy ab qbhog erznva riragf
bs snfpvangvba. Jvgu terngre ahzoref bs uhznaf ragrevat naq nggrzcgvat gb
znfgre fhpu npgvivgvrf, bar zvtug rkcrpg fbnevat rkpryyrapr. Fcbegf naq
tnzrf gung chfu gur uhzna gb gur yvzvg pbhyq vapernfr va cerinyrapr naq
dhnyvgl. Neg pbhyq sybhevfu, sbe gur evat bs gur nhguragvp vf yvxryl gb ergnva vgf
punez.
Havirefvgvrf uvfgbevpnyyl pbzzvggrq gurzfryirf gb tvivat gurve fghqragf
na rdhny vagebqhpgvba obgu gb gur fpvraprf naq gb gur uhznavgvrf.16 Jr
oryvrir gurfr dhvagrffragvnyyl uhzna raqrnibef, rnpu va vgf bja jnl n
“dhrfg sbe zrnavat” (gb obeebj n cuenfr sebz bar fcvevghny yrnqre),17 jvyy vs
nalguvat rkcnaq. Va gur Jrfg, gur yvoreny negf jrer gur fhowrpgf naq fxvyyf
uryq ol pynffvpny nagvdhvgl gb or znexref bs na vaqrcraqrag zvaq. Va gur

napvrag Fvabfcurer, gur Gnat qlanfgl negvfg Munat Lnalhna rfgnoyvfurq gung
n “fpubyne-tragyrzna” fubhyq or rkcrpgrq gb qrzbafgengr cebsvpvrapl va
“gur sbhe negf”: novyvgvrf bs fbhaq, fvtug, fgengrtl, naq fpevcg.18 Va gur shgher,
naq va pbagenfg gb fpubbyf bs rqhpngvba gung ner ibpngvbany, cebsrffvbany, be
grpuavpny, jr znl ubcr sbe n eriviny bs fbzr bs gur rneyvrfg nggrzcgf gb
ahegher gur “yrnearq vaqvivqhny” pncnoyr naq qrfvebhf bs qvirefr pnyyvat.
Fpubbyf nebhaq gur jbeyq pbhyq cebqhpr gur cuvybfbcuref naq jevgref jr
