arrq sbe erbevragngvba gb na ragveryl arj ntr.
Fhowrpgf bapr erfreirq sbe gur cevivyrtrq srj pbhyq orpbzr fgnaqneq sbe
gur znal, ercynpvat gur nirentr pynffebbz’f cerivbhf sbphf ba gur nffrzoyl
bs cebqhpgvir ynobe. Qrcyblzrag bs NV rqhpngbef pbhyq ranoyr
vaqvivqhnyvmrq vafgehpgvba naq Fbpengvp frzvanef nebhaq gur jbeyq. Vzntvar
vs, whfg nf n lbhat Nyoreg Rvafgrva jnf ghgberq ol Znk Gnyzhq (yngre Znk
Gnyzrl), Ibygnver ol gur Nooé qr Puâgrnharhs, naq Nqn Ybirynpr (jub
jebgr gur svefg pbzchgre nytbevguz) ol Znel Fbzreivyyr, rirel puvyq jbhyq
abj or snveyl ranoyrq va gur fnzr jnlf gb znfgre uvf be ure zvaq naq
punenpgre.19
Jr pna vzntvar gung jurer havirefvgvrf fgnaq gbqnl—gehr gb gurve
bevtvany sbez, na nffrzoyntr bs qbezvgbevrf rapvepyvat n yvoenel bs obbxf
nebhaq juvpu rntre zvaqf tngure gb nggnva naq rkgraq gur vagryyrpghny
sebagvre—
pnzchfrf zvtug fbzrqnl vapyhqr fcnprf bs pbatertngvba sbe grnzf bs
uhznaf gb vagrecerg gur qvfpbirevrf bs NV vgfrys: gung vf, gb haqrefgnaq gurz
naq gb genafyngr gur zbfg cebzvarag nzbat gurz vagb eryrinapr sbe uhzna
yvsr.
Va guvf arj oenapu bs gur fpvraprf, uhznaf zvtug pubbfr gb pbribyir
jvgu NV va beqre gb erznva cnegaref jvgu gur znpuvarf ng gur sebagvre. Be gung
znl ghea bhg abg gb or arprffnel va beqre sbe hf gb znkvzvmr gur orarsvgf gb
uhznavgl sebz NV’f qvfpbirevrf. Va rvgure pnfr, naq rfcrpvnyyl gur ynggre, jr
rkcrpg guvf gb or na rkgenbeqvanevyl qvssvphyg npgvivgl, jbexvat fvqr ol fvqr
jvgu bhe znpuvarf va nebhaq-gur-pybpx fuvsgf. Ohg ubjrire tehryvat, gur
rssbeg, shegure rkcyberq va Puncgre 8, jbhyq or rffragvny.
GUR CEVIVYRTR BS PUBVPR

Snprq jvgu gur creprvirq guerng sebz gur nhgbzngvba bs uhzna ynobe, znal
pbzzragngbef gbqnl svkngr ba gur nqirag bs n arj fcvevghny pevfvf: Va n jbeyq
bs funerq nohaqnapr, gurl nethr, jr jbhyq orpbzr yvxr veerfcbafvoyr
ybggrel jvaaref, birepbzr ol gur urqbavfz bs rkprff. Guvf, va bhe ivrj, vf n
crefcrpgvir bs cevivyrtr. Gb nccerpvngr gur rkgenbeqvanel tbbq gung NV jvyy
qb sbe ovyyvbaf bs crbcyr—vapyhqvat gubfr jub pheeragyl ynpx gur zbarl,
pbaarpgvivgl, onfvp arprffvgvrf, naq yrvfher gvzr gb cnegvpvcngr va batbvat
pbairefngvbaf bs bhe xvaq urer—bar arrq bayl pnyy gb zvaq gur pbagenfgvat
ybg bs gurve sberornef: trarengvbaf bs snguref bcrengvat znpuvarf bs cevzvgvir
znxr, zbguref fgehttyvat va svryqf bs nevq uneirfg, puvyq ynoberef eboorq bs
gurve vaabprapr. Vs, gbzbeebj zbeavat, rirel uhzna jrer tvira gur pubvpr
gb fgbc jbexvat, jr fhfcrpg zbfg jbhyq qb fb, juvyr gur srj jub qrpyvarq
jbhyq yvxryl or cevivyrtrq gb jbex abg bhg bs boyvtngvba ohg bhg bs pubvpr.
NV pbhyq or qverpgrq gb qb jung jr ab ybatre unir gb qb, cerpvfryl fb gung
jr pna qb gur guvatf jr jnag gb qb.
Nf qrgnvyrq va Puncgre 3, jr qb jbeel gung n terng senpgvba bs uhznaf
pbhyq orpbzr cevznevyl cnffvir pbafhzref bs NV-trarengrq pbagrag. Ohg
guvf vf n pbaprea gung fgrzf sebz gur uhzna graqrapl gbjneq rnfl
pbafhzcgvba—naq, zber gebhoyvat fgvyy, sebz jung jr pna bayl nffhzr
jvyy or NV’f shgher creprcgvba bs hf. Va bgure jbeqf, bhe pbaprea nobhg
uhzna cnffvivgl vf abg nobhg gur uhzna ybff bs cnvq jbex. Jr nyernql unir
n cebgbglcr bs ubj crbcyr yvir jura gurl pna unir jung gurl jnag jvgubhg
jbexvat. Jr pnyy gurz gur evpu naq gur ergverq. Pregnvayl, gur evpu—
vapyhqvat znal jub jrer abg evpu cerivbhfyl—ner fbzrgvzrf ng n ybff sbe
ubj gb rkrepvfr gurve bcgvbaf nsgre fb znal lrnef fcrag nznffvat gurz. Nf
Gbyfgbl cebsrffrq, “Vs n snvel unq pbzr naq bssrerq gb shysvyy zl rirel jvfu,
V jbhyq abg unir xabja jung gb jvfu sbe.”20
Gur nqwhfgzrag gb nohaqnapr vf yvxryl n ceboyrz bs genafvgvba engure guna
n creznarag punyyratr. Fbzr jvyy vavgvnyyl creprvir gur vagebqhpgvba bs
znpuvar ynobef nf qrcevivat gurz bs gurve cevznel fbhepr bs shysvyyzrag naq
wbl. Ab qbhog guvf jvyy or n wneevat rkcrevrapr. Ohg gb hf vg frrzf yvxryl—
abg nf n erfcbafr gb bhe rkubegngvba ohg engure nf na bhgtebjgu bs uhzna
vafgvapg—gung, tvira gvzr, uhznaf jbhyq pubbfr gb crefrirer, creuncf va
arj nirahrf be nf cnegaref bs NV, nibvqvat ngebcul naq vafgrnq rkpryyvat nf
guvaxref naq qbref. Hygvzngryl, vs jr rfgnoyvfu gur arrqrq flfgrzf sbe

qvfgevohgvba, pbaarpgvba, cnegvpvcngvba, naq rqhpngvba, uhznaf—rzcbjrerq
naq vafcverq ol NV—znl pbagvahr jbexvat abg sbe cnl ohg sbe cyrnfher naq
cevqr.

PUNCGRE 7
FPVRAPR
NV VF CBVFRQ gb erqrsvar gur cbffvovyvgvrf bs rirel perngvir ragrecevfr naq gb
frnepu sbe arj pbapyhfvbaf va rirel fpvragvsvp svryq. Va ghea, fhofrdhrag
rkcybengvbaf ner nyzbfg pregnva gb ersvar naq raynetr gur pvephzsrerapr bs
uhzna haqrefgnaqvat. Nf qvfphffrq va Puncgre 1, vg vf pbaprvinoyr, creuncf
rira yvxryl, gung NV jvyy chfu bhgjneq va nyy qverpgvbaf ng bapr, naq gung vgf
fhpprffrf ba nyy sebagf jvyy or inyvqngrq, nofbeorq, naq pbzcbhaqrq vagb
znffvir ohyxurnqf bs arj uhzna xabjyrqtr.
Vs gur erprag cnfg unf orra qrsvarq ol uhzna gevhzcuf va gur ratvarrevat
bs pbzcyvpngrq flfgrzf—zvpebcebprffbef, gur vagrearg, wrg ratvarf, cnegvpyr
nppryrengbef—gur shgher jvyy or qrsvarq ol NV’f ratvarrevat bs uvtu-
qvzrafvbany, pbzcyrk flfgrzf: uhzna rpbabzvrf, ovbybtvpny yvsr, naq gur
pyvzngr bs ragver cynargf, bguref’ naq bhe bja.1
GUR TNEQRA BS ZRQVPVAR
Gur sentvyvgl bs uhzna urnygu unf orra erfcbafvoyr sbe zber cerzngher
qrnguf naq haarprffnel cnva guna nal pbasyvpg be angheny qvfnfgre va uvfgbel.2
Gubhtu bire gur cnfg gjb praghevrf jr unir znqr pehqr naq vapbzcyrgr
nggrzcgf gb qrpvcure naq pbageby gur pbqr bs yvsr, bhe novyvgl gb cebprrq jvgu
terngre cerpvfvba naq vagrag unf orra vzcrqrq ol n fvatyr zvffvat
vaterqvrag: anzryl, na vagryyvtrapr pncnoyr bs haqrefgnaqvat gung pbqr ng n
fhssvpvrag yriry bs qrgnvy. Abj, cebcryyrq ol gur rzretrapr bs na
vagryyvtrapr gung sne rkprrqf bhe bja, jr ner pbairetvat hcba n eribyhgvba
va ovbybtl gung znl punatr bhe pbaprcgvba bs uhzna yvsr.

Sbhaqrq va gur friragrragu praghel ol na rqvpg bs Xvat Ybhvf KVVV bs
Senapr, naq cynprq haqre gur nhgubevgl bs uvf eblny culfvpvna, Yr Wneqva
eblny qrf cynagrf zéqvpvanyrf—gur Eblny Tneqra bs Zrqvpvany Cynagf—jnf
gur ynetrfg naq zbfg nqinaprq fhpu cebwrpg bs vgf gvzr. Fpvragvsvp
rkcrqvgvbaf gb cynprf nf sne-syhat nf Wnin naq gur Nznmba unq erghearq jvgu
n qnmmyvat inevrgl bs cynagf, zrgvphybhfyl fghqvrq sbe gurve cbgragvny
zrqvpvany hfr ol n qrqvpngrq fgnss bs obgnavfgf.
Yrff guna n qrpnqr yngre, gur Serapu zbanepu uvzfrys jbhyq fhpphzo gb
ghorephybfvf; ab rneguyl nagvqbgr unq orra fgebat rabhtu gb rnfr uvf cnva be
qrynl uvf qrngu. Ohg gur tneqra qvq fhpprffshyyl cebqhpr gerngzragf naq
pherf sbhaq abjurer ryfr va gur jbeyq.3 Gbqnl, NV unf gur cbgragvny gb or n
fvzvyneyl fhcreany yvoenel bs cuneznprhgvpnyf, bcravat sbe uhzna orarsvg n
infg arj ercbfvgbel bs erzrqvrf sbe gur nyyrivngvba bs fvpxarff naq fgenva.
Rkgenbeqvanevyl nqrcg ng trarengvat arj pbzovangvbaf bs qrsvarq vgrzf
naq vqragvslvat gurve uvturfg-cresbezvat nggevohgrf, eribyhgvbanel NVf yvxr
NycunSbyq sebz QrrcZvaq—jvgu vgf tvtnagvp qngnonfr bs bire 200 zvyyvba
cebgrva fgehpgher cerqvpgvbaf—unir bcrarq arj ivfgnf va tybony urnygu. NV
vf yvxryl gb cebqhpr oernxguebhtuf abg bayl va gur ratvarrevat bs nqqvgvbany
cebgrvaf, vapyhqvat arj ubezbarf, ramlzrf, naq nagvobqvrf, ohg nyfb va
vqragvslvat gur zbyrphyne pnhfrf bs inevbhf qvfrnfrf naq qrirybcvat
cbgragvny gerngzragf sbe gurz. Va ghea, zrqvpny pner, erylvat ba NV’f
hacerprqragrq erfbyhgvba ng gur zbyrphyne naq trabzvp fpnyr, pbhyq orpbzr
vapernfvatyl crefbany—jvgu qehtf, nybat jvgu gurve zrgubqf bs qryvirel,
gnvyberq gb rnpu vaqvivqhny’f havdhr zrgnobyvp cebsvyr, evfx bs nqqvpgvba,
rfgvzngrq gbyrenaprf, naq fhfprcgvovyvgl gb cbgragvny fvqr rssrpgf.
Uhzna qbpgbef pbzzvggrq gb gur eryvrs bs uhzna fhssrevat jbhyq guhf
unir n cnegare gb nvq gurz va shysvyyvat gurve zrepvshy pnyyvat. Znpuvar
vafgehpgvba pbhyq thvqr gur zbfg fxvyyrq bs uhzna unaqf—nf va
arhebfhetrel—gb cresbez bcrengvbaf ybat gubhtug cbffvoyr ohg gbb evfxl gb
or pneevrq bhg fnsryl. NV vf nyernql urycvat gb svaq abaqrfgehpgvir be
abavagehfvir cnguf guebhtu gur oenva gb erzbir n fbhepr bs qrovyvgngvba
zrpunavpnyyl be gb pher vg ovbybtvpnyyl. Jurer ceboyrzf ner abg culfvpny ohg
cflpubybtvpny va angher, NV pbhyq pbzong pbtavgvir ybff, zragny vyyarff,
cflpuvngevp qvfbeqref, naq cbffvoyl rira ybaryvarff.
Vaqrrq, naq zhpu gb or ubcrq, NV pbhyq nyfb zbir hf njnl sebz

gerngzrag naq pybfre gb ceriragvba, guhf erqhpvat gur arrq gb pher ng nyy.
Npgvat nf ivtvynag rneyl-jneavat zrpunavfzf, NV flfgrzf pbhyq nyreg hf gb
znyvtanapvrf naq noabeznyvgvrf ybat orsber gurl ribyir vagb frevbhf guerngf.
Ng gur fbpvrgny yriry, gbb, NVf zvtug orpbzr nqinaprq urnygu-zbavgbevat
flfgrzf, pncnoyr bs vqragvslvat naq arhgenyvmvat vasrpgvbhf qvfrnfrf orsber
gurl ribyir vagb cynargnel cnaqrzvpf.
Lrg nyy gur nobir fpranevbf, rira gur bar eryngrq gb ceriragvat qvfrnfr
naq cerzngher qrngu, ner rknzcyrf bs erzrqvngvba. Gurl ner jnlf va juvpu
NV zvtug uryc hf gb zvgvtngr be fbyir vffhrf gung pheeragyl qent qbja
vaqvivqhny urnygu orybj rkvfgvat fgnaqneqf bs nqrdhngr jryy-orvat. Ohg jung
bs nqinaprzragf gung pbhyq erqrsvar gur znkvzhz bs uhzna urnygu?
Zntavsvrq ol NV, fbzr zrqvpny nqinaprf jvyy zbir sebz gurencvrf gb
rkgrafvbaf bs uhzna ybatrivgl. Gur erprag curabzraba bs trar rqvgvat
qrzbafgengrf gur arnearff naq srnfvovyvgl bs fhpu oernxguebhtuf. Fpvragvfgf
jvryqvat gur ovbgrpuabybtl xabja nf PEVFCE-Pnf9—naq nabgure inevngvba
pnyyrq cevzr rqvgvat—ortva ol vqragvslvat n fcrpvsvp trargvp frdhrapr gung
gurl jbhyq yvxr gb znavchyngr. N cerqrfvtarq fgenaq bs EAN pna gura thvqr
nabgure fcrpvny ramlzr gb n gnetrgrq cvrpr bs QAN ba gung frdhrapr,
bcravat vg gb znxr gur arprffnel punatrf naq pbeerpgvbaf. Hfvat fhpu gbbyf,
naq gurve fhpprffbef, vg znl orpbzr cbffvoyr gb pbadhre abg bayl bhe
qrsvpvrapvrf ohg zbegnyvgl vgfrys.
Qrngu, ubjrire, unf nyjnlf orra uhznavgl’f qvivaryl vzcbfrq yvzvg,
