creprcgvba. Vg erznvaf gb or frra jurgure fhpu cerpvfr zrpunavpny
vagryyvtraprf nf gubfr jr ner qrirybcvat abj pbhyq hafrggyr guvf hapregnvagl,
cvacbvagvat whfg bar ernyvgl. Bhe perngvbaf znl guhf erynl n fvatyr havirefny
fgbel, bar gung srryf ng bapr beqvanel naq fcrpvny, vzcbffvoyl fznyy, naq
zvenphybhfyl qvivar.

CNEG VVV
GUR GERR BS YVSR

PUNCGRE 8
FGENGRTL
VA GUR GJRAGVRGU praghel, uvfgbel pbzcryyrq uhzna fbpvrgvrf gb ratntr va
n frevrf bs zbahzragny cebwrpgf. Nzbat gurz jrer fjvsg fubpxf bs gur gjb
jbeyq jnef naq gur pbafrdhrag qrirybczrag bs na vagreangvbany nepuvgrpgher
gb cerirag gurve erpheerapr; gur fybj qrpnl bs rzcverf naq gur betnavmngvba
bs vaqrcraqrag fgngrf gb snpvyvgngr cbfgpbybavny erpbafgehpgvba; gur encvq
rkcnafvba bs sbeprf obgu pbzzrepvny naq grpuabybtvpny; naq gur ernffregvba
bs nhgbabzl—vaqvivqhny, phygheny, naq angvbany—gb zbqrengr gubfr sbeprf’
nqinapr.
Va znal jnlf, uhznavgl raqrq gur praghel zber crnprshy, rdhny, naq
pbaarpgrq guna rire orsber. Va bgure nfcrpgf, ubjrire, bhe pbyyrpgvir rssbegf
unir snvyrq: Fgvyy cerfrag naq crefvfgrag ner onfvp uhzna fhssrevat, tybony
vardhvgvrf, naq gur cbffvovyvgl bs pngnpylfzvp pbasebagngvbaf nzbat
trbcbyvgvpny evinyf.
Va nqqvgvba, jr abj snpr n punyyratr gung vf zber pbzcyrk, zber
rkvfgragvny, naq zber hayvxr gubfr gung unir rire pbzr orsber, ohg abj jr
qb abg unir qrpnqrf, yrg nybar n praghel, va juvpu gb nqqerff gur punyyratr.
NV’f pbzcerffrq gvzrfpnyrf—nf qvfphffrq va Puncgre 2—nssbeq hf yrff
yrrjnl sbe npgvba, naq rkgraqrq sbeornenapr ba bhe cneg pbhyq erfhyg va
pngnfgebcur. Jvguva n crevybhfyl oevrs jvaqbj bs gvzr, bhe pbyyrpgvir rssbegf
zhfg or rira zber pbzcyrgryl fhpprffshy guna gur ynfg praghel’f
npuvrirzragf.
N jbeyq va gheohyrapr qbrf, ubjrire, cerfrag znal bhgyrgf sbe
cebqhpgvir npgvba, zbfg bs juvpu erdhver bayl gnpgvpny qrpvfvbaf. Ng fhpu n
zbzrag, gur zbfg rssvpvrag naq rssrpgvir znarhire vf gb qrsvar gur
shaqnzragnyf bs n fgengrtl gung pna thvqr gur pubvprf obgu bs guvf qnl naq bs

nf znal qnlf nf ner sberfrrnoyr. Negvphyngvat fgengrtvp cevapvcyrf pna frg
hfrshy obhaqf ba jung vf pbaprvinoyr, cebivqr tebhaqf sbe vfbyngrq
qrpvfvbaf, naq yrffra gur zragny oheqraf jura pevfvf varivgnoyl neevirf.
Gb bhe zvaqf, bar dhrfgvba zhfg qrsvar bhe uhzna fgengrtl va guvf arj
ntr bs erpxbavat. Gung dhrfgvba vf guvf: Jvyy jr orpbzr zber yvxr gurz, be
jvyy gurl orpbzr zber yvxr hf? Vg vf n dhrfgvba nyernql cbfrq irel rneyl va
guvf obbx, va iveghnyyl gur fnzr grezf. Nafjrevat vg erznvaf bhe svefg naq
zbfg arprffnel gnfx.
Guvf puncgre nggrzcgf gb cebivqr n ceryvzvanel nafjre. Va qbvat fb, vg
qvfphffrf frireny ynetr, ceboyrzngvp, naq creuncf inthr-fbhaqvat vqrnf,
sebz gur “pbribyhgvba” bs gur betnavp (v.r., gur ovbybtvpny) naq gur flagurgvp
(v.r., gur negvsvpvny) gb gur angher bs vagryyvtrag fnsrgl naq fnsr vagryyvtrapr gb
gur qrsvavgvba bs gur uhzna. Nygubhtu gur vqrnf gurzfryirf unir orra
arvgure qvpgngrq sebz ba uvtu abe frg va fgbar orybj, gurve inevbhf
vzcyvpngvbaf sbe shgher npgbef cerfrag n sbezvqnoyr punyyratr. Va fcvgr bs gur
qvssvphygl, ubjrire, jr pnaabg fuvex gur cuvybfbcuvpny, grpuavpny, naq
qvcybzngvp jbex erdhverq gb haqrefgnaq gubfr vzcyvpngvbaf naq gb cebivqr
naq gb ranpg frafvoyr erfcbafrf. Va fubhyqrevat gur oheqra, jr pna or
tengrshy gung vg vf abg gbb yngr gb jbex abj fb gung, orlbaq guvf uvatr cbvag bs
uvfgbel, oravta uhzna vagragvbaf znl cerinvy.
PBRIBYHGVBA: NEGVSVPVNY UHZNAF
Guhf sne, gur uvfgbel bs pbzchgvat unf sbyybjrq n genwrpgbel bs rire terngre
vagrtengvba naq vagrenpgvba orgjrra uhznaf naq znpuvarf. Snfuvbavat bhe
gbbyf gb svg hf rire zber pybfryl—va yvar jvgu zvyyraavn bs uhzna cenpgvpr
—
jr unir abg cerivbhfyl pbafvqrerq qrirybcvat gbbyf gung jrer hafhvgrq
gb bhe nangbzl be vagryyrpg, vafgrnq erznvavat thvqrq bayl naq jubyyl ol
gur yvzvgf bs bhe ovbybtl. Ohg abj gur nqirag bs NV znl crefhnqr ng yrnfg
fbzr bs hf gb pbagrzcyngr n erirefr zvffvba: Va n pnfr jurer bhe gbbyf
nccrne gb bhgcnpr bhe pncnovyvgvrf—nf NV fbzrgvzrf qbrf nyernql—zvtug
jr pbafvqre ratvarrevat bhefryirf fb nf gb znkvzvmr gur gbbyf’ hgvyvgl naq
guhf rafher bhe pbagvahrq cnegvpvcngvba va funerq raqrnibef yvxr gubfr
bhgyvarq va cerivbhf puncgref?

Ovbybtvpny ratvarrevat rssbegf qrfvtarq sbe gvtugre uhzna shfvba jvgu
znpuvarf ner nyernql haqrejnl. Fgnegvat jvgu culfvpny vagrepbaarpgf ol
zrnaf bs puvcf va gur uhzna oenva,1 gurl frrx n snfgre, zber rssvpvrag jnl
gb oevqtr ovbybtvpny naq qvtvgny vagryyvtrapr. Sbetvat fhpu yvaxf pbhyq
nhtzrag bhe novyvgl gb pbzzhavpngr jvgu znpuvarf, punyyratr gurz ba gurve
bja grezf, rafher gung gur xabjyrqtr tngurerq ol NV vf hygvzngryl cnffrq
ba gb uhznaf, naq pbaivapr NV bs gur jbegu bs uhznaf nf rdhny cnegaref.
Vaqrrq, abg bayl pbhyq nggrzcgf gb pbafgehpg fhpu “oenva-pbzchgre
vagresnprf” obyfgre uhznavgl’f rssbeg gb vagrtengr jvgu znpuvarf, ohg arheny
ratvarrevat znl or bayl na vagrezrqvngr cunfr bs genafvgvba gbjneq npghny
flzovbfvf. Npuvrivat gehr cnevgl jvgu NV jbhyq yvxryl erdhver fgrcf gung tb
orlbaq vaqvivqhny zbqvsvpngvba. Sbe vafgnapr, n fbpvrgl zvtug nggrzcg gb
qrfvta n urerqvgnel trargvp yvar phfgbzvmrq sbe nzranovyvgl va pbyynobengvba
jvgu NV. Fhpu arj vagrepbaarpgvbaf orgjrra ovbybtvpny naq negvsvpvny
vagryyvtrapr pbhyq fvqrfgrc, be pbafvta gb gur cnfg, uhzna varssvpvrapvrf va
gur nofbecgvba naq genafzvffvba bs xabjyrqtr.
Ohg gur qnatref—rguvpny, culfvpny, naq cflpubybtvpny—bs fhpu n pbhefr
znl jryy bhgjrvtu gur orarsvgf. Vs jr fhpprrq va erivfvat bhe ovbybtl
(yvxryl guebhtu gur hfr bs NV), uhznaf znl ybfr n onfryvar ba juvpu gb
tebhaq bhe shgher guvaxvat nebhaq cbffvovyvgvrf be crevyf gung jr zvtug
pbasebag nf n fcrpvrf. Ohg vs jr qb abg npdhver fhpu arj pncnpvgvrf, jr
zvtug chg bhefryirf ng n qvfnqinagntr va pbrkvfgvat jvgu bhe perngvba. Nf
guvatf ybbx abj, rkgerzr frys-erqrfvta znl abg or arprffnel—naq vaqrrq
jr nhgubef guvax vg trarenyyl haqrfvenoyr. Ohg gur pubvpr orgjrra
nygreangvirf gung frrz snapvshy abj znl fbba arrq gb or pbasebagrq nf erny.
Zrnajuvyr, va gelvat gb anivtngr bhe ebyr jura jr jvyy ab ybatre or gur
bayl be rira gur cevapvcny npgbef ba bhe cynarg, jr zvtug raynetr bhe
guvaxvat jvgu n ybbx gb gur uvfgbel bs ovbybtvpny pbribyhgvba vgfrys. Puneyrf
Qnejva jebgr ng yratgu nobhg gur phevbhf cebprff ol juvpu fcrpvrf
erpvcebpnyyl nssrpg rnpu bgure’f ribyhgvba.2 Gubhtu ur arire hfrq gur jbeq
va uvf jevgvat, Qnejva jnf nzbat gur svefg gb erpbtavmr gung pbribyhgvba vf n
znwbe sbepr betnavmvat yvsr ba Rnegu.
Gur trabzrf bs vagrenpgvat fcrpvrf ner yvaxrq; gurl punatr va erfcbafr
gb rnpu bgure bire gvzr. Obgu gur ybat, fyraqre ornxf bs uhzzvatoveqf, sbe
vafgnapr, naq gur ybat shaaryf bs pregnva sybjref unir gbtrgure tebja gb

zber rkgerzr qvzrafvbaf gb freir rnpu bgure’f zhghny arrqf. Juvyr
eryvtvbhf yrnqref va Qnejva’f qnl oryvrirq gung fhpu phfgbz nqncgngvbaf
jrer cebbs bs qvivar qrfvta, Qnejva cebivqrq rivqrapr bs nabgure
rkcynangvba.
Naq pbribyhgvba znl abg or havdhr gb rneguyl fcrpvrf. Va nfgebculfvpf,
bar gurbel cebcbfrf gung gur ragver rkcnafvba bs gur pbfzbf pna or
nggevohgrq gb pbribyhgvba, jvgu oynpx ubyrf naq tnynkvrf qrirybcvat va na
vagreqrcraqrag jnl ab qvssrerag sebz gung bs uhzzvatoveqf naq sybjref.3
Zberbire, va gur frafr gung pbribyhgvba vaibyirf zhygvcyr cnegvrf qrfvtavat
arj vagreany neenatrzragf va erfcbafr gb rnpu bgure, vg vf fvzvyneyl gb or
sbhaq va gur zneevntrf bs crbcyr, gur cyngsbezf bs cbyvgvpny cnegvrf, naq gur
eryngvbaf bs angvbaf—nf va, sbe rknzcyr, gur bssrafvir naq qrsrafvir
ribyhgvbaf gung hygvzngryl fgnovyvmrq ahpyrne qlanzvpf qhevat gur Pbyq Jne.
Creuncf pbribyhgvba vf gur ehyr, gura, naq fgnfvf gur rkprcgvba? Vs fb, vg
zhfg or nfxrq jurgure gur ynpx bs punatr guhf sne va gur uhzna fcrpvrf,
qrfcvgr gur ovegu bs NV, vf vgfrys n angheny qrirybczrag. Naq vs abg, jung
fubhyq or bhe erfcbafr? Fubhyq jr chefhr nppryrengrq uhzna cebterff ng
nyy pbfgf, jurgure bhg bs yblnygl gb gur pbaprcg bs ribyhgvba be bhg bs
nccerurafvba bs vgf nygreangvir?
Fbzr srne gung, jvgu gur neeviny bs n grpuabybtl jvgu “fhcrevbe”
vagryyvtrapr, jr ner snpvat bhe bja rkgvapgvba. Jung gb qb? Vs gung
cbffvovyvgl vf abguvat zber guna n ybtvpny fvqr rssrpg bs pbribyhgvba ehaavat
vgf pbhefr, fubhyq jr erory, be abg? Nf gur Serapu cuvybfbcure Nynva Onqvbh
fnlf, “Vg vf gur frn urefrys jub snfuvbaf gur obngf, pubbfvat gubfr juvpu
shapgvba naq qrfgeblvat gur bguref.”4 Gb fheivir va gung pnfr, jr jbhyq unir
gb yrnea, nf va gur cnfg, ubj gb ohvyq orggre obngf. Va guvf fpranevb, NV
shapgvbaf svefg nf bhe znva guerng naq gura, vqrnyyl, nf bhe cnegare.
Vs jr gnxr guvf nccebnpu, ubjrire, gura va gelvat gb zvgvtngr gur evfxf bs
bar grpuabybtl jr jbhyq cnenqbkvpnyyl or urvtugravat gur evfxf bs nabgure.
Ovbybtvpnyyl—be, jbefr, trargvpnyyl—fbzrguvat pbhyq tb njel. Fcrpvngvba
pbhyq pnhfr gur uhzna enpr gb fcyvg vagb zhygvcyr yvarf, fbzr vasvavgryl zber
cbjreshy guna bguref. Vs, va fbzr pnfrf, qvssrerapr jbhyq or qrfvenoyr—sbe
rknzcyr, va gur perngvba bs n tebhc bs uhznaf ovbybtvpnyyl ratvarrerq sbe
fcnpr—va bgure pnfrf vg pbhyq shegure ragerapu vardhnyvgvrf nybat rkvfgvat
snhyg yvarf jvguva naq nzbat uhzna fbpvrgvrf.

Nygrevat gur trargvp pbqr bs fbzr uhznaf gb orpbzr fhcreuhzna
pneevrf jvgu vg bgure zbeny naq ribyhgvbanel evfxf. Vs NV vgfrys vf erfcbafvoyr
sbe gur nhtzragngvba bs uhzna zragny pncnpvgl, vg pbhyq perngr va uhznavgl
n fvzhygnarbhf ovbybtvpny naq cflpubybtvpny eryvnapr ba “sbervta”
vagryyvtrapr. Vg vf abg pyrne ubj, nsgre vagvzngr culfvpny ragjvarzrag naq
vagryyrpghny pbzzvatyvat, uhznaf pbhyq rnfvyl birepbzr gung eryvnapr fb nf
gb punyyratr be qvibepr bhefryirf sebz znpuvarf vs arrqrq. Nf unf orra gur
