Welcome to Audible.
La repetición se está procesando en nuestro ordenador central.
Entramos en el archivo de matemáticas.
Según una opinión bastante generalizada, las matemáticas son difíciles, abstractas, aburridas, inútiles y totalmente alejadas de la vida real.
Por ello, muchos se sorprenderán al saber que la geometría, una importante rama de las matemáticas, tuvo su origen en la necesidad de resolver ciertos problemas prácticos.
Se suele atribuir su descubrimiento a los egipcios por la necesidad que tenían de medir periódicamente sus tierras debido a que las inundaciones del Nilo borraban continuamente las marcas.
Precisamente la palabra geometría significa etimológicamente medida de tierras.
Las matemáticas tienen tanta utilidad práctica que pocas cosas de nuestro entorno funcionarían sin su intervención.
Desde la actividad bancaria y comercial, la bolsa o los seguros hasta los códigos de barras, escuchar un CD o hablar por el teléfono móvil,
todo eso y mucho más se lleva a cabo mediante procesadores cuyo trabajo consiste precisamente en realizar continuas operaciones matemáticas.
La tecnología y la ciencia han experimentado en las últimas décadas impresionantes avances impensables hace relativamente poco tiempo.
La física, la medicina, la química, la ingeniería civil, la arquitectura, la informática o la investigación espacial y muchos otros campos que contribuyen a nuestro bienestar
no podrían hacerlo si las matemáticas no hubieran ideado las herramientas precisas para desarrollar los modelos teóricos adecuados sobre los que sustentar sus investigaciones.
Los estudiantes suelen pensar que las matemáticas tienen poca utilidad práctica.
Sin embargo, cada vez que, por ejemplo, utilizamos dinero, estamos haciendo operaciones matemáticas.
Y la geometría, una de las ramas principales de las matemáticas, está completamente ligada a nuestra rutina diaria.
Nuestras casas rebosan de objetos de uso cotidiano que han sido diseñados con formas geométricas muy precisas y raramente nos damos cuenta de ello.
Formas geométricas cotidianas
Los primeros hombres se interesaron por las formas geométricas a partir de la observación de la naturaleza.
La creatividad humana ha diseñado la mayoría de los objetos cotidianos con muchas formas geométricas diferentes
y algunas de ellas ni siquiera existen en la naturaleza.
La geometría está presente en prácticamente todas las facetas de nuestra vida.
Estamos rodeados de artículos redondos, cuadrados, rectangulares, triangulares, esféricos, cúbicos, cilíndricos, cónicos y de mil formas más.
En general, no nos detenemos a pensar por qué tienen precisamente la forma que tienen.
Sin embargo, su diseño no es casual.
Una de las formas más habituales es la circunferencia y la superficie contenida en su interior, el círculo.
Probablemente nunca nos hemos preguntado por qué la mayoría de las alcantarillas tienen forma circular.
Una de las razones es que la circunferencia es una curva cerrada de anchura constante,
lo que hace imposible, por ejemplo, que la tapa caiga dentro de la alcantarilla provocando un accidente,
como puede ocurrir cuando las tapas son cuadradas o rectangulares.
Otra propiedad del círculo es la isoperimetría.
De todas las curvas cerradas de una longitud dada, la circunferencia es la que encierra mayor superficie.
Esto explica por qué la naturaleza adopta forma de círculo o su equivalente en tres dimensiones,
la esfera, en muchas de sus manifestaciones.
La naturaleza siempre tiende a adoptar la forma más estable y de menor gasto de energía potencial.
La esfera cumple a la perfección estas exigencias.
Es la forma que encierra un mayor volumen por unidad de superficie exterior.
Esta es una de las razones por la que muchos depósitos de petróleo y de agua son esféricos.
Y por qué las latas de conserva, los termos y las botellas tienen forma cilíndrica.
Se intenta utilizar la mínima superficie exterior y con ello el menor gasto en material con el máximo volumen interior.
Los objetos astronómicos de gran masa, como estrellas, planetas y satélites, son esféricos.
Esto se debe a que la fuerza gravitatoria empuja a cada átomo hacia el centro del objeto.
Con el paso del tiempo, el objeto adopta la forma esférica porque es la que permite la mayor concentración de masa con la menor superficie exterior.
Las curvas cónicas se obtienen de la intersección de un cono y un plano.
Si el plano es horizontal, obtenemos una circunferencia.
Si inclinamos un poco el plano, conseguimos una elipse.
Es una parábola cuando el plano es paralelo a una de las rectas generadoras.
Y a partir de esa inclinación, se obtiene la hipérbola.
Gracias a Kepler, sabemos que las órbitas de los planetas y de otros cuerpos celestes son cónicas.
Estas curvas están, en la práctica, más cerca de nosotros de lo que pensamos.
Por ejemplo, cada vez que bebemos agua en un vaso redondo, se forma una elipse delante de nuestra propia nariz.
La lámpara del dentista también tiene forma elipsoide.
Eso le permite concentrar toda la luz en un punto determinado.
También existen muchas plazas del mundo, como la de San Pedro en el Vaticano, que tienen forma elíptica.
Cuando lanzamos una pelota hacia adelante, el camino trazado en el aire es una parábola.
Y también lo es el chorro de agua que sale de una manguera.
El Golden Gate de San Francisco exhibe desde 1937 sus impresionantes parábolas.
Los hornos solares, las antenas parabólicas, los focos del automóvil o los radiotelescopios son diferentes aplicaciones de esta cónica.
Gracias a sus propiedades de reflexión acústica, la elipse y la parábola se han utilizado en la construcción de las cúpulas de palacios, iglesias y también en anfiteatros,
de modo que el público pueda oír perfectamente a los actores.
La sala de los secretos de la Alhambra de Granada o la Catedral de San Pablo en Londres son dos buenos ejemplos de esta propiedad acústica.
Cuando ahuecamos la palma de nuestra mano y la colocamos junto a nuestro oído para captar mejor un sonido,
estamos creando inconscientemente una parábola en tres dimensiones.
Todos hemos experimentado las sacudidas que se producen cuando viajamos en un vehículo
y tras un tramo recto tenemos que rodear una plaza circular sin reducir la velocidad.
No es por capricho ni una casualidad el que las curvas de entrada y de salida de las autopistas
o las que describen los trenes de alta velocidad tengan la forma que tienen.
Esta curva se llama clotoide o espiral de Cornu.
Es muy utilizada en ingeniería civil porque permite que el vehículo se desplace a velocidad constante
mientras gira a velocidad igualmente constante sin que el conductor tenga que luchar contra el volante
o contra la fuerza centrífuga como les ocurre por ejemplo a los pilotos de Fórmula 1.
De esta forma se evita que los pasajeros sufran incomodidades y se minimiza el riesgo de accidente.
La cicloide es la curva generada por un punto de una circunferencia que rueda sobre una línea recta.
Esta curva tiene muchas y sorprendentes propiedades.
Una de las más llamativas es que si invertimos una cicloide y colocamos sobre ella dos objetos móviles,
por ejemplo dos canicas, a diferentes alturas,
ambas llegan abajo en el mismo instante independientemente del lugar donde las hayamos colocado.
La cicloide es la curva de descenso más rápido,
por lo que se usa por ejemplo en las pistas de skate o para fabricar toboganes muy rápidos.
La catenaria, muy similar a la parábola,
es la forma que adopta una cuerda o cadena cuando se cuelga de dos puntos y solo soporta su propio peso.
Para muchos se trata del arco ideal para la arquitectura,
no solo por su forma estilizada y atractiva,
sino también por sus propiedades arquitectónicas.
La catenaria invertida es el arco que se sujeta a sí mismo
y se mantiene estable a pesar de que ninguna de sus partes es perpendicular al suelo.
El Gateway Arc, de San Luis, Missouri, es un perfecto ejemplo de una catenaria invertida.
El famoso arquitecto Gaudí era un enamorado de esta curva
y la utilizó en muchas de sus obras, como la Casa Milá en Barcelona.
Otra forma geométrica muy común es la hélice.
La vemos en las roscas de las botellas, los tornillos, los sacacorchos,
las pinzas de colgar la ropa, los muelles, una escalera de caracol
o el filamento y la rosca de una bombilla.
Y la mismísima molécula de ADN está compuesta de una doble hélice.
La geometría en el arte
El uso de figuras geométricas en el arte aparece en todas las civilizaciones,
entre las que destaca sin ninguna duda el arte islámico.
Una de las muestras más notables del arte geométrico
son los mosaicos de la Alhambra de Granada, en España.
En general, los mosaicos islámicos se derivaban de la transformación de un polígono regular.
Otro de los métodos utilizados para la composición de mosaicos
era la rotación y solapamiento de polígonos regulares.
En 1891, el matemático Fedorov formuló el teorema que lleva su nombre
mediante el que demostró que existen 17 estructuras básicas
a los que llamó grupos cristalográficos planos para componer este tipo de mosaicos.
La Alhambra es el único monumento anterior a Fedorov
que contiene en su decoración los 17 patrones decorativos esenciales de la geometría plana.
Los matemáticos árabes medievales habían conseguido empíricamente
lo que aún tardaría siglos en demostrarse.
Además de sus aplicaciones artísticas, la geometría tiene infinidad de utilidades prácticas.
La topografía es una ciencia geométrica aplicada a la descripción del entorno físico
sobre el que se va a construir algo
y se utiliza para definir y delimitar distancias, ángulos y todo tipo de detalles del terreno
para que la obra sea llevada a cabo con la máxima precisión.
La ingeniería civil y la arquitectura
utilizan constantemente estructuras y formas geométricas
para diseñar y edificar todo tipo de construcciones
como puentes, edificios, embalses, túneles y autopistas.
Un invento que ya es de uso cotidiano en muchos países
es el sistema de posicionamiento global, GPS,
cuyo funcionamiento, al igual que otros sistemas
como el europeo Galileo o el ruso GLONASS,
se basa en la geometría y en la trigonometría
y tiene multitud de aplicaciones en campos tan importantes
como la telefonía, la televisión, las redes de comunicaciones,
la agricultura, la explotación petrolífera y de gas,
los transportes terrestres, marítimos y aéreos
o como sustituto de los mapas en nuestro automóvil.
El GPS funciona mediante una red de 24 satélites
que orbitan alrededor de la Tierra a unos 20.000 kilómetros de altura.
El navegador GPS localiza automáticamente como mínimo cuatro satélites,
tres para definir su localización y el cuarto para corregir desviaciones,
de los que recibe unas señales que indican la posición y el reloj de cada uno de ellos.
En base a estas señales, el aparato sincroniza el reloj del GPS
y calcula el retraso de las señales, es decir, la distancia al satélite.
Por triangulación, calcula la posición en que éste se encuentra
determinando la distancia de cada satélite respecto al punto de medición.
Las matemáticas se han desarrollado a través de milenios
y tienen su origen en la necesidad de los seres humanos
de especificar cantidades y medir figuras.
Esto ha posibilitado el desarrollo de otras ciencias
y nos ha permitido ver el mundo desde nuevas perspectivas.
Las matemáticas son una de las más poderosas herramientas
inventadas por el hombre para describir el mundo real.
Permiten desde describir las órbitas elípticas de los planetas
hasta medir la superficie de un país o la de la pantalla del televisor.
No podemos ver el mundo subatómico ni sentir el paso de millones de años,
pero gracias a las matemáticas,
toda la realidad, visible e invisible, se pone al alcance del ser humano.
El desarrollo de la tecnología está íntimamente ligado al de las matemáticas en todas sus ramas.
Gracias a modelos numéricos, han podido progresar campos como la física,
la medicina, la informática, la ingeniería o la arquitectura.
Nuestra rutina diaria está llena de objetos que utilizamos constantemente,
diseñados con formas geométricas precisas.
La circunferencia es una curva de anchura constante.
Las tapas de las alcantarillas suelen tener esta forma porque impide que caigan en su interior.
La esfera es la figura que encierra mayor volumen por unidad de superficie exterior,
por lo que se usa en la fabricación de depósitos de agua o camiones cisterna.
La naturaleza también usa la esfera por ser la forma más estable y que entraña un menor gasto de energía.
Las pompas de jabón, las gotas de aceite dentro del agua y los planetas son esféricos.
Las cónicas son las curvas que se obtienen de la intersección de un plano y un cono.
Si el plano es horizontal, obtenemos una circunferencia.
Si el plano se va inclinando progresivamente, obtenemos elipses, parábolas e hipérbolas.
La clotoide es la curva que se utiliza en la salida y entrada de las autopistas
porque permite al vehículo cambiar de dirección sin incómodos tirones.
La cicloide es la curva de descenso más rápido y se utiliza en las pistas de skate.
La catenaria es el arco que se sustenta a sí mismo y se utiliza en la arquitectura.
La hélice está presente en muchos objetos comunes.
Incluso la molécula de ADN tiene forma helicoidal.
Los mosaicos de la Alhambra son una magnífica muestra del arte geométrico musulmán medieval.
La geometría tiene multitud de aplicaciones prácticas.
La topografía, la ingeniería civil y la arquitectura se valen de esta rama de las matemáticas
para construir todo tipo de edificaciones.
Los sistemas de localización por satélite, como el GPS, el Galileo y el GLONASS,
utilizan la geometría para sus cálculos, construyendo esferas imaginarias
y utilizando el método de la triangulación para determinar distancias y ángulos.
La geometría, como el resto de las matemáticas, tuvo un origen práctico,
pero fue desarrollada por amor a ella misma, como estudio de las formas.
Hoy tiene infinidad de usos prácticos y resulta imprescindible para explicar el universo.
La base de datos de la visión espera que los datos consultados hayan sido de su interés.
Fin de la transmisión.
Bienvenido a la base de datos de la visión.
A partir de estos momentos está usted conectado a nuestros circuitos.
Información solicitada.
La geometría en nuestras vidas. Parte 2.
Su petición se está procesando en nuestro ordenador central.
Entramos en el archivo de Matemáticas.
Un misterioso número vive entre nosotros.
Aunque es un perfecto desconocido para la mayoría de las personas,
subyace oculto en muchas de las formas que nos rodean,
modelando la vida y el crecimiento de muchos seres.
El número áureo está en todas partes,
hasta en los lugares más insospechados.
Aunque es muy posible que esta sucesión de cifras no nos transmita ninguna sensación especial,
el número de oro, representado por la letra griega phi,
ha atraído y fascinado a artistas y matemáticos desde hace milenios.
¿Por qué determinadas formas y objetos nos parecen más armoniosos
y nos resultan más agradables a la vista que otros?
A menudo, la respuesta tiene que ver con el número áureo,
que recibe diversos nombres,
como el número de oro, la divina proporción,
la razón áurea o la proporción áurea.
El número phi está íntimamente relacionado con la sucesión de Fibonacci,
una secuencia de números donde cada término es igual a la suma de los dos anteriores.
Esta serie tiene propiedades asombrosas.
Una de ellas es que si dividimos cada término de la sucesión entre el anterior,
el resultado es siempre un cociente con infinitas cifras decimales
que se va acercando mágicamente al número phi a medida que avanzamos en la secuencia.
Una de las manifestaciones más notables de phi es la espiral logarítmica,
que va creciendo tomando como índice geométrico el número áureo.
Desde la antigüedad, los artistas han reconocido que la proporción áurea
es la más equilibrada y grata de contemplar.
No parece fruto de la casualidad que la pirámide de Keops,
levantada hace nada menos que 46 siglos,
esté repleta de prodigiosas curiosidades numéricas,
algunas de ellas relacionadas con el número phi.
Por ejemplo, el cociente entre la altura de uno de los lados triangulares
y la mitad de su base es nada menos que el número de oro.
Por si fuera poco, el cociente entre el área total y el área lateral
es también la razón áurea.
Por último, si dividimos la superficie total de los cuatro triángulos de la pirámide
entre el área de la base, el resultado es, como no, 1,618, el número phi.
Los griegos conocían bien la razón áurea y la utilizaron profusamente en sus templos y esculturas.
De hecho, la abreviatura phi es la inicial de Phidias, el famoso escultor griego.
Posteriormente, muchos artistas, pintores, arquitectos y escultores,
como Leonardo da Vinci, Miguel Ángel, Durero, Seurat o Dalí,
utilizaron el número phi en sus obras.
El célebre arquitecto Le Corbusier era un entusiasta del número áureo.
Lo empleó continuamente en sus obras,
tanto en la creación de edificios como en el diseño de diversos objetos.
Otras expresiones artísticas, como la poesía, la música e incluso el cine,
utilizan el número áureo como modelo de armonía interna.
Por ejemplo, para marcar los ritmos y la duración de las diferentes partes de una obra.
Se ha determinado que las frecuencias de las notas musicales de la escala occidental,
el popular do, re, mi, fa, sol, la, si, do,
siguen una secuencia basada en el número áureo.
Los míticos violines Stradivarius, los más apreciados de la historia,
fueron diseñados tomando como referencia el número áureo,
lo que contribuyó a dotarles de la exquisita cualidad acústica que poseen.
El número áureo está presente en el Pentágono.
También encontramos a nuestro viejo conocido phi en el nudo de nuestra corbata,
cuya forma equivale al trapecio que forma la base de ese polígono.
En la actualidad, numerosas empresas comerciales diseñan sus logotipos,
productos y envoltorios de acuerdo a esta proporción,
para hacer más atractivos sus productos.
Además, el número áureo y la serie de Fibonacci están presentes en multitud de objetos,
en la forma de muchos libros, en las tarjetas de crédito
y en los documentos de identidad de muchos países.
El número áureo en la naturaleza
Si existe un ámbito al que podríamos bautizar como el Reino de Phi,
este es, sin duda, la naturaleza.
Aquí el número áureo es casi omnipresente y rige innumerables procesos.
Cualquiera pensaría que los girasoles son expertos en teoría de números,
porque sus numerosas semillas están empaquetadas de manera óptima,
de tal manera que pueden aprovechar al máximo su propia superficie,
sin dejar ni un solo hueco.
Eso ocurre porque las pepitas están dispuestas en dos espirales cruzadas,
hacia izquierda y derecha,
formadas por 34 y 55 unidades en las plantas pequeñas
y por 55 y 89 en las más grandes.
Y no parece casual que todas esas cantidades correspondan
con elementos consecutivos de la serie de Fibonacci.
Algo similar ocurre con las escamas de la piña común,
que pueden presentar 8 espirales hacia la derecha,
13 a la izquierda y 21 en sentido vertical.
De nuevo aparecerá la sucesión de Fibonacci.
Es llamativo que la cantidad de pétalos de muchas flores con crecimiento espiral
coincide con algún número de esta secuencia.
Las ramas y las hojas de las plantas se distribuyen buscando siempre recibir el máximo de luz.
El giro de las hojas alrededor del tallo sigue patrones basados en el número áureo.
Debido a ello, ninguna hoja nace en la vertical de la anterior.
El número áureo gobierna el crecimiento de la concha de moluscos como el nautilus,
cuya forma de espiral está basada en el número phi,
que también rige el crecimiento de los cuernos de algunos rumiantes.
La forma de los ciclones tropicales y de las galaxias espirales,
la de la tela de araña,
la curva que describe el ataque de un ave de presa,
la trompa de una mariposa,
la cola de algunos simios,
todos ellos parecen experimentar una poderosa atracción por las espirales
y por el número áureo.
También el cuerpo humano se adecua a esta proporción mágica.
La forma de las orejas es una espiral logarítmica.
Y la relación que existe entre la altura total y la distancia desde el ombligo al suelo
se aproxima sorprendentemente al número de oro.
En la mano, la proporción entre las diferentes falanges de los dedos
sigue también la proporción áurea.
Y por si fuera poco,
si dividimos la longitud del antebrazo por la de la mano,
el resultado se acercará al omnipresente número de oro.
Los fractales
Nuestra mente está acostumbrada a las formas tradicionales de la geometría euclídea
en vigor desde hace 23 siglos.
Líneas, rectángulos, circunferencias, polígonos sobre superficies planas, etc.
Aunque este es el único tipo de geometría que mucha gente ha conocido,
en realidad la geometría euclídea es sólo un caso especial
entre los diferentes casos de geometrías que existen.
La naturaleza en general no se expresa de manera simétrica o regular,
de manera que la geometría euclídea
no dispone de las herramientas adecuadas para estudiar estos fenómenos.
Así, una nube se puede parecer a una esfera,
pero no es una esfera.
Hay muchos montes que se parecen a conos,
pero realmente no son conos,
y ni los ríos ni las costas discurren en línea recta.
Y sin embargo, existe un orden oculto en las manifestaciones de la naturaleza
y que guarda numerosas sorpresas para aquellos que desean ver más allá.
Durante las últimas décadas,
se ha venido investigando sobre una bellísima familia de nuevas formas,
mezcla de arte, caos y geometría,
dotadas de unas propiedades sorprendentes,
los asombrosos fractales.
Los fractales son objetos geométricos con un diseño aparentemente irregular y caótico,
cuyos detalles se pierden en el infinito.
Por eso, la geometría de los fractales también recibe el nombre de geometría del caos.
Sin embargo, analizados en profundidad,
se detecta que hay un patrón que se repite una y otra vez a diferentes escalas,
independientemente de cuánto nos adentremos en el objeto,
porque una de las principales características de los fractales es la autosemejanza.
Si nos acercamos a algunos fractales,
a medida que avanzamos,
se abrirán progresivamente nuevos mundos ante nosotros
y muchos detalles se irán repitiendo una y otra vez hasta el infinito.
Aplicaciones de los fractales
La técnica para conseguir una forma fractal es relativamente simple.
Se basa en la aplicación reiterada de una fórmula matemática,
generalmente sencilla,
de manera que cada paso se inicia a partir del resultado del paso anterior.
Y todo ello asociado a un código de colores para cada tipo de resultado.
Los ordenadores son las herramientas ideales para realizar este proceso.
Este dibujo fractal se llama Conjunto de Mandelbrot.
A pesar de su aspecto simple,
se trata seguramente de uno de los objetos matemáticos más complejos que existen.
Se estima que analizarlo en profundidad puede llevar toda una vida.
A pesar de su aspecto artificial e incluso psicodélico,
a la geometría fractal se la llamaba también la geometría de la naturaleza,
porque está presente en innumerables e insospechados elementos cotidianos.
Un helecho, los relámpagos, las ramas y raíces de un árbol,
el sistema urinario de captación,
el conjunto biliar del hígado,
la red de fibras coronarias que transportan los impulsos eléctricos,
las arterias y capilares de nuestro cuerpo,
el árbol bronquial de los mamíferos,
la forma de las nubes o de una coliflor,
las redes neuronales,
la distribución de las estrellas en el universo
o los cristales de un copo de nieve.
Todos estos y muchos más son ejemplos de estructuras fractales.
La utilidad de la geometría fractal no es sólo estética
ni constituye una mera curiosidad matemática.
Mediante fractales, muchos físicos, químicos, biólogos o economistas
pueden tratar problemas complejos de manera simplificada
y reformular viejas cuestiones en términos innovadores.
Gracias a ellos, podemos medir con precisión la longitud de la costa de un país
o conocer el índice de rugosidad de cualquier superficie,
desde la de la corteza de un árbol hasta la de un planeta.
Los fractales nos han permitido saber, por ejemplo,
que Marte es mucho más rugoso que la Tierra.
Dentro de la medicina,
tiene aplicaciones en el campo de las enfermedades vasculares y neuronales.
La geometría fractal permite estudiar la microestructura de los minerales,
así como realizar estudios geológicos
y localizar filones minerales.
También se utiliza en campos tan diversos
como el diseño de nuevos planes urbanísticos,
el análisis de la fluctuación de los precios y de las cotizaciones de la bolsa,
la investigación del crecimiento de la población en las colonias de bacterias
o la observación y predicción de terremotos y tornados.
La geometría fractal es sin duda una valiosa herramienta
para interpretar la naturaleza y analizar fenómenos aparentemente caóticos.
La geometría de la página de Goma
Este es el curioso nombre que con frecuencia recibe una rama de las matemáticas
llamada topología, que no hay que confundir con la topografía.
La topología estudia el comportamiento de las formas geométricas
cuando se altera su estructura o diseño, observando ciertas reglas.
En topología, los ángulos y las distancias no tienen ninguna trascendencia.
Por el contrario, está permitido inflar, doblar, estirar, encoger o retorcer
las figuras geométricas como si estuvieran dibujadas sobre una superficie flexible,
por ejemplo, una página de goma.
Sin embargo, está prohibido separar o romper lo que estaba unido
o pegar lo que estaba separado, de modo que ambas figuras,
la inicial y la final, deben tener el mismo número de trozos,
de intersecciones y de huecos.
Así, topológicamente hablando, un triángulo es lo mismo que una circunferencia
o que un cuadrado o que un pentágono,
ya que podemos transformar unos en otros de forma continua
sin romper ni pegar nada.
Pero una elipse no es lo mismo que una recta,
porque para ello deberíamos efectuar un corte en algún lugar.
Ni una circunferencia es lo mismo que una lemniscata,
el famoso símbolo de infinito,
porque en la figura resultante hay cruces que no existen en la inicial.
Íntimamente ligada a la geometría, está la teoría de grafos.
Un grafo es un conjunto de puntos llamados vértices,
algunos de los cuales están unidos entre sí
por medio de unas líneas llamadas aristas.
Los orígenes de la topología se remontan a Leonard Euler,
el matemático más prolífico de la historia,
cuando resolvió el problema de los puentes de Konigsberg.
En 1735, demostró que era imposible atravesar los siete puentes
sobre el río Pregel, el actual Kaliningrado,
y volver al punto de partida sin pasar dos veces por uno de ellos,
y utilizó para ello un grafo de cuatro vértices y siete aristas.
A estas alturas, puede que usted se esté preguntando
por la utilidad real de este divertimento matemático,
en apariencia nada trascendente.
Sin embargo, con el paso del tiempo,
la topología y la teoría de grafos
han demostrado tener innumerables y sorprendentes aplicaciones,
y han simplificado de manera notable
problemas derivados de la creciente complejidad de nuestra sociedad.
Un ejemplo de esto son las redes de telecomunicaciones,
telefonía fija y móvil, internet, televisión digital, etc.,
que, de no poseer un diseño adecuado,
resultarían totalmente inoperantes.
Otras aplicaciones son el estudio de las redes de transporte urbano e interurbano,
los autobuses o el metro.
El diseño de diagramas para determinar los trayectos óptimos
y resolver los atascos de tráfico en una ciudad.
El estudio de los circuitos eléctricos,
el análisis del comportamiento de las moléculas,
la estructura de un sitio web,
la planificación logística de una empresa distribuidora,
y, en general, todo tipo de organigramas y esquemas.
Hace cuatro siglos, decía Galileo que
el libro de la naturaleza está escrito en el lenguaje de las matemáticas
y sus caracteres son triángulos, círculos y otras figuras geométricas.
Hoy sus palabras parecen tener aún más vigencia.
La ciencia está descubriendo estructuras matemáticas
en todos los fenómenos de la naturaleza.
Incluso los que, en apariencia, carecen de orden interno,
suelen responder a un modelo numérico.
A veces basta aventurarse un poco más allá de la mera apariencia
para descubrir nuevos mundos que siempre han estado ahí,
aunque se revelen inéditos ante nosotros.
Nada parece más abstracto y alejado del mundo real que las matemáticas.
Pero basta con cambiar un poco la perspectiva
y tratar de ver con ojos diferentes los objetos que nos rodean
o incluso nuestro propio cuerpo
para descubrir que los números y las formas geométricas
están más íntimamente ligados a nosotros
de lo que nunca hubiéramos imaginado.
El número Phi está presente en numerosos ámbitos
de la vida y de la naturaleza
y ha fascinado a artistas y científicos
desde hace muchos siglos.
Está íntimamente relacionado con la sucesión de Fibonacci,
una serie de números donde cada término
es igual a la suma de los dos anteriores.
Desde siempre se ha considerado que la proporción áurea
es la más equilibrada y grata de contemplar.
Los egipcios utilizaron el número de oro
para construir la pirámide de Keops.
Los griegos también lo utilizaron en sus obras,
así como posteriormente artistas como Leonardo,
Durero, Seurat, Dalí o Le Corbusier.
La música, el cine y la poesía
también reflejan las proporciones áureas en sus obras.
En la naturaleza encontramos numerosos ejemplos.
La disposición de las semillas de los girasoles
o de las escamas de las piñas,
la disposición de las ramas y flores,
el crecimiento de la concha de los moluscos
o los cuernos de algunos rumiantes.
Nuestro cuerpo también ofrece abundantes ejemplos
de estructuras áureas,
las orejas, las falanges de los dedos
o las manos y antebrazos.
Los fractales son una novedosa familia
de curvas y formas geométricas
aparentemente irregulares,
pero que poseen una estructura interna
basada en modelos matemáticos.
Una de las principales características
de los fractales es la autosemejanza.
Si aplicamos un zoom a la imagen,
descubriremos que hay patrones
que se van repitiendo una y otra vez
hasta el infinito.
Existen muchos ejemplos de estructuras fractales
como los relámpagos,
las ramas y raíces de un árbol,
el sistema arterial,
la forma de las nubes,
una coliflor
o la distribución de estrellas en el universo.
Los fractales tienen numerosas aplicaciones
en el campo de la medicina,
la geología,
la economía
o en la predicción de terremotos y tornados.
La topología se centra en el estudio
de las figuras geométricas
cuando se altera su forma.
Su origen se remonta al matemático suizo Euler
cuando descifró el problema
de los puentes de Konigsberg.
Una de las aplicaciones más importantes
de la topología
es el diseño de redes de telecomunicaciones,
así como el estudio de circuitos eléctricos,
planes logísticos de empresas de distribución,
planificación de redes de transportes urbanos
y todo tipo de diagramas.
La base de datos Didavision espera
que los datos consultados
hayan sido de su interés.
Fin de la transmisión.
Bienvenido a la base de datos Didavision.
A partir de este momento
está usted conectado a nuestros circuitos.
Información solicitada.
Matemáticas y civilización.
Parte 1.
El mundo antiguo.
Su petición se está procesando
en nuestro ordenador central.
Entramos en el archivo de...
Historia.
Actualmente existen en el mundo
más de 4.000 lenguas
y varias decenas de alfabetos
y sistemas de escritura diferentes.
Sin embargo,
solo hay un sistema de numeración escrita
que utilizamos para calcular en Occidente
y en muchos países del mundo.
Las matemáticas
son el invento humano más universal que existe
y constituyen el auténtico lenguaje común
a todos los habitantes del planeta.
La mente humana solo es capaz de percibir
a simple vista,
sin contarlos,
grupos de hasta cuatro objetos.
Una cualidad que también poseen muchos animales.
El ser humano ha solventado esta limitación innata
inventando los números y las matemáticas.
El origen de los números se remonta a la edad de piedra.
Nuestros antepasados necesitaban contar los días,
las piezas cazadas,
los miembros de la tribu
o el número de enemigos.
Primero usaron los dedos de las extremidades para contar.
Posteriormente utilizaron guijarros,
cálculos en latín,
conchas y palitos.
Más tarde hicieron muescas en los huesos
y nudos en las cuerdas.
La idea de número
surgió en diferentes partes del mundo.
Extraer el concepto de número
requirió de altas dosis de abstracción,
una especie de lento proceso descubridor.
Hay un salto mental de proporciones gigantescas
entre diez vacas y diez unidades,
y desde diez unidades
al concepto abstracto de la cifra diez.
La invención de los números
es una de las mayores conquistas de la humanidad.
Entre el lenguaje,
la escritura y la aritmética,
ha sido esta última
a la que los humanos
hemos dedicado más tiempo de estudio
y más nos ha costado dominar.
Mesopotamia
En Mesopotamia,
junto a la desembocadura del Tigris y Éufrates,
se desarrollaron algunas de las civilizaciones
más avanzadas de la antigüedad.
Los sumerios, los asirios
y posteriormente los babilonios
destacaron entre los diversos pueblos
que habitaron esta zona.
La invención del primer sistema de escritura
hace unos 5.100 años
fue un hito decisivo en la historia de la humanidad.
La escritura nació por necesidades prácticas.
Hasta entonces,
los registros se basaban en la memoria.
Cuando surgieron las primeras poblaciones,
se hizo imprescindible inventar un método más fiable
para contabilizar el alimento almacenado,
organizar el trabajo, etc.
Los sumerios inventaron la escritura para contar,
no para narrar historias.
Los sumerios escribían sobre tabletas de arcilla húmeda,
generalmente de forma rectangular,
que secaban al sol o cocían en hornos.
Las tablillas hacían la función del papel.
Sobre ellas, aún blandas,
y utilizando un punzón de punta triangular,
los escribanos iban haciendo incisiones en forma de cuña.
De ahí el nombre de escritura cuneiforme.
Se conservan cientos de miles de ellas.
La mayoría con contenidos aritméticos y apuntes contables
que muestran que los sumerios eran buenos matemáticos.
Los sumerios escribieron, hace unos 4.750 años,
la epopeya de Gilgamesh,
la primera obra literaria de la historia.
En Mesopotamia se escribió el primer código legal.
Inventaron su versión del abaco.
Conocían los principios en los que se basa el teorema de Pitágoras
y eran capaces de resolver raíces cuadradas
y ecuaciones de segundo y de tercer grado.
Los pueblos de Mesopotamia utilizaban el sistema sexagesimal.
Agrupaban los objetos y los seres vivos
en complicados grupos y potencias de 60.
¿Por qué utilizaron una base tan elevada en lugar de una menor,
como por ejemplo la base 10 que todos usamos hoy?
Se cree que la eligieron porque 60 es una magnitud
que puede dividirse de manera exacta de 10 maneras diferentes.
Este extraño sistema ha llegado hasta nuestros días.
Como herencia de los sumerios,
medimos los ángulos en múltiplos de 60,
así como la latitud y la longitud.
Los sumerios dividían el día en 24 horas,
cada hora en 60 minutos y cada minuto en 60 segundos.
40 siglos después,
esta sigue siendo la forma en que medimos nuestro tiempo.
Los sumerios también inventaron el documento comercial más importante,
la factura,
inscrita a dos caras en tablillas de arcilla.
El hecho de contar los huevos y las ostras por docenas
es también un vestigio de la cultura sumeria.
Egipto
Casi al mismo tiempo que la civilización sumeria,
hace unos 5.000 años,
surgió en el Valle del Nilo la refinada cultura egipcia.
Los egipcios crearon su propia escritura
a base de complicados jeroglíficos.
Este método era extremadamente lento,
así que con el tiempo inventaron un sistema abreviado,
la escritura hierática.
Esta utilizaba signos más esquemáticos,
de trazo rápido y sencillo.
Eso facilitaba la inscripción de anotaciones numéricas.
Las principales fuentes de información matemática
de que disponemos
son el papiro Rind y el papiro de Moscú.
Gracias a ellos,
sabemos que el sistema de numeración egipcio
era por lo menos tan antiguo como las pirámides
y que se basaba en una escala numérica de base 10,
como el que usamos nosotros.
La matemática egipcia era menos avanzada que la sumeria.
Sin embargo, conocían y aplicaban las cuatro reglas básicas,
las fracciones y algo semejante a la regla de tres,
que aplicaron especialmente a problemas relacionados
con la distribución del pan y de la cerveza.
Los egipcios estaban especializados en el cálculo de superficies,
pues debían rehacer las lindes de las fincas
cuando cada año se borraban por el desbordamiento del Nilo.
También comenzaron a utilizar cifras o símbolos unitarios
para representar los números
en vez de acumular signos diferentes.
La matemática griega es heredera directa
de las culturas egipcia y mesopotámica,
caracterizadas por poseer conocimientos eminentemente empíricos.
En contraste, los matemáticos griegos consideraban
que los fundamentos teóricos y generales del razonamiento numérico
eran mucho más importantes que su aplicación práctica.
Así que hace unos 2.700 años,
la filosofía y las matemáticas nacieron juntas en Grecia.
Dos de los matemáticos más importantes de esta primera época
fueron Tales de Mileto y Pitágoras,
que reinventó el famoso teorema.
Para Kepler, los dos tesoros de las matemáticas eran
el teorema de Pitágoras y el número áureo,
cuyo concepto también fue desarrollado, entre otros, por Pitágoras.
Euclides es el autor de Los elementos,
una recopilación de 465 proposiciones
sobre casi toda la geometría
y la teoría de los números conocidas en su época.
Aunque sólo unos pocos de los teoremas del libro
son originales de Euclides,
éste tuvo el mérito de representar
las matemáticas del pasado
de forma clara, organizada y lógica.
La demostración que hizo Euclides
del teorema de Pitágoras
fue de una gran originalidad y belleza.
Los elementos es el libro de matemáticas
más grande de todos los tiempos.
Con más de 2.000 diferentes ediciones,
es el libro no religioso más difundido
y estudiado de la historia
y ha sido el fundamento de la geometría
durante casi dos milenios.
Este libro ha sido concienzudamente estudiado
por Arquímedes, Cicerón, Newton, Napoleón y Lincoln,
así como por todos los matemáticos de la historia.
Es asombroso que un libro de ciencia
aún siga vigente después de 2.300 años.
Hoy conocemos la Tierra como la palma de nuestra mano,
pero no ocurría lo mismo hace 2.200 años.
Gracias a sus amplios conocimientos de geometría
y a su prodigiosa intuición,
Eratóstenes, uno de los padres de la ciencia geodésica,
logró en aquellos tiempos,
con unos medios rudimentarios,
una estimación sorprendentemente precisa
del perímetro del planeta.
También calculó la distancia hasta la Luna
y hasta el Sol.
En aquella época se creía que el Sol
giraba alrededor de la Tierra.
Sin embargo, Aristarco de Samos
sostenía que el Sol era mucho mayor que la Tierra
y, por tanto, tenía que ser ésta
la que girara alrededor del Sol.
Aristarco se anticipó a Copérnico en 1.700 años.
Arquímedes de Siracusa
fue el más grande científico y matemático
de la antigüedad.
Realizó inventos prácticos como catapultas,
sistemas ópticos de espejos,
ingenios mecánicos a base de poleas
para levantar barcos
o un aparato para extraer líquidos.
Pero aún estaba más interesado
en el estudio de los principios físicos
y matemáticos que hacían funcionar
sus inventos.
Arquímedes está considerado
el padre de la física matemática
gracias a sus investigaciones
sobre hidrostática, comportamiento de fluidos
o la ley de la palanca
y fue un experto en geometría
y trigonometría.
Realizó aportaciones extraordinarias
a las matemáticas,
como la relación entre la circunferencia
y su diámetro, que hoy conocemos como pi,
el área del círculo
y la determinación de las áreas
y volúmenes de las esferas
y cuerpos relacionados.
Demócrito y Arquímedes
iniciaron los primeros cálculos
de lo que con el paso de los siglos
sería el cálculo infinitesimal.
Y Apolonio escribió un tratado
acerca de las cónicas
sobre el que innumerables geómetras
posteriores basaron sus trabajos.
La inmensa mayoría
de los sabios griegos
de la época clásica
estudiaron en la Biblioteca de Alejandría,
en Egipto,
el centro de estudios
más importante del mundo
en la antigüedad.
El ceo y la notación posicional
Hoy día, todo el planeta
utiliza la numeración posicional,
un sistema por el que un número
no tiene el mismo valor
si se coloca en la posición
de las unidades,
de las centenas
o de las unidades de millar.
La posición de una cifra
nos dice si son unidades,
decenas o centenas.
Esta regla tan fundamental
para realizar operaciones aritméticas
solo fue ideada
por cuatro pueblos
a lo largo de la historia.
Apareció por primera vez
a comienzos del segundo milenio
antes de Cristo
en Babilonia.
Fue reinventada en China
hace poco más de dos mil años,
redescubierta más tarde
por los mayas
entre los siglos
tres y cinco de nuestra era
y finalmente
volvió a surgir en la India
a comienzos del siglo VI.
El símbolo más abstracto
de todos los que existen,
uno de los descubrimientos
fundamentales de las matemáticas,
el número cero,
significa vacío.
Cuando se utiliza
la notación posicional
se hace imprescindible
el uso del cero.
Solo los babilonios,
los mayas
y los indios
realizaron
la fundamental abstracción
de inventar
el concepto del cero.
Aún contando
con un sistema posicional,
la ausencia del cero
impidió a los chinos
avances matemáticos
hasta su introducción posterior
por influencia india.
Los sistemas
babilónico y maya
no eran prácticos
para operar
porque no disponían
de símbolos particulares
para los dígitos,
sino la acumulación
de la unidad
y de la decena.
Tan solo el cero indio
era un auténtico número
utilizado de forma parecida
a como lo hacemos
en la actualidad.
Este cero,
así como los otros
nueve números indios,
son los que utilizamos hoy
ligeramente deformados
por el paso de los siglos.
El cero
y demás números indios
fueron transmitidos
por los árabes
al resto del mundo.
El cero llegó a Europa
a través de España
y Sicilia
en el siglo XII.
Si no se hubiese inventado
un concepto
tan aparentemente trivial
como el cero,
ningún ordenador
funcionaría
y nuestro informatizado mundo
no existiría.
Al igual que hicieran
con muchas otras ciencias,
los árabes
preservaron
los conocimientos matemáticos
de la antigüedad
y también realizaron
importantes aportaciones
originales.
Su influencia
ha hecho
que a los números indios
se les conozca
como árabes.
Hoy, curiosamente,
en Egipto,
Arabia Saudí,
Irán,
Siria,
Irak
y otros países
de cultura islámica
usan grafías numéricas
que se parecen poco
a los números árabes.
Fue un célebre matemático árabe,
Al-Juarizmi,
considerado uno
de los padres
del álgebra,
el que introdujo
en el mundo musulmán
el sistema de numeración
hindú
y su grafía
que después pasaron
al resto del mundo.
La palabra
algoritmo,
es decir,
el procedimiento
operativo
ordenado y preciso
que hay que seguir
para resolver
un problema concreto
se deriva
del nombre
de este matemático,
Al-Juarizmi.
Los algoritmos
se utilizan
especialmente
en matemáticas
e informática.
Además,
los árabes
idearon
la barra horizontal
para representar
las fracciones
que hoy en día
todos utilizamos.
Durante la Edad Media,
Europa estaba
muy atrasada
en matemáticas.
Las multiplicaciones
y divisiones
no se hacían
como hoy,
sino con un engorroso
método
de múltiples sumas
y restas.
En muchos lugares
estaba prohibido
el uso
de números árabes.
Las matemáticas
son abstracciones
mentales humanas.
Por ello,
mucha gente
piensa que no tienen
relación
con el mundo real.
Es seguro
que el sol
volvería a salir
cada mañana
y las estrellas
lucirían
cada noche
aunque no hubiéramos
inventado
las constantes
matemáticas
A y Pi
o el teorema
de Pitágoras.
Pero sin estos
artificios matemáticos,
nuestros conocimientos
sobre el sol,
las estrellas
o las mareas,
así como nuestra capacidad
para describir
los procesos físicos,
químicos
o biológicos,
serían tan primitivos
que nos habría
resultado imposible
alcanzar
el desarrollo
tecnológico
que disfrutamos
en el mundo
de hoy.
Acceso a resumen
Las matemáticas
son el invento humano
más universal
que existe
y constituyen
el lenguaje común
a toda la humanidad.
Los números
son algo cotidiano
en nuestra existencia
y sin embargo
no siempre
han estado
con nosotros.
Hubo que inventarlos.
Los orígenes
de las matemáticas
se remontan
a la edad
de piedra.
El hombre
utilizó
para contar
al principio
sus propias manos
y después
utilizó piedras,
perlas
o palitos.
Posteriormente
hizo muescas
en los huesos
y nudos
en las cuerdas.
La civilización
mesopotámica
creó el primer
sistema de escritura
de tipo cuneiforme
sobre tablillas
cocidas,
lo que le permitió
crear las primeras
anotaciones
matemáticas
de la historia.
La principal herencia
matemática
que poseemos
de ellos
es el sistema
sexagesimal,
es decir,
de base 60
que utilizamos hoy
para medir
ángulos
y coordenadas
geográficas.
A pesar
de que vivimos
inmersos
en el sistema
decimal,
seguimos dividiendo
el día
en horas,
minutos
y segundos.
Asimismo,
agrupamos alimentos
como las ostras
o los huevos
en docenas,
de la misma manera
que esta civilización.
El papiro de Rind
y el de Moscú
nos han dado
mucha información
sobre la cultura egipcia,
los creadores
del sistema decimal
utilizado hoy en día
prácticamente
en todo el mundo.
Mediante la escritura
hierática
comenzaron a utilizar
símbolos unitarios
para cada cifra.
Los griegos
fueron grandes teóricos
y las matemáticas
estaban íntimamente
relacionadas
con la filosofía.
Eratóstenes
logró una aproximación
sorprendentemente
exacta
para la época
del perímetro
de la Tierra.
Aristarco
inventó
la teoría heliocéntrica.
La obra de Euclides
Los elementos
es quizá
el libro de texto
de geometría
que más influencia
ha ejercido
a lo largo
de la historia.
A su vez
Arquímedes
hizo múltiples
aportaciones
en la física
y la mecánica.
En matemáticas
halló la constante
pi,
el área
del círculo
y de la esfera.
Hoy
todos usamos
la numeración
posicional
donde los números
tienen distinto valor
según la posición
que ocupen.
La inventaron
independientemente
cuatro pueblos
cuatro pueblos
los babilonios
los chinos
los mayas
y finalmente
los indios.
Cuando se utiliza
la notación
posicional
se hace imprescindible
el uso del cero.
Los babilonios
los mayas
y los indios
inventaron
el concepto
de cero
pero de ellos
sólo el cero indio
era un auténtico
número
utilizado de forma
similar
a como lo
hacemos ahora.
Este cero
así como
el resto
de los números
indios
fue transmitido
por los árabes
al resto del mundo.
Los árabes
fueron los guardianes
de los tesoros
intelectuales
de la antigüedad.
El principal
matemático árabe
fue
Al-Juarizmi
uno de los padres
del álgebra
de cuyo nombre
deriva la palabra
algoritmo.
Se dice
que las matemáticas
son abstractas
e incluso
inhumanas
sin embargo
es un invento
profundamente humano
el más universal
de todos.
Las cifras
son el auténtico
esperanto
de nuestro mundo.
No importa
dónde nos hallemos
ni qué idioma
hablemos
todos los humanos
nos entendemos
cuando nos comunicamos
por medio
de los números.
La base de datos
de la visión
espera que los datos
consultados
hayan sido
de su interés.
Fin de la transmisión.
Bienvenido a la base
de datos
de la visión
a partir de este momento
está usted conectado
a nuestros circuitos.
Información solicitada
Matemáticas
y Civilización 2
de Asia
a Europa
Su petición
se está procesando
en nuestro ordenador central.
Entramos en el archivo
de
Historia
La introducción
de la numerología
indo-arábiga
en Europa
fue un proceso
de varios cientos
de años
que culminó
en el siglo XII.
Leonardo Fibonacci
fue el introductor
en Europa
de las nueve cifras indias
del cero
y de la barra horizontal
en las fracciones.
Gerberto de Orillac
que llegaría a ser
el papa
silvestre segundo
fue una figura
clave
en la implantación
de los numerales
indo-arábigos
en Europa.
Otro factor
decisivo
para su difusión
fue el auge
de las traducciones.
El progreso
en el desarrollo
de las matemáticas
se detuvo
en el siglo XIV
a causa
de la peste negra
que asoló Europa
y que se llevó
entre un tercio
y la mitad
de la población europea.
El Renacimiento
En el Renacimiento
gracias a las matemáticas
se desarrollaron
numerosas disciplinas
como la economía,
la mecánica,
la agrimensura,
la astronomía,
el arte,
la cartografía
o la óptica.
Fray Luca Pacioli
en 1494
estableció
las bases
de toda
la teoría contable,
la teoría
de la partida doble
o teoría
del cargo
y del abono.
Hoy
todas las empresas
siguen aplicando
sus enseñanzas.
El polaco
Nicolás Copérnico
como todos
los astrónomos
fue un experto
en trigonometría.
En la época
renacentista
se dio
como nunca antes
una aproximación
entre el arte
y las matemáticas.
El arquitecto
Filippo Brunelleschi,
autor de la cúpula
de la Catedral
de Florencia,
el pintor
Piero de la Francesca
o el multifacético
León Batista Alberti
estudiaron
la aplicación
de la geometría
a la perspectiva
para encontrar
la mejor forma
de representar
de manera plana
objetos situados
en el espacio
tridimensional.
En la obra
Melancolía
del pintor alemán
Alberto Durero
encontramos
la primera
representación
artística
en Occidente
de un cuadrado
mágico
de origen chino
que era utilizado
para resolver
sistemas de ecuaciones.
Durero,
hombre de vasta cultura,
también estudió
las propiedades
de las curvas planas,
en especial
de la espiral
que lleva su nombre.
Matemática moderna
La transición
a las matemáticas
modernas
se hizo gracias
a figuras
como Galileo,
Napier,
Kepler
o Viet.
Este último,
el francés
François Viet,
está considerado
uno de los padres
del álgebra moderno
gracias a sus novedosas
aportaciones.
Viet fue el primero
en usar una vocal
para referirse
a una magnitud
conocida,
para distinguirlo así
de las cantidades
desconocidas,
las incógnitas,
representadas
por las letras
X,
Y o Z.
A finales
del siglo XVI,
Inglaterra
y España,
las dos potencias
marítimas
de la época,
buscaban una herramienta
matemática
que facilitara
los complejos
cálculos trigonométricos
ligados a la navegación
y a la astronomía.
La solución
la encontró
el matemático
escocés
John Napier
en 1614,
los logaritmos
naturales.
Napier
escribió
el primer tratado
sobre logaritmos,
uno de los inventos
matemáticos
más importantes
de la historia.
Los logaritmos
basados
en el número
E
redujeron
muchos meses
de cálculos
a unos pocos días.
Ninguna otra
constante matemática,
ni siquiera Pi,
está tan vinculada
a las cosas humanas
como E.
Tiene múltiples
aplicaciones,
como el cálculo
comercial y bancario,
estudios demográficos,
crecimiento bacteriano,
así como en
probabilidades
y estadística.
Esta función exponencial,
donde aparece E,
es el instrumento
matemático
más usado
para describir
el comportamiento
de las cosas
que crecen.
Incluso la forma
de la tela
de una araña
o la de un cable
eléctrico
entre dos postes
se explican
con el número E.
Galileo Galilei
fue profesor
y experto
en lo que hoy
llamaríamos
matemática aplicada,
física,
astronomía
o las diferentes
ingenierías.
Descubrió
la ley
del péndulo,
las manchas
solares,
cuatro satélites
de Júpiter,
las fases
de Venus,
hizo los mejores
microscopios
y telescopios
de su época
e inventó
el termómetro
y muchos
hallazgos más.
En el campo
de la geometría
demostró
que una bola
disparada
horizontalmente
describe una parábola.
Por su costumbre
de comprobar
mediante experimentos
sus teorías,
se le considera
el padre
del método científico
y por ello
el primer científico
de la historia.
El brillante
matemático
y astrónomo
alemán
Johannes Kepler,
además de redactar
horóscopos,
elaboró
sus tres famosas leyes
que describen
el movimiento
de los planetas
en órbitas elípticas
alrededor del Sol.
El siglo XVII
Descartes y Fermat
René Descartes
es uno de los creadores
de la geometría
analítica moderna,
también llamada
geometría cartesiana
en su honor
que estudia
los objetos
geométricos
mediante técnicas
de análisis
matemático
y álgebra.
Pierre de Fermat
realizó valiosas
aportaciones
a la geometría
analítica
y a lo que después
sería el análisis
infinitesimal
de Newton
y Leibniz.
Sin embargo,
Fermat ha pasado
a la posteridad
por su famoso
último teorema
o conjetura.
Este último teorema
cautivó y torturó
a numerosos matemáticos
durante tres siglos
y medio,
hasta que en 1994
el inglés
Andrew Wiles
demostró
que el último teorema
de Fermat
era cierto.
Newton Leibniz
En 1642,
el mismo año
en que moría
Galileo,
nacía en Inglaterra
un niño enfermizo
dotado
de una inteligencia
inusual
llamado
Isaac Newton
que llegaría
a ser uno
de los matemáticos
y científicos
más importantes
de todos los tiempos.
De adulto,
Newton fue un hombre
neurótico
y poco sociable.
Cultivó
múltiples disciplinas,
muchas de ellas
relacionadas
con las matemáticas.
Una muestra
del genio
de Newton
ocurrió
en 1696
cuando le desafiaron
con uno
de los problemas
más famosos
de la historia
de las matemáticas.
Se le retó
a que descubriera
cuál era
la curva
de descenso
más rápido,
un enigma
que había tenido
ocupados
a muchos matemáticos
durante largo tiempo.
En una sola noche,
Newton demostró
que era la cicloide.
Los cinco principales
descubrimientos
de Newton
son el teorema binomial,
la ley de gravitación,
las leyes
del movimiento,
la naturaleza
de los colores
y el cálculo
infinitesimal.
Este último
constituyó
el objeto
de la disputa
del siglo
en el escenario
científico.
Se inició
en 1695
y tuvo lugar
entre Isaac Newton
y el alemán
Gottfried
Wilhelm von Leibniz,
uno de los matemáticos
y filósofos
más profundos
de la historia.
El descubrimiento
del cálculo
infinitesimal
es una de las hazañas
científicas
más importantes
de todos los tiempos.
Ya entonces
se sabía
que era un importante
medio
para hallar
las velocidades
y las aceleraciones
de los cuerpos
y prometía multiplicar
los usos
de los instrumentos
científicos
y aparatos
de medición.
La disputa
que duró años
hizo que afloraran
sentimientos nacionales
y se decantó
finalmente
del lado
de Newton
que logró
desacreditar
a su rival
gracias a su influencia
en la Royal Society
de Londres
donde era uno
de los miembros
más poderosos.
Como ocurre
muchas veces
en la ciencia
con el tiempo
se demostró
que ambos
habían hallado
el método
de cálculo
de manera
independiente.
El siglo XVIII
Una familia suiza
los Bernoulli
tiene el honor
de ser
la que más miembros
ha aportado
a las matemáticas
y a las ciencias
más o menos
una docena.
Entre todos
destacan
dos de ellos
los hermanos
Jacques y Jean
continuadores
de la obra
de Leibniz.
Un discípulo
aventajado
de Jean Bernoulli
fue el también
suizo
Leonard Euler
el matemático
más prolífico
de la historia
ya que a lo largo
de su vida
publicó unos 500
libros y artículos
muchos de ellos
dictados a su hijo
ya que pasó
los últimos 17 años
de su vida
afectado
de ceguera total.
La revolución
francesa
de 1789
supuso el impulso
definitivo
para la ciencia
y sociedad
moderna.
Se adopta
el sistema
métrico decimal
y el nuevo sistema
de pesas y medidas
como indiscutible
y se define
el metro
con exactitud.
Esta época
fue fecunda
en figuras célebres
como el matemático
franco-italiano
Lagrange
Jean-Léron
d'Alembert
que después
de Euler
fue uno
de los matemáticos
más brillantes
de la época.
Garpar
Monge
considerado
uno de los mejores
profesores
de matemáticas
de la historia.
Pierre-Simon
Laplace
creador
de la teoría
de probabilidades.
El marqués
de Condorcet
el padre
de la aplicación
del análisis
de probabilidades
a la toma
de decisiones
tan utilizado
ahora en economía
y política.
O Adrien-Marie
Legendre
autor de numerosos
libros de texto
y el primer
matemático
de la historia
y casi el único
que se hizo
millonario
gracias a sus libros.
Los siglos
XIX y XX
En 1777
nació
en Brüswick
Alemania
el considerado
por muchos
como el matemático
más brillante
de todos los tiempos
Karl Friedrich
Gauss
el príncipe
de los matemáticos
llamado así
por sus valiosas
aportaciones
a diferentes
campos
de la ciencia.
Durante
toda su vida
él llevó
un diario
en el que
iba anotando
sus logros
entre los que
destacan
la geometría
diferencial
los números
complejos
o las primeras
nociones
de geometría
no euclidiana.
Contiene
tan sólo
19 páginas
en las que
anotó
un total
de 146
resultados.
Este documento
constituye
uno de los objetos
más valiosos
de la historia
de las matemáticas.
El descubrimiento
en el siglo XIX
de las geometrías
no euclidianas
fue uno de los
acontecimientos
matemáticos
más importantes
de todos los tiempos.
Era un concepto
matemático
tan revolucionario
que ni siquiera
Gauss
se atrevió
a publicarlo.
En 1830
el ruso
Nikolai
Lobachevsky
y el húngaro
Janos
Voljeay
publicaron
casi simultáneamente
el descubrimiento
de la geometría
hiperbólica
donde la suma
de los tres ángulos
de un triángulo
miden menos
de 180 grados.
En la geometría
de Euclides
si aumentamos
de tamaño
un triángulo
los ángulos
permanecen iguales.
En la de
Lobachevsky
cuanto más grande
se hace el triángulo
menor es la suma
de sus ángulos.
Posteriormente
el alemán
Berhard Riemann
desarrolló otra geometría
no euclidiana
la elíptica
en la cual
los ángulos
de un triángulo
miden siempre
más de 180 grados.
Esta geometría
fue fundamental
para el desarrollo
matemático
de la teoría
de la relatividad
de Einstein.
La realidad
del mundo físico
se adapta
a la geometría
no euclidia.
Si trazamos
un triángulo
sobre la superficie
de la Tierra
sus ángulos
sumarán
más de 180 grados
y como sostiene
la teoría
de la relatividad
todo el espacio
es curvo.
El francés
Henri Poincaré
fue un prestigioso
matemático
científico teórico
y filósofo
de la ciencia
capaz de contribuir
en todos los ámbitos
de la disciplina
matemática.
En 1894
descubrió
el grupo fundamental
de un espacio
topológico.
Fue el primero
en considerar
la posibilidad
de caos
en un sistema
determinista.
La conjetura
de Poincaré
uno de los problemas
más desafiantes
de la topología
algebraica
ha sido resuelto
en 2002
por el brillante
matemático ruso
Grigory Perelman.
Uno de los más
distinguidos
matemáticos
y filósofos
del siglo XX
fue el británico
Bertrand Russell.
Junto a
Alfred North Whitehead
escribió
Principia Matemática
donde a partir
de ciertas
nociones básicas
de la lógica
y la teoría
de conjuntos
se deduce
la totalidad
de las matemáticas.
Un libro importante
que contribuyó
al desarrollo
de la lógica,
la teoría
de conjuntos,
la inteligencia
artificial
y la informática.
Su obra
influyó
en matemáticos
posteriores
como Alan Turing
experto
en análisis
criptográfico
y uno de los
artífices
del descifrado
de la máquina
alemana
Enigma
durante la
Segunda Guerra Mundial.
Fue procesado
por homosexual
en 1952
y obligado
a someterse
a un tratamiento
hormonal.
Se suicidó
dos años
más tarde.
Hoy se le considera
uno de los padres
de la inteligencia
artificial.
Otra figura
imprescindible
en el siglo XX
fue el matemático
de origen húngaro
John von Neumann.
Sus descubrimientos
han tenido aplicación
en campos
tan variados
como la física
cuántica,
la informática,
la economía,
el estudio
de las explosiones
o la estadística.
El desarrollo
de las matemáticas
y de la ciencia
en general
se ha debido
al esfuerzo
acumulado
de muchos genios,
anónimos la mayoría,
con nombres
y apellidos
los de épocas
modernas,
personas de todas
las épocas
y todas las latitudes
que sólo buscaban
la belleza
de la lógica.
Las matemáticas
son una de las
más altas cumbres
a las que se ha elevado
el intelecto humano.
En la mayoría
de los casos,
los matemáticos
que dedicaron
todas sus energías
a resolver estos problemas
sólo buscaban
saciar su curiosidad
sin pensar
en aplicaciones prácticas
como sucede
con los poetas,
músicos
y pintores.
Sin embargo,
es un hecho
que todas las aplicaciones
prácticas de la ciencia
necesitan
el soporte
de las matemáticas.
Sin ellas
no se habría desarrollado
la ciencia
ni la tecnología
y nuestro mundo
sería atrasado
e irreconocible.
Acceso a resumen
El proceso
de implantación
en Europa
de estas nuevas ideas
tomó varios cientos
de años
hasta el siglo XII.
Durante el Renacimiento
se desarrollaron
diversas disciplinas
relacionadas
con las matemáticas.
Destacan figuras
como
Fray Luca Pacioli,
Leonardo da Vinci,
Nicolás Copérnico,
Brunelleschi
o Durero,
entre otros.
El paso
a la matemática moderna
se realizó
gracias a figuras
como Viett,
Galileo,
Napier
o Kepler.
John Napier
inventó
los logaritmos naturales
basados en el número E
con infinitas aplicaciones.
En las matemáticas
del siglo XVII
destacan especialmente
Descartes
y Fermat.
El primero
es uno de los creadores
de la geometría
analítica
o cartesiana.
Fermat
dejó para la posteridad
su famoso
último teorema
que no se demostró
que era cierto
hasta 1994
gracias a Andrew
Wiles.
Isaac Newton
es uno
de los mayores
genios
de la historia
en numerosas disciplinas.
Sus principales
aportaciones
a las matemáticas
son su teorema
binomial
y el cálculo
infinitesimal.
Por la autoría
de este tipo
de cálculo
mantuvo
una agria
disputa
con el alemán
Leibniz
cuando realmente
los dos
lo crearon
de manera independiente.
En el siglo XVIII
destacó
la familia
suiza
Bernoulli
que aportó
muchos grandes
matemáticos
entre los que
destacan
Jacques
y Jean.
También era suizo
el matemático
más prolífico
de todos los tiempos
Leonard Euler.
La revolución
francesa
lo fue también
en el sentido
matemático
ya que desde
entonces
se adoptó
el sistema
métrico
decimal.
Francia
aportó
en esta época
numerosos
genios
matemáticos
como
Lagrange,
D'Alembert,
Monge,
Laplace,
Condorcet
o Legendre.
Gauss,
el mayor
genio matemático
que ha existido,
realizó
numerosas
aportaciones
matemáticas
que se aplicaron
a diversos
campos
de la ciencia.
Su diario
es uno
de los objetos
más valiosos
de la historia
de las matemáticas.
Una de las
grandes aportaciones
del siglo XIX
es el descubrimiento
de las dos geometrías
no euclidianas,
la hiperbólica,
obra de
Lobachevsky y
Bolliay,
y la elíptica,
obra de Riemann.
Einstein
utilizó la geometría
no euclidiana
de Riemann
para desarrollar
los modelos
matemáticos
en los que
basó su teoría
de la relatividad.
Bertrand Russell
aplicó
la lógica
y la teoría
de conjuntos
a las matemáticas
en su obra
Principia
Matemática.
Alan Turing
es considerado
uno de los padres
de la inteligencia
artificial.
Los descubrimientos
de Neumann
han tenido aplicaciones
en muy diversos
campos de la ciencia.
Entre todos ellos,
elevaron a las matemáticas
a la cumbre
del pensamiento
abstracto humano.
Haciéndolo,
posibilitaron
el desarrollo
de la ciencia
y de su aplicación
práctica,
la tecnología.
La base de datos
de Itavision
espera que los datos
consultados
hayan sido
de su interés.
Fin de la transmisión.
Esperamos que hayas
disfrutado
de este título.
Te invitamos
a que encuentres
tu próxima historia
en la web de Audible
o en nuestra aplicación.
o en nuestra aplicación.
¡Gracias!
¡Gracias!
