la economía productora. Por el contrario, Jacques Coven de la Universidad de Lyon sitúa la evolución
de las ideas como motor del cambio económico, de modo que habrían sido las transformaciones
culturales y mentales las que impulsaron la adopción de la economía productora y no a la
inversa. Quizá deberíamos renunciar de una vez por todas a los modelos universales. Los datos
apuntan por el contrario a que la transición al neolítico en sus distintas zonas nucleares fue
impulsada por factores diferentes, o al menos no por completo idénticos. Si algo demuestran las
teorías expuestas es que la mayor parte de ellas explican mejor la transición en unas zonas que
en otras, quizá porque fueron concebidas para explicar lo ocurrido en un lugar concreto a partir
de los datos disponibles en él y luego se extrapolaron al resto con excesivas pretensiones
de universalidad. Así el modelo de Child, casi del todo desprestigiado durante décadas, cobró
renovado vigor cuando se demostró que en el sur de Egipto las cosas parecían haber sucedido como
él había pronosticado, pues de otro modo no cabía explicar la presencia de algunos poblados de
especies de bueyes procedentes de lugares lejanos y mucho más húmedos en un lugar y en una época cuya
aridez sí se había probado. En América por el contrario, donde los primeros cultivos como la
calabaza no tuvieron importancia como fuente de alimento en relación con la caza o la pesca,
resulta más aplicable un modelo similar al propuesto por Bender, o al menos así permite suponerlo
nuestro conocimiento del comportamiento de los indios norteamericanos modernos, cuyos jefes ejercían un
poder no coertivo basado en la autoridad y por completo dependiente de los recursos que podían
proporcionar a sus seguidores. Su tendencia a atesorar alimentos almacenables y a consumirlos,
luego en grandes fiestas que le permitieran ganar ascendencia social. Los llamados potlatch habría
actuado como paso intermedio que fue acostumbrando al conjunto de la sociedad a trabajar para obtener
más recursos de lo necesario, y se inició así un proceso que podría haber conducido más tarde al
triunfo de la economía productora. Quizá nunca nos pongamos de acuerdo, pero si hay algo cierto en
relación al neolítico es que su trascendencia va mucho más allá de la introducción de un mero catálogo
de nuevas herramientas, incluso de la adopción de prácticas económicas innovadoras. En realidad,
su triunfo supuso un punto sin retorno en la historia de la humanidad. El hombre ya no contemplará
nunca más a la naturaleza como una madre que cuida de sus hijos, sino como una enemiga que ha de dominar
y poseer. En ese sentido, la verdadera aparición del género humano se produjo entonces.
3. Ciervos y señores.
Todo Estado es evidentemente una asociación, y toda asociación no se forma sino en vista de algún bien.
Puesto que los hombres, cualesquiera que ellos sean, nunca hacen nada sino en vista de lo que
les parece ser bueno. Es claro por lo tanto que todas las asociaciones tienden a un bien de cierta
especie, y el que más importante de todos los bienes debe ser el objeto de la más importante de las
asociaciones, de aquella que encierra todas las demás y a la cual se llama precisamente Estado o
asociación política. Política Aristóteles.
Infamia en el paraíso.
A lo largo de unos pocos milenios, de la mano de la economía productora, y más tarde al ritmo cancino
del trabajo del metal, la desigualdad entre los hombres se fue extendiendo por el planeta. Las sociedades
de cazadores y recolectores y los pueblos de pastores nómadas quedaron en absoluta minoría. Con el tiempo,
la mayor parte de las personas centraron sus esfuerzos en la agricultura y la ganadería,
levantaron sus hogares en un lugar fijo, y hubieron de aceptar, en mayor o menor grado,
la autoridad de quienes se proclamaban, pero sólo en ocasiones lo eran, los protectores de la comunidad.
Sin embargo, las transformaciones en los modos de vida no terminaron con la extensión de las
jefaturas. En los arbores del quinto milenio antes de nuestra era, cambios no menos importantes
estaban a punto de iniciarse. Las culturas de alzada del neolítico y la temprana edad de los
metales, con su elemental tecnología agraria, no podían ir mucho más allá del punto al que habían
llegado. Sin otras herramientas que toscos palos para sembrar, frágiles hoces de piedra o cobre para
cosechar, y en el mejor de los casos, el escaso estiércol de sus propias reces para proteger los
campos de un inexorable agotamiento, los parcos excedentes de que disponían no podían alimentar
un crecimiento demográfico sostenible a largo plazo. Tampoco era posible, de ese modo, una mayor
complejidad de las estructuras sociales que exige que un número significativo de personas pueda ser
mantenido sin necesidad de que entregue su esfuerzo al cultivo directo de los campos. El crecimiento de
la población se traducía así tan sólo en la ocupación de nuevas tierras donde hacer lo mismo que se venía
haciendo. Pero era evidente que el futuro, si las cosas no cambiaban, sólo podía conducir a un callejón
sin salida, semejante al que la humanidad había encontrado al final del Pleistoceno. No obstante, en ciertas
regiones a las que la naturaleza había dotado de características poco frecuentes, la aplicación de técnicas
no mucho más avanzadas que las que se hallaban a disposición de las poblaciones de la temprana edad de los
metales podían producir cosechas mucho más generosas. Los angostos valles de ríos caudalosos como el Nilo,
el Tigris y el Éufrates, en el llamado Creciente Fértil, una estrecha banda de tierra con forma de
media luna que se extiende desde la actual República de Egipto al oeste, al Emirato de Kuwait en el este,
ofrecían tierras de cultivo de una asombrosa veracidad gracias al limo que, año tras año, depositaba
sobre los campos el desbordamiento de las aguas que seguía al deshielo estival de las lejanas montañas,
donde tenían su origen aquellos cursos de agua. Pero no todo eran ventajas allí. Las crecidas
tendían a mostrarse irregulares, rara vez acudían puntuales a su cita anual, y cuando lo hacían,
en algunas ocasiones era tan escasa el agua que dejaban a su paso que podían condenar al hambre
a quienes de ellas dependieran, y en otras tan abundante que podía resultar fatal para las aldeas
próximas a la orilla. Además, las comarcas que regaban estos ríos se parecían bien poco a un
paraíso terrenal, pues en su mayor parte no eran sino pantanos y florestas infestados de animales
peligrosos. Y por si fuera poco, la banda de terreno cultivable era muy estrecha, no más de unos pocos
kilómetros en algunas zonas, y fuera de ella no había sino áridos desiertos y elevadas montañas
que no ofrecían oportunidad alguna de supervivencia. En pocas palabras, como escribiera ya hace más de
medio siglo el prolífico historiador británico Arnold Tombi, la naturaleza planteaba un colosal reto
a los grupos humanos que aspirasen a establecer allí sus hogares. Debían de secar los pantanos,
controlar la intensidad de las crecidas y embalsar las aguas y conducirlas hasta los campos de labor,
asegurándose así el riego y protegiéndose a un tiempo de los excesos, por igual nocivos,
de la inundación y la sequía. Si lo lograban, alcanzarían como premio opulentas cosechas y un
insólito bienestar. Pero todo ello exigía una formidable organización. Las obras que era
necesario emprender, canales y presas, acequias y embalses, demandaban la colaboración de millares
de personas que habían de trabajar guiadas por un objetivo común a las órdenes de gentes capaces
de concebir y planificar trabajos de tal magnitud. Así debió de ocurrir, pero el resultado fue mucho
más lejos de lo previsible. Unos cambios condujeron enseguida a otros. El riego copioso trajo de la
mano cosechas generosas. La abundancia de alimento aceleró enseguida el crecimiento de la población y
no tardó en hacer posible el desarrollo de nutridos grupos de personas ocupadas en trabajos distintos de
la agricultura, solo que ahora en un volumen superior al que había permitido el escaso excedente
de las aldeas neolíticas. A los artífices del metal se unieron bien pronto artesanos de las más
diversas especialidades que trabajaban las materias primas traídas de lejanas tierras por comerciantes
cada vez más numerosos. Los sacerdotes que seguían interpretando la oscura voluntad de los dioses se
ocupaban también de someter las salvajes aguas del río, mantener en buen uso las obras que lo apaciguaban
y supervisar las cosechas, el acopio del excedente en los grandes silos colectivos y su reparto entre la
población. Tareas tan numerosas y complejas requirieron pronto de instrumentos capaces de controlar, sin
margen de error, las entradas y salidas de grano, materias primas y productos elaborados en los silos y
almacenes. La escritura y la enumeración, tan complejas que quedaron desde el principio como patrimonio
exclusivo de la casta de sacerdotes administradores, se sumaron así enseguida a los logros de aquellos
pueblos y de su mano la humanidad traspasó decidida el umbral de la historia. Desde entonces los documentos
escritos se sumaron a los vestigios arqueológicos como testimonios para el futuro de la vida de los
hombres. Y así, poco a poco, la quietud dejó paso a la algarabía. La sencillez a la complejidad y las
tierras en torno a los grandes ríos del creciente fértil, ante estériles senegales, se poblaron de
pequeñas urbes independientes. En torno a cuatro mil años antes de nuestra era, Uruk, en el sur de
Mesopotamia, ofrece ya las dimensiones y la fisonomía de una verdadera ciudad. En las centurias siguientes,
son muchas las poblaciones que siguen su ejemplo en la propia Mesopotamia y en Egipto. En su centro,
un gran templo sirve a un tiempo, de hogar de su dios tutelor y sede de su actividad económica.
Entre sus paredes, los graneros donde se guardan las pródigas cosechas, los almacenes que albergan
los metales, la madera y las piedras preciosas traídas de lejanas tierras, los talleres para
transformarlas en productos de lujo a mayor gloria de la Deidad y de sus servidores, los archivos donde
se apilan cientos de tablillas de arcilla en las que los escribas registran con detalle, con sus
plumas de madera o marfil, cuanto entra y sale de la morada divina. Todo ello bajo la atenta mirada de
los escrupulosos sacerdotes conforman una realidad distinta a cuanto el hombre conocía hasta entonces.
Y en torno al templo, cientos e incluso miles de casas de adobe, elevadas murallas, intrincados
canales y extensos campos de labor, reservados unos al dios y a sus servidores más directos,
cedidos otros a los campesinos que alimentaban tan compleja maquinaria con su esfuerzo diario,
constituyen el primer ejemplo de un mundo nuevo y pletórico de promesas de abundancia y seguridad.
Pero aquel paraíso terrenal distaba mucho de ofrecer a todos las mismas oportunidades de
disfrutar de los abundantes recursos que generaba. Los sacerdotes, los servidores más directos del
dios que se consideraba dueño de todo cuanto era y poseía la ciudad, retenían para sí,
como administradores, una parte mucho mayor de la riqueza colectiva. La aportación a los graneros,
antes voluntaria, se tornó contribución obligatoria. El trabajo de artesanos y
comerciantes fue tasado y regulado. Quien se resistía podía ser forzado a obedecer,
pues los soldados, llamados a defender la ciudad de los agresores externos, podían también usarse para
imponer a los díscolos la voluntad del dios que sólo los sacerdotes interpretaban. Y si los
campesinos pretendían, como hicieran antaño, huir de la ciudad que les imponía cada vez más sacrificios
en busca de un futuro mejor, sin duda se lo pensarían dos veces, pues la alternativa a una
vida de trabajo y opresión, pero con vivienda y sustento garantizados, no existía en una tierra
envuelta en yermos desiertos y estériles montañas que no tenían nada que ofrecer a quien, cegado en
un momento por ansia de libertad, escogiera internarse en ellos. Y así, de manera progresiva
y quizá inconsciente, la distancia entre la élite de sacerdotes administradores y la gran masa de
campesinos obligados a entregar la mayor parte de sus cosechas en forma de tributos forzosos a los
graneros del templo, fue haciéndose cada vez mayor. A la imposibilidad de huir y la burda
coacción física, a la que sólo se recurría en caso de necesidad, se sumó desde el principio la
sanción religiosa, un instrumento mucho más útil para perturbar la sumisión de las masas. El poder
antes privado de soporte espiritual se pretendía ahora parte del orden natural del mundo y fruto de
la voluntad de los dioses, como sucedió en Mesopotamia, o de la condición divina de los propios
monarcas, como ocurría luego en Egipto. El arte se reveló a sí mismo como una herramienta de gran
utilidad. Las colosales pirámides y templos egipcios, y los imponentes higurats mesopotámicos,
que parecían alzarse hasta el mismo cielo, hacían sentir al individuo impotente y diminuto. Ante el
inalcanzable poder del soberano, capaz de levantar de la nada monumentos tan gigantescos. El ritual que
lo envolvía, arcano y enigmático, terminaba de alimentar esa impresión, y con todo ello el Estado,
hijo político de las transformaciones económicas y sociales, entró a formar parte para siempre de
la vida de los hombres. Mientras, el mundo del espíritu se hacía eco, como no podía ser de otro
modo, de los cambios que experimentaba la vida colectiva. Las fuerzas de la naturaleza casi en
estado puro, objeto del culto de los sencillos moradores de las aldeas neolíticas, se transformaron
en deidades dotadas de atributos personales. El sol y la luna, la lluvia y el viento adquirieron cuerpo y
rostro, encerraron sus efigies en los oscuros templos, reunieron a su alrededor una exquisita corte
de adoradores profesionales y exigieron a través de ellos la devoción y los tributos de las masas.
Dueños de todo en nombre del Dios al que decían servir, los sacerdotes proscribieron las experiencias
religiosas individuales, persiguieron a los viejos chamanes y se erigieron en una casta cerrada de
burócratas de la religión, consagrados a secretos rituales, apenas visibles para los simples mortales que,
a diferencia de lo que ocurriera en la prehistoria, tenían vedado el acceso a la parte más sagrada y
recóndita de los templos. Cada cultura dibujó con trazos propios el lienzo de la otra vida. En
Mesopotamia, terribles deidades de hermosos nombres como Anu y Ki, Shamash y Enil, aceptaban sin
inmutarse las ofrendas de gentes que, educadas en el temor, no esperaban del otro mundo sino la
oscuridad y, en consecuencia, trataban de disfrutar en lo posible de la vida, convencidos de que su
comportamiento en ella no les depararía consecuencia alguna tras la muerte. En el país del Nilo, por el
contrario, seguro al principio en el cálido abrazo del desierto y el mar que protegían a sus pobladores
de toda invasión, desarrolló una visión optimista de la existencia. Así, sus sacerdotes alimentaron
la esperanza de los vivos mediante una original y elaboradora teología que prometía la inmortalidad
a los hombres dispuestos a practicar los precisos rituales y las complejas técnicas que, capaces de
preservar la integridad de los cuerpos, también, según decían, podían asegurar la de las almas.
Más allá del Mediterráneo. Pero, ¿sucedió todo del mismo modo en otros lugares? No es muy
probable que fuera así. El desarrollo urbano, la aparición de religiones eclesiásticas, la
invención de la escritura y, en fin, el nacimiento del Estado, como antes había ocurrido con la
implantación de la agricultura y la ganadería, fueron procesos que tuvieron lugar también en
otras regiones del planeta, sin mediación alguna de influencias externas que los impulsaron. Sin
embargo, no todas esas regiones responden por igual a las características propias de los valles de los
grandes ríos del Oriente Próximo. E incluso, cuando nos encontramos frente a rasgos físicos y
climáticos, similares a los del creciente fértil, no siempre lo son también los procesos
socioeconómicos registrados, ni las instituciones políticas y religiosas resultantes. No es el caso
de China, aunque la aparición de la civilización urbana y la escritura se retrasaron mucho en el
extremo oriente, hasta una fecha próxima a 1700 a.C. La desigualdad estuvo presente allí desde mucho
antes y cuando cristalizaron las primeras culturas estatales, lo hicieron bajo una forma muy similar
a Mesopotamia y Egipto. Poderosas ciudades protegidas por murallas lucharon entre sí dirigidas por élites
amantes del lujo en esta y la otra vida, como atestigo en sus palacios y tumbas, hasta que una
de ellas se alzó con el triunfo e impuso al resto su gobierno centralizado. Así vio la luz la dinastía
hacia, la primera que registra en las crónicas del celeste imperio. No fue quizá muy distinto el
proceso de la aparición del Estado en América. En sus dos focos originarios, la cultura olmeca al sur
del actual México, hacia 1200 a.C. y la costa de Perú, cerca de un milenio más tarde, hallamos
testimonios de profundas desigualdades sociales. En el primer caso, las grandiosas plazas, las estatuas
monumentales, las pirámides, los palacios y los templos, nos dicen tanto de las profundas
diferencias entre clases propias de aquella cultura como sus ricos sarcófagos y sus exuberantes
ajuares. En el segundo, los amplios espacios abiertos destinados con toda probabilidad a la
celebración de ritos religiosos y los enormes conjuros monumentales que los envuelven no resultan
menos elocuentes. Estado y desigualdad caminaron también de la mano en América.
Sí parece, sin embargo, diferente el caso de la India. Hacia el 2600 a.C., las diversas culturas
alcolíticas que se habían desarrollado en el Valle del Indo a partir del 5000 a.C. comenzaron
a agregarse para dar lugar a una civilización estatal que originó ciudades tan importantes
como Arapa o Mojendodaro. La apariencia de estas urbes, con sus casas rectangulares hechas
con ladrillo de tamaño y forma regular, sus grandes ciudadelas fortificadas, casas de baños
y templos, así como la presencia de una escritura aún desconocida pero innegable, nos habla de
una cultura avanzada que mantuvo relaciones comerciales con Mesopotamia y las regiones
productoras de materias primas más próximas. Sin embargo, la civilización del Indo presenta
algunos rasgos que encajan con dificultad en el patrón característico de la aparición del
Estado en el creciente fértil. No se ha hallado en sus ciudades resto alguno de palacios o residencias
de lujo, monumentos de gran tamaño o tumbas ricas en ajuares. Faltan también representaciones
artísticas de las actividades propias de la clase dirigente, como la guerra o el ejercicio
mismo del poder. Quizá todo ello significa que tal clase no existía o que su autoridad
se toleraba siempre que no resultara demasiado evidente. En cualquier caso, nos encontramos ante
una prueba creíble de que las cosas no sucedieron de igual modo en todas partes. Hay estados aún
más originales pero igualmente ciertos. Los hallamos incluso sin ciudades, como los creados
por esitas y mongoles, o edificados sobre cortes ambulantes, como el abicinio. No se trata por
tanto de un problema sencillo. ¿Cuáles fueron entonces los factores determinantes que hicieron
posible la aparición del Estado? En 1978, el antropólogo holandés Henry Clayson y un
colega suyo, el checoslovaco Peter Slaknik, publicaron bajo el título de Early State, que
se traduciría al español como el estado inicial o el estado inicial.
