This is Audible.
Audible Studios presenta Breve Historia del Mundo.
Escrito por Luis Íñigo Fernández y narrado por María del Carmen Sicardi.
Prólogo
Cuando propuse al autor que acometiera la tarea de resumir la historia del ser humano,
la historia vaya pues no hay otro conjunto de acontecimientos que tal nombre merezca,
mi amigo Luis no dudó un momento.
Solo convinimos dos objetivos como horizonte del reto.
Uno de ellos caía por su propio peso, la brevedad,
pues su nuevo libro iba a engrosar la categoría de esta colección, breve por antonomasia,
mas el otro tenía que ver con la intrínseca característica del título
que queríamos que leyeras como ahora haces, querido lector.
¿A qué me refiero?
A esa estomagante tendencia de explicar la historia del mundo,
la historia, la del ser humano, como si no hubiera habido más seres humanos que los
que hemos habitado, habitamos y habitaremos ese espectro genuinamente avanzado, dirigido
al éxito del linaje humano que es el mundo occidental, occidente.
En efecto, el segundo objetivo que debería de servir de faro permanente, de anclaje definitorio
a este volumen, era que fuera una historia de las sociedades humanas, pero no sólo de
las europeas y de aquellas que han ido constituyendo lo que ahora entendemos por Occidente.
Quisimos que fuera una auténtica historia universal, mas no una historia al uso.
Y el autor, a mi juicio, lo ha conseguido. Lo ha logrado no sólo porque todo el globo
terráqueo aparece interrelacionado en este acercamiento lúcido al transcurso de la especie
humana por este planeta, sino porque además, y no de una manera menos importante, se nos
muestra como el espacio en el que ocurre una andadura prodigiosa a la que asistimos sabiendo
los interrogantes esenciales y las respuestas más perentorias. Luis Íñigo lo verbaliza de
forma contundente. La división en capítulos no obedece tanto a criterios meramente cronológicos,
propios de la historiografía tradicional, como a los grandes cambios que han ido marcando
la evolución de las distintas civilizaciones, a modo que la obra responde en todo momento
a preguntas del tipo de cómo, por qué y cuándo. Pero es que así mismo, como un rasgo que la
diferencia de obras similares en su aspecto conceptual, esta breve historia del mundo da
prioridad a las masas sobre las élites, al pueblo llano sobre la aristocracia, a los gobernados
sobre los gobernantes. Y no sólo eso, nos deja un enigma para acabar su lectura, el interrogante
por antonomasia de nuestro tiempo. ¿Será sostenible la prosperidad? Nuevamente, estamos ante un poderoso
ejercicio de concienciación llevado a cabo utilizando una herramienta tan humana como lo
es la historia, ahora con su acepción de disciplina para el conocimiento. Una vez más, sólo puedo dar
las gracias a Luis por haber vuelto a dejarnos en la memoria el aroma esencial de nuestro devenir
como especie sobre esta tierra tan humana, para lo bueno y para lo malo. José Luis Ibáñez Salas,
director de la colección Breve Historia.
1. El amanecer de la humanidad.
Así pues, hubo que hacer una nueva tentativa de crear y formar al hombre por el creador,
el formador y los progenitores. A probar otra vez. Ya se acercan el amanecer y la aurora. Hagamos al
que nos sustentará y alimentará. ¿Cómo haremos para ser invocados, para ser recordados sobre la
tierra? Ya hemos probado con nuestras primeras obras, nuestras primeras criaturas, pero no se pudo
lograr que fuésemos alabados y venerados por ellos. Probemos ahora a ser unos seres obedientes,
respetuosos, que nos sustenten y alimenten. De este modo hicieron a los seres humanos.
Popol Vuh
Un protagonista escurridizo
Aunque la literatura, que para eso es arte y no artesanía, no deja de ofrecernos magníficas
excepciones, las buenas novelas de aventuras y esta en el fondo es la mayor de todas, suelen
comenzar por el principio. Y la lógica impone que ese principio, al menos si se desea ser fiel a los
cánones, sea dar a conocer a su protagonista, ese personaje a ratos feliz, a ratos atormentado,
que después de sufrir un sinnúmero de peripecias y sin sabores, triunfa sobre sus enemigos, conquista a
la chica más guapa del lugar y recibe al fin la gloria y los honores que merece. Claro que en
nuestro caso, el protagonista no es un individuo, sino toda una especie, la especie humana, nosotros
mismos. Deberíamos, por tanto, conocernos bien, pero para evitar confusiones quizá convenga precisar
de qué hablamos. La primera pregunta que debemos responder aquí es, por tanto, ¿qué es el hombre?
A primera vista se trata de una pregunta fácil, de esas que todos desearíamos que nos cayeran en
un examen. Sin embargo, no lo es tanto. Durante décadas se ha dicho que nuestra especie posee unos
rasgos que la individualizan, que la hacen única en el planeta, lo que, en última instancia, ha hecho que
los consideremos sus dueños absolutos, con pleno derecho a utilizarlo, sin otra consideración distinta
que nuestro propio interés. Esos rasgos parecían evidentes hasta hace poco. El hombre es el único ser
completamente bípedo, es decir, el único que se desplaza de manera continua, no de forma ocasional como los
grandes simios, sobre sus extremidades inferiores. Esta bipedestación le permite liberar sus manos para
valerse de ellas en otras tareas, en especial la fabricación de los valiosos útiles e instrumentos
que han facilitado su adaptación a cualquier medio físico. Su elaboración y utilidades, además, se
transmiten de generación en generación, y con ellas todo un complejo de pautas de comportamiento, tabúes,
roles sociales y símbolos que constituyen en conjunto lo que llamamos cultura.
Por último, no podemos dejar de mencionar el gran volumen de nuestro cerebro, no en términos absolutos,
pues hay especies con un encéfalo mayor que el nuestro, sino en proporción al tamaño de nuestro
cuerpo y, sobre todo, la complejidad de su red neuronal, que nos ha permitido desarrollar un lenguaje
articulado y, con él, una organización social de una enorme riqueza. Sin embargo, la cosa no es tan
sencilla como parece. Chimpancés y gorilas, por ejemplo, son capaces de caminar erguidos, aunque no
podrían hacerlo de manera continua porque la forma de su pelvis no es capaz de sostener mucho tiempo sus
intestinos en esa posición. Los chimpancés, en concreto, muestran además una evidente capacidad
para valerse de utensilios y herramientas diversas, aunque muy sencillas, y transmiten su uso de generación
en generación, es decir, poseen, de algún modo, una cultura material. No es extraño así que nuestros
investigadores defiendan su inclusión junto a los humanos entre los denominados homínidos,
introduciendo una nueva categoría, los homininos, para englobar en exclusiva a nuestros antepasados
directos. Por último, en lo que se refiere al cerebro, resulta complicado trazar una frontera,
a partir de qué tamaño puede considerarse humana una especie. El humano moderno, el Homo sapiens,
posee un cerebro cuyo volumen medio es de 1,350 centímetros cúbicos. Era más humano que
nosotros el hombre de Neandertal, que superaba los 1,600 centímetros cúbicos. ¿Lo es menos el dueño
del cráneo más pequeño conocido hasta la fecha en nuestra especie que se ha fijado en 830 centímetros
cúbicos? En conclusión, parece que, como mínimo, debemos bajarnos un poco los humos y aceptar que no
somos tan especiales como creíamos. Por lo demás, las señas de identidad a las que aludíamos siguen siendo
válidas para retratarnos. A grandes rasgos, podemos decir que lo que nos define como humanos,
reflexiones filosóficas o religiosas aparte, claro está, es que caminamos erguidos, poseemos un cerebro
de gran tamaño que nos proporciona pensamiento simbólico y lenguaje articulado, y nos valemos de
nuestras manos para fabricar todo tipo de herramientas y utensilios que integran una cultura
material cuyo conocimiento transmitimos de generación en generación. Podríamos añadir
también, quizá, algún rasgo más, pues, inequívocamente, humanas son nuestra organización
familiar peculiar, que se debe a una infancia muy prolongada y a la ausencia de periodos de celo en
las hembras, y una tendencia tal vez innata a la búsqueda de lo trascendente, que se manifiesta en la
religión, la filosofía e incluso en la propia ciencia. Tendríamos así completo el retrato de
nuestro protagonista. Podemos ya, por tanto, comenzar con su historia.
East Side Story
Charles Darwin, el padre de la teoría evolucionista, tenía razón. Como él había anticipado,
la evolución del hombre dio comienzo en África. Fue allí donde nacimos y también el lugar desde el
que partimos a la conquista del planeta. Pero una vez más, la historia no es tan sencilla. El
continente en el que se inició nuestra peripecia vital era muy distinto del actual, y el camino que
condujo a la aparición de nuestro linaje resultó mucho más tortuoso y largo de lo que cabría esperar de
una especie que se considerara a sí misma elegida para dominar el mundo. La historia comienza hace
unos siete millones de años. En aquel tiempo remoto, África era mucho más verde y húmeda que en
nuestros tiempos. Alimentada por un clima más cálido y lluvioso que el actual, una espesa selva
ecuatorial, teñía de esmeralda las tierras comprendidas entre el Golfo de Guinea, al oeste,
y el Océano Índico, al este. Y flanqueándola al norte y al sur, una densa franja de bosques
tropicales alcanzaba territorios que hoy son áridos e incluso desérticos. Y en ese entorno caracterizado
por una permanente humedad y una lujuriante vegetación, se ofrecía una gran variedad de
alimentos de fácil acceso. Vivía un humilde primate de no más de un metro de altura y unos 40 kilos de
peso que había logrado una perfecta adaptación al medio que habitaba. Con un cerebro bastante grande,
de 300 o 400 centímetros cúbicos, y un cuerpo ligero y ágil, debía de pasar la mayor parte de
su tiempo colgado de los árboles, pero también, de forma ocasional, se erguía sobre sus extremidades
inferiores y caminaba así algún breve trecho. Se alimentaba sin dificultad de hojas, vallas,
frutos, insectos, pájaros e incluso pequeños animales que abundaban en su entorno. Piedras y
palos le servían de ayuda para encontrar comida, pero también como instrumentos defensivos. Vivía en
pequeños grupos unidos por fuertes lazos de parentesco y jerarquía que vagaban por amplios
territorios. Su sociedad era compleja y las relaciones entre los individuos ofrecían todos
los rasgos que nos resultan tan humanos, pero que en el fondo compartimos con los grandes simios. La
cooperación y el individualismo, la alegría y la tristeza, la sinceridad y la mentira le eran tan
familiares como lo son ahora para nosotros. Pero su tranquila vida estaba llamada a sufrir una trágica,
aunque no brusca, interrupción. En una fecha comprendida entre los siete y los cinco millones
de años antes del presente, el continente africano comenzó a experimentar una metamorfosis que
resultaría determinante para el futuro de aquel pequeño simio y, por ende, de nuestra especie. Por un
lado, el clima terrestre se encontraba inmerso en una fase de enfriamiento global que tendía a hacer
más árido el clima de toda África. Por otro, la elevación de sus mesetas orientales, iniciada hace
treinta millones de años como resultado de la aparición de una gran fractura que conocemos como
el Valle del Rift, alcanzó entonces un nivel lo bastante considerable, hasta tres mil metros de
altitud en algunas zonas, como para bloquear de forma significativa el paso hacia el este de las
masas de aire húmedo procedentes del Océano Atlántico. Con menos lluvias, la selva comenzó
a retroceder en el África Oriental. Al principio se hizo menos espesa, luego sus márgenes se contrajeron,
dejando paso al bosque tropical. Por último, los claros se multiplicaron y los árboles hubieron de
rendir su dominio ante el avance de las praderas herbáceas salpicadas de arbustos. Aunque el
proceso habría de durar millones de años, la suerte estaba echada. Los descendientes de aquel
simio de vida fácil, que quedaron al oeste de una gran barrera montañosa, conservaron su vida
tradicional y siguieron su evolución hasta dar lugar a los actuales chimpancés. Los que quedaron al este en
lo que, con evidente humor, el paleontólogo francés Yves Coppens, que formuló esta teoría en 1994,
llamó el East Side Africano, no tuvieron más salida que adaptarse. El nuevo paisaje ofrecía menos alimento
y garantizaba mucho menos protección. Se había terminado para siempre la comida segura y el refugio
cierto contra los depredadores que la antaño espesa selva ofrecía con generosidad. Tocaba ahora aventurarse
por aquellas planicies cada vez más abiertas donde un pequeño simio resultaba presa fácil para cualquier
carnívoro y el alimento era escaso y difícil de encontrar. ¿Cómo sobrevivieron, pues, nuestros
antepasados? Simplemente se hirguieron. Lo que antes durante millones de años había sido nada más
que un acto ocasional, se convirtió ahora en la postura habitual de los simios, obligados a sobrevivir
en los márgenes de la selva en retroceso. La nueva postura brindaba indudables ventajas. Un cuerpo en
posición vertical ofrece menos superficies expuestas a la radiación solar, mucho más fuerte en la
sabana, y se calienta menos. Los ojos, al mirar al frente y no hacia abajo, permiten ver más lejos y
percibir así antes las posibles amenazas. Y por último, las extremidades superiores ya no son
necesarias para la locomoción, lo que hace posible liberarlas para alcanzar con mayor rapidez y eficacia
los frutos de los arbustos, transportarlos a un lugar seguro, y en fin, sobrevivir el tiempo
suficiente para reproducirse y perpetuar el propio linaje. Pero, ¿cuál fue en realidad nuestro primer
ancestro, la primera especie que se separó del tronco común del que habrían de nacer los chimpancés,
la especie de primates más próxima a la nuestra y los humanos? Lo cierto es que no lo sabemos. Hasta la
fecha, sólo contamos con un puñado de aspirantes a alzarse con un galardón que ninguno ha recibido
todavía en propiedad, pues ni siquiera está aún del todo claro que todos ellos fueran bípedos. El más
antiguo, llamado Saleantropus chadensis, es decir, el hombre saeliano del Shad, cuenta con unos siete
millones de años y su fósil ha sido bautizado con el elocuente nombre de Tumay que significa en la
lengua local esperanza de vivir. Pero hay otros, como el keniano Ororintugenensis, con seis millones
de años, y los etíopes Ardipithecus cabada y Ardipithecus ramidus, cuyos fósiles más modernos
se remontan a cuatro millones y medio de años. Todos, sin embargo, poseen un rasgo en común. En ellos se
mezclan características propias de los simios más antiguos con otras que anticipan las propias del
género humano. Tanto que ni sabemos aún ubicarlos muy bien en el árbol evolutivo, de modo que ni
siquiera podemos estar seguros de que entre ellos se encuentre nuestro primer ancestro. Después de todo,
el bosque húmedo no se había retirado aún lo suficiente para forzarles a abandonar su protección.
En pocas palabras, necesitamos desenterrar aún muchos fósiles para responder a tantos
interrogantes. Un gran vacío preside aún nuestros conocimientos entre los siete y los cuatro millones
y medio de años antes del presente. Los monos del sur
Pero unos cientos de miles de años más tarde, las cosas cambian. De repente los fósiles nos inundan.
En torno a cuatro millones de años antes del presente, un nuevo género de primates bípedos surge
en África oriental y, dividido en numerosas especies, parece desperdigarse con rapidez hacia el oeste y el sur
del continente. Son los famosos austrolopitecos, o, para entendernos, los simios del sur. El número de
especies que militan por sus filas no ha dejado de crecer en las últimas décadas. Junto a los más populares,
como el clásico australopitecus africanus, y los más recientes como el denominado, no sin un notable
sentido del humor, astralopitecus gargi, sorpresa, en la lengua de los afar de Etiopía, pasando por el
bien conocido australopitecus afarensis, el linaje al que pertenecía la famosa Lucy, el antiguo
astralopitecus anamensis, o el también reciente, astralopitecus varelgasali. Un total de cinco
especies de astralopitecus hicieron de África entre los 4,6 y los 2,5 millones de años antes del presente
su indiscutible hogar. Pero los australopitecos tuvieron menos suerte que sus predecesores. Por aquel
entonces el clima se había hecho aún más seco, y el retroceso de la selva era mayor.
Así, no tuvieron otra salida que aventurarse por las praderas en expansión, desarrollar sus dientes
para triturar con ellos alimentos más duros, y erguirse sobre sus extremidades inferiores. A
diferencia de los anteriores, su bipedestación es segura, para conjurar sus amenazas e incrementar
un poco sus posibilidades de conseguir alimento y sobrevivir. El australopiteco, aunque posee aún
largos brazos que le facultan para la vida arbórea, es ya, fuera de toda duda, un primate
bípedo. Sin embargo, en contra de lo que se pensaba hace algunas décadas, no era capaz
aún de fabricar verdaderas herramientas. El frágil simio del sur nunca poseyó esa importante
industria que su descubridor, el antropólogo australiano Raymond Dart, bautizó a mediados del
pasado siglo con el sonoro nombre de «osteodontokerática», es decir, elaborada a partir de huesos, dientes
y cuernos. Sin duda, como hacen los grandes simios actuales, se valió de palos y piedras
para romper cáscaras y arrancar raíces, o incluso con el fin de defenderse de sus congéneres
o usarlos como apoyo en sus frecuentes alardes sociales. Pero, si hubiera contado con una
verdadera industria lítica, su vida habría sido sin duda más fácil. Sin embargo, no
lo fue en absoluto. Se trataba con toda probabilidad de una existencia muy corta, quizá inferior
a los treinta años, sometida a los grandes riesgos que le imponía el continuo vagar en
busca de alimentos. Hojas, frutas, larvas, huevos, raíces, quizá también pequeños animales y carroña.
Por espacios abiertos donde su frágil cuerpo de ciento cuarenta centímetros de altura y poco
más de cuarenta kilos de peso, era presa fácil de depredadores más ágiles y fuertes que él, sin que
su pequeño cerebro, apenas superior a los cuatrocientos centímetros cúbicos, le sirviera aún de mucha
ayuda. Una existencia corta y a veces también solitaria, pues la estación seca con su inevitable
disminución de los recursos disponibles, sin duda dispersaba los grupos en los que vivía,
ya de por sí no muy numerosos ni cohesionados.
El primer hombre. Sin embargo, los frágiles australopitecos lograron sobrevivir durante más
de dos millones de años e incluso compartieron su existencia con los primeros seres humanos,
hasta el punto de que la mayoría de los investigadores los consideran los candidatos
más firmes a constituir el último estadio evolutivo de los primates anterior a la aparición
de la primera especie humana. Pero, ¿cómo se produjo la aparición del hombre? Una vez más,
la respuesta hay que buscarla en la necesidad de adaptación a los cambios ecológicos. Hace unos 2,8
millones de años, el clima de África Oriental sufrió una nueva y más intensa disminución de las
precipitaciones. La sabana se convirtió en el paisaje dominante y el bosque denso en una excepción.
La naturaleza ensayó una vez más respuestas diferentes ante los nuevos retos. Probó primero en
fortalecer el aparato masticador de los homininos, haciéndolo apto para triturar sin dificultad raíces
y frutos más duros. Grandes huesos en su mejilla, un sólido reborde óseo en el cráneo y muelas de
grandes raíces y esmalte grueso son los rasgos que definen a los denominados parántropos, literalmente
al lado de los hombres. Pero ese camino de la evolución resultó ser un callejón sin salida.
Las diversas especies de este nuevo género, parántropos Aetupicus, Boisei y Robustus,
se extinguieron no sin antes, como su propio nombre indica, convivir durante mucho tiempo con los primeros
hombres. Con estos últimos ensayó la naturaleza su segunda respuesta a la desecación, esta sí llamada
a alcanzar el éxito, un gran desarrollo del cerebro, tanto en tamaño como en complejidad.
No obstante, las primeras especies humanas, el denominado Homo rudolfensis, es decir,
el hombre del lago Rodolfo, denominación colonial del actual lago Turcana, y el popular Homo habilis,
que vivieron entre 2,5 y 1,4 millones de años antes del presente, contaban con un cerebro no mucho
mayor en proporción al tamaño de su cuerpo que el de australopitecos y parántropos. 750 centímetros
cúbicos en el mejor de los casos. Pero se trata de un cerebro más eficaz. Las áreas en las que reside
la capacidad para la comunicación y la manipulación muestran ya un evidente desarrollo. No fue el único
avance. La alimentación de estos primeros humanos incluía ya sin duda la carne, quizá robada de las
fauces de voraces depredadores, o con mayor probabilidad simplemente obtenida de las carroñas
que éstos abandonaban tras sus festines, pero imprescindiblemente para garantizar las proteínas
y la gran cantidad de energía que necesitaba un cerebro que ya no dejaría de crecer. No es empero por
su cerebro ni por sus preferencias gastronómicas, por lo que estos humildes ancestros nuestros son
ya considerados los primeros hombres. La razón está en sus manos. Con ellas una y otra especie,
para algunos autores son en realidad la misma, ya eran capaces de fabricar herramientas de las que
se valían para hacer más sencillas sus tareas cotidianas. No se trataba todavía de útiles muy
complejos, sino de modestos cantos trabajados mediante certeros golpes para obtener un filo
cortante. Tampoco parece que estos individuos fueran capaces de concebir antes en su mente la
forma que daban luego a la piedra, pero se trataba de un avance esencial. Con sus nuevas herramientas el
hombre podía hacerse con esa energía que su cerebro en crecimiento le exigía cada vez más,
aprovechando el tuétano de los huesos y las brisnas de carne que los grandes depredadores
dejaban tras su paso como restos de sus festines. Dos millones de años antes del presente, el hombre
que había inventado la tecnología se preparaba para someter a la naturaleza. El crecimiento del cerebro,
la mejora de la dieta y el progreso de la técnica caminaron ya siempre de la mano. Los sucesores del
Homo habilis y el Homo rudolfensis aprendieron a cazar, de modo que la carne se convirtió en un
alimento cada vez más abundante. Mejor nutridos gozaron de un cerebro más grande y un cuerpo más
fuerte. Más inteligentes se mostraron capaces de desarrollar útiles más especializados, un lenguaje
articulado y una organización social más compleja. Más seguros frente a sus enemigos, vivían más tiempo y
podían reproducirse más, colonizando una tras otra nuevas regiones, hasta que la mayor parte del
planeta fue suyo. La humanidad viajera
Pero el hombre hubo de recorrer un camino extraordinariamente tortuoso y lento para
lograrlo. Varias especies humanas tuvieron su oportunidad y todas ellas terminaron por extinguirse.
Como ya había ocurrido antes, fue el avance de la desecación el que impulsó los cambios. Unos 1,8
millones de años antes del presente, el clima africano experimentó un nuevo retroceso de las
precipitaciones. La sabana avanzó aún más, los seguros bosques disminuyeron y la respuesta que la
naturaleza había ensayado con éxito, la bipedestación y el aumento del tamaño y la complejidad del cerebro,
volvió a revelarse adecuada. El homo ergaster, que surgió entonces y vivió en tierras africanas
hasta hace un millón de años, era ya capaz de concebir previamente en su cerebro, mucho más
desarrollado, los pesados bifaces. Las famosas hachas de piedra que acompañan en el imaginario
popular al hombre primitivo, que tallaba después en sólidos guijarros, conocía el fuego del que se
valía para cocinar la preciosa carne de los animales que había aprendido a cazar y poseía un notable
lenguaje simbólico que le permitía una mejor cooperación social. Incluso, su cuerpo más alto
y de forma más cilíndrica, con una piel privada ya casi por completo de pelo, de andar ya plenamente
erguido, con un rostro de nariz prominente y mandíbula menos robusta, se nos antoja más parecido
al nuestro. Quizá por ello el homo ergaster es el primero de nuestros numerosos ancestros
al que todos los paleontólogos consideran sin discusión humano.
Al homo ergaster debemos también otro significativo salto en nuestra paciente marcha evolutiva, pues
fue esta especie la primera en abandonar las planicies africanas para colonizar otros continentes. Sin duda,
sus características le permitían ya una adaptación más rápida y mejor a su nuevo ambiente, de modo que
cuando la comida escaseaba o el grupo crecía en exceso, simplemente se formaba uno nuevo que avanzaba
hasta una próxima zona. Así, poco a poco, a un ritmo desesperadamente lento pero continuo, el homo ergaster
fue ocupando extensas regiones de África y terminó por salir de ellas. Hace alrededor de 1,7 millones de
años, el hombre llega a Asia y comienza a dispersarse por este inmenso continente. Allí, a lo largo de una
marcha de cientos de miles de años, debe cambiar de nuevo para adaptarse a un medio distinto y da lugar
a nuevas especies. El homo erectus, apenas distinto de su antepasado africano, aunque incapaz por lo que
parece de fabricar bifaces, o el diminuto homo florenciensis, un endemismo de la isla de Flores,
al este de la isla indonesia de Java, que apenas supera un metro de altura y posee un cerebro inferior
a 400 centímetros cúbicos. Mientras, el homo ergaster evolucionaba también en tierras africanas,
aunque no existe aún un consenso claro sobre el modo en que se produjo esta evolución. Para algunos
autores, entre ellos sus descubridores, en el yacimiento español de Atapuerca, cambió para dar
lugar a una nueva especie denominada homo antecesor, es decir, hombre pionero, que a través del próximo
oriente asiático habría llegado por primera vez a Europa. Para todos, la mayoría de este primer
europeo, que tampoco fabrica bifaces, sería resultado de la evolución del homo erectus y,
en consecuencia, procedería de Asia. El homo ergaster, por el contrario, era el antepasado directo de otra
especie denominada homo ieldelbergensis, muy similar en la práctica a la humanidad moderna con sus casi
180 centímetros de altura, un cerebro de 1,250 centímetros cúbicos y unos logros culturales ya
avanzados que incluían la talla de bifaces, el dominio del fuego e incluso las primeras manifestaciones
artísticas. Pero la importancia de este miembro del género homo no está sólo en sus logros, sino en su
evolución posterior, pues, a partir de él, tras extenderse ya por todo el viejo mundo, evolucionaron
las dos últimas especies humanas. El homo neardentalensis, que surgió en Europa hace unos
200.000 años, probablemente como resultado de la adaptación del homo homo eidelbergensis, al frío
intenso de un continente entonces congelado por la glaciación. Y, por fin, el homo sapiens, nuestra
propia especie, que apareció casi al mismo tiempo en África, quizá como resultado de un nuevo incremento
de la insolación y la aridez. El primero de ellos, descubierto en un yacimiento del valle alemán de
Neander, el que tomó su nombre, es el conocido popularmente como hombre neandertal. No muy alto,
pues rara vez superaba los 170 centímetros, debía ofrecer, sin embargo, un aspecto impresionante. Sus
pesados y fuertes huesos, la amplitud de su caja toráxica, la fortaleza de su poderosa musculatura,
su prominente mandíbula y su huidiza frente, no harían difícil, en contra de lo que ha escrito algún
avispado investigador, identificarlo con escaso margen de error en el metro de Nueva York. Pero
su primitivismo, fruto en realidad de su adaptación al frío, es engañoso. El cerebro del neandertal,
que alcanzaba sin problemas los 1.500 centímetros cúbicos, supera incluso al nuestro en tamaño,
aunque no en proporción, pues se encierra en un cuerpo mucho mayor. Su tecnología basada como la
de sus predecesores en la talla de la piedra, ha alcanzado ya una notable perfección técnica que le
permite obtener útiles precisos y variados. Dueño de unos pulmones inmensos y de unas profundas fosas
nasales, se encuentra perfectamente adaptado al frío ambiente de la Europa de las glaciaciones. Capaz de
una cooperación social sin precedentes, no haya problema en captar presas varias veces mayores que
él, alimentándose de su nutritiva carne. Y en fin, dotado de una avanzada inteligencia simbólica,
y al menos del principio de una conciencia moral, entierra a sus muertos entre elaborados ritos. Aunque
no todos los investigadores coinciden en esta hipótesis, y no duda en dedicar energías a proteger
y cuidar a los individuos que no pueden ya valerse por sí mismos. Mientras, en África la glaciación tenía
también sus consecuencias, aunque bien distintas de las que produjo en Europa. En lugar del frío,
su principal efecto allí fue la disminución drástica de las precipitaciones y con ellas de los recursos
disponibles. Aunque el Homo sergaster estaba ya bien adaptado a la aridez, debía enfrentarse a
periodos aún más prolongados de escasez de alimentos, con la importante particularidad de que la densidad
de población era ahora mayor y de que los desiertos que habían surgido en el norte y en el sur del
continente le impedían emigrar hacia otros lugares. Así las cosas, su única salida era cambiar, y de ese
cambio surgió una nueva especie, el ya mencionado Homo sapiens, cuyas características resultaron ser tan
idóneas para sobrevivir en un clima cálido y seco, como las de su primo Neandertal lo eran para hacerlo
en un clima glacial. Alto, de figura cilíndrica, nariz corta y frente plana, su organismo se defendía
con naturalidad del calor, pero se mostraba por completo inadecuado para enfrentarse al frío.
Entonces, ¿por qué acabó por imponerse nuestra especie sobre su competidora, incluso en las frías
estepas de la Europa glacial que alcanzó hace unos cuarenta mil años? Sólo una ventaja tenía el Homo
sapiens en la lucha por la vida, pero esta ventaja resultó ser crucial. Su cara más corta le hacía,
sin duda, más propenso al enfriamiento, pero también le permitía albergar una laringe mucho más apta que la
de su primo Neandertal para producir sonidos articulados. Su lenguaje, en consecuencia,
podía ser mucho más rico y su cooperación social, por tanto, mucho más intensa. Gracias a ello,
los individuos de nuestra especie, que por separado sin duda eran inferiores, creaban grupos más eficaces.
Así, cuando en su entorno peregrinar el Homo sapiens alcanzó Europa, la presencia de su nuevo vecino
resultó fatal para los Neandertales, aunque no sabemos aún con seguridad la causa última de su
extinción. En Asia, el Homo erectus sufrió idéntico destino en una fecha similar. Luego, el Homo sapiens
alcanzó a Australia y, unos diez mil años antes del presente, América. Una sola especie humana,
la nuestra, caminaba ya sobre la faz de la Tierra.
La era de la piedra
La historia que hemos contado no puede darse por cerrada. Las continuas investigaciones sin duda
sacarán a la luz nuevos antepasados nuestros que nos obligarán a replantearnos una vez más lo que
hasta ahora damos por cierto. Pero, ¿cómo era la vida de aquellos hombres y mujeres? ¿Cómo se procuraban
el alimento? ¿En qué lugares habitaban? ¿De qué modo se relacionaban entre sí? ¿Cómo tomaban las
decisiones que afectaban al grupo? ¿En qué creían y cómo representaban esas creencias? Ahora que ya sabemos
cuál era el aspecto de nuestros ancestros, debemos responder a estas preguntas.
Incapaces como vimos de producir la comida que necesitaban para subsistir, los hombres primitivos,
como el resto de los seres vivos, se veían obligados a tomar la de la naturaleza tal como ésta se la
ofrecía. No podían alterarla en lo más mínimo, pues desconocían todavía la manera de controlar los
delicados procesos reproductivos que se escondían detrás de cada semilla y cada fruto que alcanzaba
su mano, de cada carroña que consumían con avidez o de cada presa que abatían sus toscas lanzas y
azagallas. Durante millones de años, el hombre no fue sino un depredador más que obtenía su alimento
por medio de la recolección, la caza y la pesca, aunque cada vez con mayor eficacia, gracias a una
creciente cooperación social y una tecnología más perfeccionada. El consumo de hojas, frutos y vallas,
suficientes para alimentar un cerebro de pequeño tamaño, fue completándose al principio con la
ingestión de carroña, a duras penas disputada a hienas y buitres, y luego dejó paso a la caza de
animales pequeños, incapaces de oponer otra resistencia que la huida, y finalmente a la captura
de grandes presas que garantizaban comida abundante cuando el lenguaje más complejo y las armas más
perfeccionadas hicieron posible la caza con acoso de una gran variedad de especies. Mamuts y renos,
toros salvajes y rinocerontes lanudos, bisontes y ciervos, caballos y otros muchos animales de gran
tamaño eran perseguidos por grupos numerosos y bien organizados de cazadores, hasta que se veían
forzados a precipitarse por un barranco o quedar encerrados en un desfiladero sin salida donde se
les remataba con lanzas o pedruscos. Pero los cazadores de grandes piezas no eran en modo alguno
los únicos en aportar comida. La especialización en el seno de los grupos avanzó también ligeramente,
de forma que incluso los individuos en apariencia más frágiles hallaban la manera de contribuir a la
satisfacción de las necesidades colectivas. Los más ancianos, no aptos ya para participar en las
grandes expediciones de caza mayor, podían colaborar en la alimentación del clan aportando
pequeñas presas. Y las mujeres, volcadas en el cuidado de los hijos pequeños, hacían también su
contribución con vallas y semillas que enriquecían la dieta colectiva. El descubrimiento del fuego debió de
ayudar mucho a aquellos hombres casi inermes ante la naturaleza. Su dominio no sólo resultó vital para
los sufridos habitantes neandertales de la Europa glaciar, que gracias a él, lograron conjurar con
mayor facilidad la amenaza del frío, sino también para sus predecesores, Homo ergaster y erectus, y sus
herederos, Sapiens, cuyos estómagos se beneficiaron de una digestión más fácil de la carne sometida a
cocción. De igual modo, el lento pero evidente progreso de la técnica facilitó las cosas. Al
principio, el hombre se valía de instrumentos apenas modificados, como palos o huesos, pero su
utilidad era limitada y su resistencia mediocre. Sólo la piedra, en especial las más duras como el
sílex, el basalto, el cuarzo o la obsidiana, aunaba duración y una cierta versatilidad. Pero aprovechar
estas ventajas exigía aprender a darle forma que se requería para cada función, y lograrlo no resultó
una tarea sencilla. Las primeras herramientas de piedra no fueron, como vimos, sino cantos trabajados
por una o las dos caras, o las lascas sin retocar, que saltaban de ellos al golpearlos. Pero estos
primeros útiles eran aún muy toscos, y su provecho quizá no iba mucho más allá de paliar la pérdida de
los voluminosos y afilados caninos que aún conservaban nuestros primeros ancestros. Mucho más tarde, probablemente
de la mano del Homo ergaster, hacen su aparición los bifaces, piedras de gran tamaño, talladas por las
dos caras para servir como hachas de mano o hendedores, de gran utilidad para cortar la carne, dar forma a la
madera e incluso preparar pieles. No hace mucho se creía que en todos los casos la manera de trabajar la
piedra era la misma. Golpear un gran pedazo hasta obtener de él la forma deseada, desechando los
fragmentos que saltaban en la operación con el consiguiente desperdicio. Un kilogramo de piedra,
así las cosas, apenas habría permitido obtener entre 10 y 40 centímetros de filo cortante. Solo cientos
de miles de años después, el hombre habría aprendido a fabricar sus útiles, tomando como base precisamente
esos fragmentos, las lascas, con lo que obtenían una cantidad mucho mayor de herramientas y podía
conferir a éstas una forma más precisa, lo cual aumentaba también su utilidad. Hoy, no obstante,
se tiende a pensar que desde el principio el hombre mostró más interés por las lascas que por el núcleo
del que se obtenían. La diferencia y por tanto el progreso habría residido entonces en el tratamiento
que luego recibirían esas lascas, nulo en los primeros estadios del proceso, cada vez mayor en
los posteriores, cuando las lascas sufren retoques de importancia creciente para adaptarlas a las
funciones con que habían sido concebidas. En cualquier caso, los neandertales, maestros en
esta técnica, llegaron a obtener así cerca de dos metros de filo por kilo de piedra. Pero fue nuestra
propia especie, el Homo sapiens, la que perfeccionó la talla hasta el auténtico virtuosismo. No sólo
era capaz de producir entre 6 y 20 centímetros de filo útil por cada kilo de materia prima, sino que
las lascas que elaboraba, tan estrechas y alargadas que se las conoce como hojas o láminas, se revelaron
más versátiles y le permitieron elaborar una tipología mucho más rica de herramientas que alcanzaron
una enorme especialización. Raspadores, buriles, perforadores y otros muchos útiles, concebidos
cada uno de ellos para servir a una función única y específica. Convivieron así con las tradicionales
hachas de mano y puntas de flecha o de lanza, y con una rica variedad de herramientas de hueso como
arpones, agujas y azagallas. Después de millones de años, el hombre se había convertido en un consumado
maestro de la talla, apto para ejecutar con precisión incomparable las imágenes antes concebidas
en una mente que tan sólo empezaba a revelar de lo que era capaz. Esta evolución técnica reviste tanta
importancia para nuestro conocimiento de la prehistoria, de la que no contamos por definición
con testimonios escritos que aún nos sirve hoy como base para su periodización. Dado que el hombre se
valió de la talla de la piedra desde sus inicios hasta hace unos doce mil años, momento en el que
empezó a trabajarla por medio del pulido, seguimos usando esa fecha para distinguir dos grandes etapas en
el seno de la edad de piedra, y llamamos paleolítico, es decir, edad de la piedra antigua, al período que la
precede, y neolítico, o edad de la piedra nueva, al que se inicia entonces. También nos sirve la técnica
detallado para establecer etapas dentro del paleolítico que dividimos de más antiguo a más reciente, en inferior,
medio y superior. El primero, en el que vivieron las especies humanas anteriores neandertalensis,
se caracteriza por industrias líticas de cantos trabajados, lascas sin retocar y bifaces. El segundo,
protagonizado por los neandertales, presenta una industria basada en instrumentos de lasca, y el
último, monopolio del Homo sapiens, es la era de los útiles de láminas y de hueso. Al mismo tiempo,
también, las estructuras sociales fueron evolucionando. En la densa floresta en la que vinieron a la vida,
nuestros más remotos ancestros carecían de razones de peso para afianzar los vínculos grupales,
más allá de lo habitual entre los grandes simios. Luego, cuando se vieron forzados a abandonar la
oscura protección de los bosques, no tuvieron más remedio que formar grupos de unas decenas de individuos,
juntar el alimento en algún lugar común y cooperar para defenderlo y defenderse.
Todavía no puede hablarse de familias, pues la relación entre los sexos se limitaba a los
períodos de celo de las hembras y no llevaba aparejada estabilidad alguna. Luego, la necesidad
de mantenerse alerta ante los depredadores, ofrecer menos superficie corporal expuesta al intenso sol de
la sabana, acarrear comida y, sobre todo, soportar el peso de un cerebro creciente, convirtió en obligado
mantener una posición erguida la mayor parte del tiempo. Pero el caminar erecto requiere una pelvis
estrecha, con las consiguientes dificultades en el parto, de modo que las crías morían con frecuencia
al venir al mundo. La naturaleza halló la solución adelantando el nacimiento. De este modo, mientras la
gestación esperable en un primate de nuestro tamaño habría sido de veintiún meses, nuestra especie la
redujo a nueve, permitiendo así que la cabeza del recién nacido atravesara sin problemas la pelvis de su
madre durante el parto. Pero el precio fue muy alto. Nuestras crías nacían siempre prematuras y
requerían absorbentes cuidados durante un largo periodo. Las hembras no podían ya, en consecuencia,
dedicar el tiempo necesario a la obtención de comida. Necesitaban machos que las ayudasen a criar
a sus hijos, asegurándoles el alimento y protegiéndolas de las amenazas de los voraces depredadores de la
sabana. La experiencia demostró que sólo aquellas que se mostraban más receptivas sexualmente lograban
la protección preferente de los machos, así que poco a poco los periodos de celo fueron dilatándose
hasta desaparecer. Los machos empezaron, de este modo, a tomar bajo su cuidado a una hembra concreta que
le brindaba a cambio sus favores con mayor exclusividad. Se había firmado el contrato sexual,
como lo denominara hace unas décadas la antropóloga Helen Fisher. La pareja humana había nacido.
Ello no quiere decir que la familia nuclear fuera ya la célula social básica. La necesidad de
cooperación dentro del grupo y los fuertes vínculos de parentesco que unían entre sí a todos sus
miembros hacían que fuera el clan y no la pareja la estructura fundamental de la sociedad. Además,
la ausencia de propiedad privada, más allá de unos pocos útiles o adornos que también se compartían,
y el continuo errar de las poblaciones de campamento en campamento, de cueva en cueva,
buscando cuando era posible la orilla de los ríos que ofrecían agua, piedra y comida,
siempre en pos de las manadas que llegaron a erigirse en su principal alimento y cuya casa exigía
una intensa cooperación, sin duda favorecerían el fortalecimiento de los lazos grupales. La propia
estructura de los lugares de habitación que han llegado hasta nosotros abona esta hipótesis. Ya sea
en los ocasionales y efímeros campamentos al aire libre, ya en el acogedor interior de las cuevas
habitadas largo tiempo, los hogares próximos entre sí, hasta hacer imposible la intimidad,
revelan una mentalidad social en la que la pertenencia al grupo primaba sobre cualquier
otra consideración. La banda, el clan, lo era todo porque fuera de él la supervivencia era imposible.
No se requería la fuerza para convencer a los individuos de ello, ni tampoco era posible
ejercerla. No existiendo recursos que pudieran almacenarse, faltaba la base económica sobre la
que afirmar el poder porque no había forma de privar a nadie del acceso al alimento. Tampoco la
resolución de los conflictos internos alimentaba la violencia. El autor de un agravio siempre tenía
la puerta abierta para marcharse, y sin duda encontraría quien lo acogiera. Pero la ruptura
del clan no debía de resultar frecuente, pues, como nos enseñan los pueblos primitivos actuales,
casi siempre era posible resolver las diferencias por otros medios, como los duelos de canciones o la
reparación moral del agravio. No busquemos, pues, ni reyes ni jefes entre los hombres del paleolítico.
La autoridad era moral y los jóvenes la ganaban como fruto de la destreza de la casa, los ancianos
como resultado de la experiencia de la vida, y algunos individuos especialmente dotados como
fruto de un presunto conocimiento de las misteriosas fuerzas que reían la naturaleza.
Porque las creencias religiosas contribuyeron también a afirmar la fuerza del grupo. La humanidad
dependía entonces por completo de una naturaleza de la que se creía parte inseparable, en pie de
igualdad con el conjunto de los seres vivos, pero no por ello dejaba de antojársele misteriosa y
voluble. Unirse para tratar de someterla, para protegerse de ella, incluso para suplicar su generosidad
a la hora de obtener el sustento y asegurar la procreación, se convertía en necesidad primordial
del individuo y la colectividad. Pero, ¿cómo dominar la naturaleza con medios tan precarios? Sin
ciencia a su alcance, dueño de una tecnología tan pobre, el hombre no le restaba sino valerse de la
magia y la religión. Su primera gran pregunta hubo de ser sin duda sobre el sentido de la vida y la
naturaleza de la muerte. Temeroso ante un mundo que desconocía, quizá buscó algo de consuelo en la idea
de que la otra vida había de ser semejante a ésta, y lejos de abandonar a su suerte los cadáveres de
los difuntos, quiso prepararlos para ella envolviendo el inevitable tránsito en sofisticados
ritos funerarios. Y así, mientras el homo y el bergensis y el neandertal se conformaron con cavar
tumbas que eran poco más que pozos cubiertos de piedras y tierra, nuestra especie multiplicó los
ajuares, espolvoreó ocre sobre los cuerpos y revistió la muerte de una trascendencia a la que nunca
ha renunciado después ninguna de nuestras civilizaciones. Pero los ritos no terminaban ahí,
insegura ante la realidad, sin armas racionales que le permitieran comprenderla, pero convencida de
que necesitaba de su generosidad para sobrevivir, la humanidad prehistórica imaginó un mundo espiritual
detrás del mundo real, un universo mágico, poblado de seres fantasmagóricos que habitaban en cada árbol,
en cada fuente, en cada animal y cada planta. Y concibió también las formas de comunicarse con ellos
y solicitar su generosidad. La visión animista del mundo dio así lugar a ritos colectivos que
habrían por fuerza de tener como destinatarios a aquellos seres de los que dependía el sustento y
la procreación. Y así, en los lugares más recónditos de las cuevas, donde la impenetrable
oscuridad personificaba el misterio mismo que el hombre percibía en cada manifestación de la
naturaleza, el clan, más unido que nunca, se entregaba a rituales elaborados que, a medio camino,
entre la magia y la religión, entre el conjuro y la súplica, trataban de asegurar el éxito del grupo
en la caza y la perpetuación de la especie. El arte, de este modo, se convertía en un instrumento
del rito en un apéndice de la religión, a la que venía a servir casi por completo. Dejando de lado
pequeños adornos, el grueso de las manifestaciones estéticas de la edad de piedra posee un significado
religioso. Religiosa es la finalidad de las estatuillas que representan mujeres de faz desdibujada
y exagerados atributos femeninos, como las halladas en Lausel, Brasempuy, Willendorf y Grimaldi.
Para algunos simples testigos de contratos de intercambio de mujeres o incluso herramientas
de aprendizaje sexual de los varones, pero para la mayoría, íconos propiciatorios, amuletos llamados
a asegurar el éxito en la procreación, al igual que los símbolos fálicos tallados sobre las paredes
de tantas cuevas. Religioso también es el objeto de las representaciones de animales vinculadas a la
cultura magdaleniense, unos trece mil años antes de Cristo, encontradas en Lasco, en la Dordoña
Francesa, y en las cuevas de Altamira y el Castillo, en la región española de Cantabria. Bisontes o caballos,
ciervos o elefantes, multicolores en ocasiones, monocromos en otras, con relieve o sin él, superpuestos
las más de las veces, sin formar escenas reconocibles, con escasas figuras humanas que robasen protagonismo
a los animales, siempre presas habituales, como especies de las que dependía su sustento. Creían
quizá nuestros antepasados que reproducirse su efigie, lanzar en torno a ella, mendigar así la
generosidad de las fuerzas misteriosas que regían el mundo, haría más fácil su vida.
Alimento y procreación, vivir y hacer vivir, comer y engendrar hijos, como escribió el famoso
antropólogo escocés James Fraser en su obra más clásica, La rama dorada, publicada por primera vez
en 1890, obsesionaban a la humanidad paleolítica, como, de uno u otro modo, han obsesionado al hombre
de todos los tiempos. Después de todo, aquellos primeros seres humanos no eran tan diferentes
de nosotros.
2. LA PRIMERA REVOLUCIÓN
Y dijo Dios al hombre, Como le hiciste caso a tu mujer y comiste del fruto del árbol del que te
dije que no comieras, ahora la tierra va a estar bajo maldición por tu culpa. Con duro trabajo la
harás producir tu alimento durante toda tu vida. La tierra te dará espinos y cardos, y tendrás que
comer plantas silvestres. Te ganarás el pan con el sudor de tu frente hasta que vuelvas a la misma
tierra de la cual fuiste formado, pues tierra eres y en tierra te convertirás. Génesis 3, 17-19.
Con duro trabajo la harás producir. Durante decenas de miles de años, la humanidad apenas tuvo historia.
Generación tras generación, los cambios en los modos de vida resultan imperceptibles. En apariencia,
y al igual que han hecho sus padres y los padres de sus padres, los hombres siguen obteniendo su
alimento de la caza, la pesca y la recolección, tomando todo cuanto necesitan, sin alterar nada,
de una naturaleza que apenas entienden, pero a la que profesan un hondo respeto. Tallan con maestría
insuperable la piedra, la madera y el hueso, para obtener de ellos las herramientas que precisan y
los adornos con los que se engalanan. Huyendo de la temida oscuridad, se recogen de noche en sus
cuevas, escuchando al calor del fuego historias mil veces narradas, disfrutando de la cohesión del grupo,
que de todos recibe según su capacidad y a todos da según su necesidad. Resuelven sin violencia sus
conflictos, y respetan la autoridad aceptada, nunca impuesta, de los cazadores más diestros,
los ancianos más sabios y los chamanes más carismáticos. Y alimentan en fin la paz de sus
espíritus con sencillas creencias que no saben aún de dioses tiránicos y volubles, amantes de los
ritos complejos y los sacrificios gravosos, sino tan sólo de una comunión con el hálito vital que
anida en cada ser y lo hace parte inseparable del cosmos, al que el hombre, sin más pretensión que
vivir y hacer vivir, se siente también íntimamente vinculado. Pero entonces, unos doce mil años antes
del presente, la naturaleza pareció plantear a la humanidad un nuevo reto. La última glaciación llegó
a su fin y el clima se tornó otra vez más cálido y seco. Hace unos once mil seiscientos años, y en el
transcurso de tan sólo dos generaciones, la temperatura media se elevó en Europa a siete grados centígrados.
Algo similar sucedió en el resto del hemisferio norte. La rápida fusión de los hielos que cubrían los
continentes elevó el nivel del mar y dejó por doquier territorios aislados. Muchos grandes animales,
como el mamut y el rinocerón telanudo, se extinguieron, y otros, como el reno, tomaron el
camino del norte, siguiendo a los glaciares en retirada. Al principio no hubo demasiados problemas.
A finales del Paleolítico Superior, que se extiende entre cuarenta mil y diez mil años antes de
Cristo aproximadamente, la economía basada en la caza y la recolección no consistía ya en una
recogida indiscriminada de alimentos escasos y difíciles de almacenar que se consumían casi de
inmediato. De hecho, había evolucionado en muchos lugares para dejar paso a una actividad más compleja
en la que los grupos humanos apostaban por recursos más variados y abundantes que podían almacenarse en
previsión de una futura escasez. Al principio pareció bastar con eso. Las grandes piezas
escaseaban cada vez más, pero abundaban las pequeñas. Quizá no quedaban ya mamuts, pero sí
jabalíes, ciervos y conejos, y las aguas cercanas a la costa seguían mostrándose generosas en pescado
y nutritivos mariscos. Útiles mucho más precisos y eficientes, ahora elaborados con microlitos,
piedras talladas de un pequeño tamaño, permitían sacar un mayor provecho a cualquier fuente de
alimento. Y la intensificación de los intercambios hacía posible obtener de otras bandas lo que le
faltaba a la propia. Así, al menos en la mayor parte del planeta, los grupos humanos mantuvieron con
pocos cambios su modo de vida unos pocos miles de años más. Nos encontramos en una nueva etapa,
pero apenas distinta de la anterior. Quizá por ello la conocemos por el nombre genérico de
epipaleolítico, es decir, lo que está sobre el paleolítico, expresión que alude a la continuidad
esencial con el periodo precedente. Por supuesto, se observan diferencias regionales. La cultura
asiliense en Europa, la capciense en el norte de África o la querabiense en el próximo oriente
poseen rasgos que las individualizan, pero son secundarios. En esencia, las cosas siguen siendo
como estaban en la mayor parte del mundo. En la mayor parte, pero no en todo. En unos pocos lugares
diseminados por todo el planeta y sin que mediara contacto o influencia alguna entre ellos, los grupos
humanos empezaron a introducir cambios relevantes en su modo de vida. En zonas tan distantes y aisladas
entre sí como América Central y las regiones andinas, el próximo oriente asiático, el África
subsahariana, la India, el norte de China y el sudeste asiático, la caza, la pesca y la recolección fueron
poco a poco cediendo terreno a la agricultura y la ganadería. Ya no hablamos aquí, pues, de
epipaleolítico. Frente a la tradición predomina la innovación, o para ser precisos, la transición,
con fechas y ritmos distintos según los lugares, hacia lo nuevo. Estamos ante una etapa diferente,
el Mesolítico, esto es, la Edad de la Piedra Media. En realidad, lo que había dado comienzo en esos lugares
era una auténtica revolución que, cuando alcanzara su punto culminante, supondría trascendentales
transformaciones en todos los órdenes de la vida. Los cambios técnicos, como ya ocurriera en el
Paleolítico, aunque innegables y muy visibles para los arqueólogos, no fueron en modo alguno los más
relevantes. Se introdujo la cerámica y aparecieron los primeros telares y molinos de grano. La talla
de la piedra dejó paso al pulimento, que producía herramientas más sólidas, eficaces y duraderas,
pero la materia prima siguió siendo la misma y las mutaciones económicas, sociales e incluso en el
ámbito de la cultura y las mentalidades resultaron a la larga mucho más importantes. A pesar de ello,
la denominación que se dio en un primer momento al nuevo periodo histórico, acuñada por el arqueólogo
y prehistoriador británico John Lubbock en 1865, se ha convertido en nuestros días, por lo que seguimos
usando el término neolítico, literalmente Edad de la Piedra Nueva, para englobar todos esos cambios. La
economía se transformó de forma radical. Aunque la caza, la pesca y la recolección no desaparecieron
del todo, la agricultura y la ganadería comenzaron a asegurar al grupo la mayor parte de su alimento.
De simple depredador, incapaz de controlar los procesos reproductivos de las especies de las
que se nutría, el hombre se convirtió en productor. En otras palabras, llegó al fin a comprender la
naturaleza y comenzó a intervenir en ella. Con ello, su mentalidad también cambió de manera
sustancial. Pasó de la confianza al dominio. Dejó de concebirse a sí mismo en comunión esencial con
el mundo para contemplarse como miembro de una especie superior, investida del derecho
incuestionable a someterlo. De este modo, daba comienzo la verdadera historia de la humanidad,
el proceso por el que la cultura se sobreponía a la naturaleza y se apropiaba de ella. Pero,
en modo alguno, se trató de un cambio rápido y sencillo.
El largo camino de la domesticación
En efecto, el control de las plantas y los animales llevó su tiempo, y en buena medida hubo
de ser un proceso no del todo consciente que iba avanzando muy despacio. Progresaba cada
vez que el hombre protegía una especie vegetal concreta, arrancando de su entorno las hierbas
parásitas, sembrando incluso sus semillas de forma esporádica en zonas que la experiencia
demostraba más aptas para su desarrollo, hasta que la especie así protegida se convirtió en una nueva,
por completo distinta de la silvestre, menos exigente y de cosecha más abundante. Progresaba
a sí mismo cuando el hombre escogía, con cuidado, las piezas que abatía, prefiriendo los individuos
ancianos o impedidos a los jóvenes y fértiles, asegurándose así la casa futura, cuando, algo más
tarde, los encerraba en lugares seguros de los que podía evitar que huyeran. Escogía siempre a los más
pequeños y dóciles para intervenir al fin en su reproducción, haciendo de ellos, mediante sucesivos
y repetidos cruces genéticos, una nueva especie más sumisa y productiva que mantuvo ya siempre a su
lado. La historia de este proceso es similar en todo el mundo. Varían tan solo en cada zona las especies y
la cronología. En torno a 10.000 años antes de Cristo, en la actual Palestina, la arqueología ha
revelado trazas de cultivo de centeno y de higuera, seguidos mucho más tarde por el trigo, la cebada y
las legumbres. En América, por el contrario, la primera planta cultivada de la que tenemos noticia
es la calabaza, que aparece en los yacimientos mexicanos unos 8.000 años antes de Cristo, a la que
se añaden más tarde la mandioca y las habas. El maíz, que habría de ser el cereal hegemónico en
el Nuevo Mundo, no aparece hasta el 4.300 antes de Cristo, y le sigue mucho más tarde el algodón y la
patata. El arroz fue dominante desde el principio en Asia Oriental, donde lo encontramos por primera
vez hacia el 6.000 antes de Cristo, en el centro de China, aunque más al norte, lejos ya del área donde
el clima hace posible su cultivo, es el mijo el cereal con el que se inicia la agricultura. En
África, por último, fueron el mijo y el sorgo primero, y el ñame y la palma más tarde. Los cultivos
pioneros, aunque ignoramos aún la fecha en que se iniciaron, pues la variedad cultivada apenas difiere
de la silvestre. Algo semejante sucede con la implantación de la ganadería. El primer animal
domesticado parece haber sido el perro que acompaña al hombre al menos desde hace 14.000
años, todavía por tanto en el Paleolítico, y sin duda debió de serle muy útil como ayuda en la
caza. Pero el verdadero pastoreo de las reces se inicia mucho más tarde y con especies bien
diferentes. Fue una vez más en el Oriente Próximo, donde se dio comienzo alrededor del 8.500 antes de
Cristo, momento en el que aparecen los primeros restos de bóvidos domesticados, pronto seguidos
por las cabras y las ovejas. 12.000 años más tarde, la vaca se domestica también en el sur de Asia,
en la variedad local denominada cebú, caracterizada por su llamativa joroba. Mientras, China, donde no
tenemos constancia de pastoreo de animales hasta unos 5.000 años antes de Cristo, apostaba por la gallina y el
cerdo. Habría que esperar aún 2.000 años para que se generalizara la presencia en sus poblados del
ganado mayor. Más o menos por entonces se produce en Sudamérica la domesticación de la llama y la
alpaca. Desde estos lugares las nuevas formas económicas se difundieron por doquier como una
mancha de aceite. En Europa, por ejemplo, la agricultura y la ganadería avanzaron hacia el
oeste desde sus tierras de origen en el oriente próximo, a la asombrosa velocidad de 1,3 kilómetros
por año. Sin embargo, no sabemos aún con precisión de qué modo se produjo el contagio. Quizá las
innovaciones se difundieron mediante contactos esporádicos, sin que ello llevara aparejado el
traslado de las poblaciones que las dominaban. O quizá fue la migración de grupos enteros la que
produjo la difusión de la agricultura y la ganadería. Lo más probable es que ocurriera de
ambos modos, con predominio del uno o del otro según las regiones. Pero lo cierto es que el
neolítico avanzó de oriente a occidente con ventaja de las poblaciones de la costa respecto a las del
interior, por lo que alcanzó primero las zonas situadas al sureste del continente y fueron las
comarcas del noroeste las últimas en adoptar la economía productora. Así, en torno a 6.500 a.C.,
encontramos ya agricultores y ganaderos en la llanura de Tesalia, en el noreste de la actual
Grecia. Hacia el 5.700 a.C. hallamos pruebas de una evidente neolitización en Croacia. Poco después,
siguiendo el río Danubio, la vía natural de comunicación, la nueva economía alcanza el
territorio de la actual Hungría, donde origina la denominada cultura de la cerámica de bandas,
caracterizada por sus grandes casas rectangulares de madera. A partir de ese momento, la difusión
avanza a mayor ritmo. En el norte de la Francia actual, los primeros asentamientos neolíticos datan de
5.300 a.C., mientras el neolítico ha avanzado también por la costa. En el sur de Italia aparecen
las primeras muestras hacia el 6.000 a.C. En la península ibérica, hacia el 5.700 a.C. Por fin,
hacia el 3.500 a.C., el neolítico alcanza las islas británicas. El proceso fue similar en el resto
del mundo, aunque con diferencias impuestas por la orografía, las distancias o la presencia,
o no, de especies adecuadas para servir de base a la economía productora. El oriente próximo dispersó
sus influencias hacia el este, a través del actual Irán, de modo que hayamos poblados sedentarios en
Pakistán, ya en una fecha tan temprana como el séptimo milenio antes de nuestra era, pero también
hacia el oeste. Hacia el 4.000 a.C. encontramos las primeras aldeas en Egipto, y además había
aparecido ya en todo el norte de África el pastoreo, como prueban las numerosas pinturas
conservadas en cuevas saharianas que representan rebaños derrumiantes de largos cuernos.
Más difícil que la neolitización en África, donde la progresiva desecación del Sahara impidió
la evolución hacia una mayor complejidad de la cultura productora, lo que explica la
ausencia de núcleos estables y el predominio del pastoreo nómada hasta el primer milenio
antes de Cristo.
En América, los primeros pobladores aparecen en la costa occidental de las actuales Colombia
y Perú, entre 4.500 y el 3.500 a.C., pero el proceso es mucho más lento que en otros lugares.
En el centro del continente no existen núcleos de un tamaño apreciable, hasta unos 1.600 años
antes de nuestra era, y en el norte sólo podemos estar seguros de su existencia, ya traspasada
la frontera del año 1.000 a.C.
Salta a la vista, pues, que los cambios económicos trajeron aparejadas importantes transformaciones
sociales.
La producción de alimentos suponía ciertas imposiciones que no era posible soslayar.
No se podía cultivar la tierra si sus dueños continuaban vagando, sin cesar de un sitio
a otro.
Los campos requerían cuidados que exigían una forma de vida sedentaria.
Los campamentos y las cuevas dejaron su sitio a los poblados estables, las chozas de pieles
y ramas, a las cabañas de madera y a las casas de tapial o adobe.
En cada región la disponibilidad de materiales impone formas constructivas distintas y confiere
a los poblados un aspecto diferente.
En Catalhuyut, en la meseta turca de Anatolia, las viviendas hechas de adobe se encuentran tan
avirragadas que no existen calles entre ellas, por lo que cabe suponer que los viandantes
caminaban sobre los tejados o accedían al interior mediante escaleras.
Junto al río Huanghou, en el norte de China, donde el terreno es seco, las casas se hallan
semi-enterradas, mientras al sur, en torno al Yangtze, se levantan sobre postes para evitar
la humedad.
Y, en fin, el neolítico danubiano exhibe sus enormes viviendas rectangulares de postes
verticales de madera recubiertos de barro, capaces de albergar con comodidad a varias
familias.
Porque el tamaño del grupo, al ser más abundante el alimento, crece hasta alcanzar varios centenares
de individuos, a la par que disminuye la superficie necesaria para mantenerlo.
En algunas regiones, los poblados han dado paso a las primeras ciudades, como Jericó
en Palestina, o la citada Catalhuyut en Anatolia.
Aunque no es su población de sólo unos pocos miles de habitantes, sino los cambios que se
producen en su interior lo que permite atribuirles ese estatus.
La división del trabajo da sus primeros pasos.
El hombre continúa prefiriendo la caza a la agricultura, y la mujer, que se ocupa del
laboreo de la tierra, siente que aumenta su importancia y que se torna en una suerte
de matriarcado la tradicional primacía masculina.
No se concibe aún, sin embargo, la propiedad privada.
Si bien la solidaridad hacia el extraño, característica del paleolítico, se ha diluido hasta desaparecer
por completo, es aún fuerte en el interior del grupo.
Los campos, los graneros, los rebaños, quizá los mismos aperos, pertenecen a todos, y todos
trabajan en todo, tomando luego cuanto necesitan del almacén común.
En cada casa, el agricultor y ganadero es también alfarero y tejedor. Todavía no hay leyes. En
realidad no se necesitan. Las costumbres, la tradición, son suficientes para guiar al
grupo. Los ancianos, sus guardianes, quizá constituidos en consejo, se basan para resolver
los escasos conflictos. Los cambios disgustan, crean inseguridad. Se trata, en fin, de una sociedad
homogénea, cerrada. Una sociedad de aldeanos, en la que son las relaciones personales y no
los vínculos legales las que sirven de argamasa al edificio social.
Sin embargo, no se trata de una sociedad del todo estática. En su interior, la aldea neolítica
contiene, adormecido, el germen de cambios mucho más relevantes. Aunque escaso aún, el excedente
de las cosechas existe ya, y con él, la posibilidad de alimentar a personas, pocas todavía, que pueden
dedicarse a tareas bien distintas de la producción de alimentos. Urge ante todo apaciguar a los dioses,
ganarse su favor. Y así surgen los primeros especialistas a tiempo completo en la religión
y sus ritos. La supervivencia depende ahora, antes que de la abundancia de las manadas, de la fertilidad
de los campos, esclava del devenir de las estaciones y su corte de fenómenos meteorológicos. La tierra,
convertida en la gran madre, transmutada en deidad fundamental, recibe el culto preferente.
Pero no se olvidan los hombres del neolítico, de la lluvia que vivifica los campos, el viento que
arrastra a las nubes, el granizo que arruina las cosechas. Tampoco se posterga a los difuntos,
cuyos restos alimentan la tierra bajo las viviendas de sus parientes en un ciclo continuo de muerte y
renacimiento, y también quizá en un último acto de espontánea gratitud por el trabajo realizado del
que los vivos se benefician. Como antaño, el hombre no busca otra cosa que un poco de seguridad,
pero ahora, extraño ya a la naturaleza que desea dominar, se siente más indefenso ante ella y es
mucho más consciente de su debilidad. El arte nos cuenta la historia de esos cambios. En las pinturas,
las grandes presas, prestas a ser cazadas, dejan paso enseguida a gentes que cavan la tierra,
barean árboles o pastorean ganado, a hombres que montan a caballo o mujeres que danzan en torno al fuego.
Las vasijas se decoran, se pintan o se imprimen conchas de moluscos. En el oriente próximo,
el culto a los muertos se plasma en originales cráneos decorados mediante conchas y arcilla.
Pronto aparecen los primeros santuarios y en su seno, grandes cabezas de animales representan
las fuerzas naturales cuya indulgencia se pretende alcanzar.
El fin de la igualidad
Pero los sacerdotes no permanecerán solos mucho tiempo. La naturaleza por lo común generosa se
muestra a veces esquiva. Es necesario prepararse para las malas cosechas o el hambre. Su corolario,
inevitable, se abatirá sobre el pueblo con su campaña fatal de enfermedades y muerte. Para
impedirlo, no queda sino incrementar los excedentes, sembrar más de lo necesario,
atesorar para el mañana, cuando de seguro la carestía sucederá a la abundancia. Además,
la multiplicación de aldeas y campos de cultivo y el crecimiento incansable de la población en las
zonas más adelantadas terminan por agotar las tierras más aptas. La falta de espacio conduce
al enfrentamiento. Ningún grupo, ninguna aldea o poblado, por humildes que sean sus campos o exiguas
sus reservas y alimentos, renunciará a ellos sin lucha. El esfuerzo ha sido demasiado grande,
demasiado continuado, y merece la pena recurrir a la violencia para preservar lo que se posee.
Ha nacido la guerra. La combinación de ambos procesos alimenta un cambio trascendental cuyos rastros
arqueológicos se detectan en el oriente próximo hacia el séptimo milenio a. C. En cada aldea,
en cada poblado, los acrecidos excedentes se usan ahora también para producir especialistas en la
guerra. Junto a los magos y sacerdotes nacen los guerreros. Y las batallas pueden a veces ganarse
fuera, pero siempre se pierden dentro. Los soldados poseen las armas y pueden usarlas para imponer su
autoridad. La igualdad desaparece y la semilla de la servidumbre se planta bien honda en el interior de
las comunidades. Las exigencias organizativas impuestas por la construcción de murallas y fosos,
por la disciplina y el entrenamiento militar, facilitan la división entre los que mandan y
los que obedecen. Los díscolos, los que no se pliegan ante el abuso incipiente, pueden verse
privados del imprescindible derecho a acceder a los graneros colectivos, pronto bajo el control de
quienes poseen las armas. Podrán escapar tratando así de mantener la igualdad que durante incontables
milenios ha existido en el seno de los grupos humanos y llevándose a la vez con ellos el
conocimiento de las técnicas que facilitan la extensión del neolítico a las zonas aún pobladas
por cazadores y recolectores. Así sucede al principio. Muchos poblados de gran tamaño se
parten y nacen en su lugar asentamientos más pequeños. No faltan quienes incluso se tornan de
nuevo nómadas. Pero con el correr del tiempo agotados ya los espacios disponibles, la huida
sólo garantiza una existencia aún más precaria y son pocos los que optan por arriesgarse. Han
nacido los jefes, pronto aparecerán los reyes. Los avances técnicos llevarán a las comunidades
de campesinos y ganaderos un paso más allá por el sendero de la servidumbre. El metal, cobre primero,
bronce después, cuando el hombre aprenda a fundirlo en íntima alianza con el estaño,
pero siempre más maleable y sólido que la piedra y capaz de renacer una y otra vez de sus cenizas,
hará posible fabricar herramientas más eficaces y duraderas, aptas para arrancar de los campos cosechas
más generosas. El excedente aumenta. Su volumen permite añadir a soldados y sacerdotes un nuevo
grupo social que no se verá obligado a cultivar la tierra. Y los herreros, que guardan para sí el
precioso secreto del trabajo del metal, se convierten en imprescindibles para la comunidad. Ya no será
posible autoabastecerse. Cada hombre podrá ser a un tiempo agricultor, pastor, tejedor y alfarero,
pero no podrá ser también maestro en el arte misterioso del metal. La división del trabajo
se impone. Las fronteras entre grupos dentro de la sociedad se hacen mucho más nítidas. Las
diferencias aumentan. Y el guerrero, dotado ahora de nuevas armas, más sólidas y mortíferas,
verá reforzarse aún más su primacía en el grupo. Existen jerarquías, pero aún tardarán en ver la luz
los gobiernos, la burocracia, los impuestos, todo lo que la costumbre paradójicamente ha dado en
llamar civilización. Es necesario para ello un cambio de escala, mayores excedentes, una población mucho
más densa, ciudades más grandes, una sociedad más compleja. Las pequeñas aldeas no reúnen las
condiciones necesarias para ello. Son los grandes ríos como el Nilo o el Indo, como el Tigres o el
Éufrates, una vez dominado el ímpetu de sus crecidas, los que proporcionarán los excedentes
suficientes para alimentar a una sociedad más sofisticada sobre la que plantará sus raíces el
estado naciente. Mientras, los nuevos cambios tienen también su inevitable correlato en el
terreno del arte. Unos 5.000 años antes de Cristo da sus primeros pasos la arquitectura megalítica que
bordea en una línea discontinua la costa atlántica europea de Escandinavia a Gibraltar. Con grandes piedras
se erigen en hiestos menjires que marcan territorios o encarnan silentes homenajes a misteriosas fuerzas,
dólmenes que sirven de última morada a jefes o cabecillas, alineamientos o círculos de arcanas
reminiscencias astrales o religiosas y, sobre todo, túmulos grandiosos que albergan a veces a todo un
pueblo, unido en el tránsito a la otra vida o en ocasiones a un solo hombre deseoso de mostrar más
allá, de toda duda, la magnitud de su poder en ésta. Nada de ello en Pero habría sido posible sin
excedentes capaces de alimentar a artesanos y constructores, sin la organización apta para
planificar trabajos más colosales con técnicas tan pobres y movilizar a cientos o miles de hombres
para llevarlos a cabo. Sea fruto de la vana ambición de los poderosos, sea, como algún autor ha sostenido,
el último intento de las sociedades igualitarias de resistirse ante el imparable avance desde el
este de las culturas neolíticas, marcando como propio más allá de toda duda un territorio que,
sin poblados estables que permitieran asegurar su control efectivo, quedaba expuesto ante los
recién llegados. El arte megalítico se vincula de forma indisoluble al fin de la igualdad entre los
hombres. ¿Entonces por qué? ¿Por qué entonces el hombre se hizo agricultor y ganadero? ¿Por qué
abandonó un modo de vida con el que parece haberse sentido a gusto durante centenares de miles de
años? Parece una pregunta fácil, pero es muy probable que la mayoría de nosotros le diéramos
una respuesta equivocada. Por desgracia, nuestros prejuicios culturales entorpecen a menudo nuestro
entendimiento sin que lleguemos siquiera a darnos cuenta de ello. Algo parecido les sucedía a las
gentes de los siglos XVIII y XIX, cuando la historia empezó a dar sus primeros pasos como
disciplina. En aquellos años en los que la revolución industrial y el triunfo del liberalismo parecían
garantizarle a la humanidad un futuro de progreso indefinido, los intelectuales burgueses tendían a ser
optimistas. La historia era, más allá de cualquier duda, un proceso ascendente y positivo. Su ritmo podía
verse de vez en cuando ralentizado por alguna crisis económica o incluso frenado por la aparente
victoria de las fuerzas de la reacción, pero se trataría siempre de una parada momentánea, casi un
mero descanso del que la humanidad saldría con fuerzas renovadas, dispuesta a continuar con su
desarrollo imparable. Incluso la Edad Media, que se extendió durante un milenio, podía ser considerada
desde este punto de vista un simple parón, aunque, eso sí, un poco más largo de lo habitual, en la
marcha del hombre hacia un futuro mejor. Pensando de este modo, no era extraño que aquellos historiadores
tendieran a interpretar todo cambio duradero experimentado en el pasado por la sociedad humana
como una manifestación de su progreso global. De este modo, en última instancia, la aparición de la
agricultura no sería sino el primero y quizás el más importante de esos cambios. En palabras sencillas,
para los primeros historiadores burgueses, el hombre dejó un buen día de errar de un lugar a otro en pos
de las manadas de animales salvajes que le daban sustento, y se cansó de recolectar pacientemente las
raíces, frutos y bayas que venían completando su dieta desde hacía millones de años. Lo hizo porque,
al fin, después de muchos intentos, había descubierto la forma de cultivar la tierra y
criar ganado. Como sin duda estas actividades le garantizaban una alimentación más segura y
abundante, las abrazó con entusiasmo y dejó para siempre de ser cazador y recolector. Se estableció en
un lugar fijo, construyó poblados estables y, en fin, comenzó a caminar por una senda, la del
progreso que no abandonaría jamás. El salvajismo, como se decía en aquella época, había dejado paso a la
barbarie. Era cuestión de tiempo que tras ella llegara la civilización. Sin embargo, es seguro que no sucedió
de ese modo. En realidad, la vida del agricultor no tiene por qué ser mejor que la del cazador, y, en la mayoría
de los casos, no lo es. Como bien sabemos hoy, gracias al estudio de las sociedades primitivas
actuales, los pueblos cazadores y recolectores que cuentan en su entorno con recursos suficientes
dedican muy poco tiempo al trabajo. Sus días transcurren en un ocio casi interminable que
entretienen comiendo, bebiendo, danzando, acicalándose o, por qué no, practicando juegos sexuales, los cuales,
al menos desde el paleolítico superior, se han desligado ya de una mera función reproductora.
Cuando, pasado el tiempo, la comida se termina, unos pocos de ellos, por turnos, salen del poblado y
recolectan o cazan lo suficiente para unos días más, y vuelta a empezar. La vida transcurre de forma bien
distinta en las sociedades de agricultores y ganaderos. Frente al ocio interminable de los
cazadores y recolectores, los pastores y campesinos casi siempre tienen mucho que hacer, y bastante de
lo que preocuparse. Para empezar, han de preparar la tierra para la siembra, oxigenándola y arrancando
de ella las malas hierbas. Luego, deben esparcir las semillas, asegurándose de que los pájaros o
los herbívoros no se dan con ellas un festín. Toca después mirar al cielo, suplicando lluvia y buen
tiempo a las caprichosas deidades que lo gobiernan. Y si todo ha ido bien, y una granizada que se
retrasa o una tormenta que se anticipa no han terminado con las espigas, llega por fin el
trabajoso momento de cosechar el grano, almacenarlo en los hilos o graneros y separar de él lo necesario
para garantizar la siembra del año próximo. La ganadería no es mucho menos exigente. Se necesita
alimentar a las reces, incluso cuando las inclemencias del tiempo hacen imposible acercarlas
a los pastos. Hay también que ordenar a las hembras, seleccionar los ejemplares más aptos
para la reproducción, esquilar la lana de ovejas y cabras, proteger los rebaños de los depredadores
y, en definitiva, llevar a cabo un sinfín de tareas de mantenimiento y limpieza de las múltiples
instalaciones que el ganado necesita. Ambas actividades presentan además dos problemas
añadidos. El primero es la necesidad de realizar una enorme inversión de tiempo y recursos en
la construcción de viviendas estables, almacenes y graneros, cercados y majadas, caminos y muchas
otras infraestructuras que la agricultura y la ganadería requieren para el desarrollo de
sus actividades. El segundo es la urgencia de defender todo ello de las posibles agresiones
exteriores. Como es fácil deducir, siempre habrá quien prefiera beneficiarse sin esfuerzo del trabajo
ajeno, antes que arrimar el hombro para ganarse su propio pan con el sudor de su frente. Así como
hemos visto, la agricultura y la ganadería traen de la mano la guerra, y la guerra exige guerreros,
los jefes que los manden y comida que los mantenga. Volvamos pues a la pregunta del principio,
¿por qué razón se hizo el hombre agricultor y ganadero si no había en ello ventajas apreciables
sobre la vida que venía llevando hasta entonces? La respuesta no es sencilla. Buena prueba de ello
es que, después de varias décadas de intentos fallidos, todavía hoy siguen viendo la luz nuevas
teorías sobre los grandes cambios que trajo consigo el triunfo del neolítico. La primera
de ellas conocida como teoría del oasis es ya muy antigua. Su autor, el arqueólogo australiano
Ver Gordon Child, propuso en 1936 el cambio climático como motor último de las transformaciones que
condujeron a la agricultura y la ganadería. De acuerdo con sus conjeturas, a comienzos del
holoceno, es decir, hace unos 12.000 años, se produjo en el oriente próximo y el norte de África una
intensa aridez. Hombres y animales confluyeron entonces en los lugares más húmedos, donde la
supervivencia resultaba más fácil. Y allí, en la forzada intimidad que les imponía su inusual
proximidad, los seres humanos aprendieron a domesticar a los animales y aprovechar sus
productos, y dieron también sus primeros pasos en el cultivo de los cereales. Sin embargo,
esta primera teoría planteaba un grave problema. No existía prueba alguna de que la desecación a la
que aludía Childe se hubiera producido en realidad. Antes bien, la paleoclimatología pronto
demostró que el holoceno se había iniciado en la zona señalada por el australiano como origen
probable del neolítico, con un período más húmedo de lo que luego sería habitual. La incógnita seguía
sin despejarse, de modo que era cuestión de tiempo que se produjera un nuevo intento aproximativo.
En los años 50 del siglo XX, un arqueólogo estadounidense, el profesor de Oriental Institute de
Chicago, Robert John Braidwood, trató de poner al día la tesis de Childe mediante una profunda
investigación sobre el terreno. Tras un prolongado trabajo de campo en el yacimiento iraquí de Harmo,
junto a los Montes Sagros, quedó descartado al fin que se hubiera producido en la zona la
desecación en que se basaba el modelo de Childe. Por el contrario, Braidwood concedió más importancia
a la existencia allí de las especies animales y vegetales que protagonizaron el tránsito a la
economía productora, como la oveja, la cabra y los cereales, y formuló un nuevo modelo explicativo
conocido como teoría de las zonas nucleares o teoría de la evolución cultural. El problema de este
nuevo intento es que en realidad no explicaba en absoluto por qué se produjo el cambio. Tan sólo
describía dónde y cómo. Y, lo que es más grave, en el fondo de la teoría subyacía a la misma
explicación de siempre. Había sido la propia inteligencia humana la responsable de lo que a
todas luces el norteamericano seguía considerando un evidente progreso. Sólo a partir de 1970,
discípulos de Braidwood como Lewis Binford y Kent Flannery cambiaron por completo la orientación de las
teorías sobre el origen del neolítico para centrarse en la ecología cultural. Su modelo,
denominado del desequilibrio o de las zonas marginales, sostiene que el cambio no se produjo
en las zonas nucleares, como sostenía Braidwood, sino en lugares bastante apartados de ellas, y que
no fueron las discutibles ventajas que proporcionaba al hombre la economía productora, sino la mera necesidad
de hacerlo el factor que le impulsó a adoptarla. En concreto, Binford y Flannery creen que el proceso
da comienzo a los últimos cazadores-recolectores. El inicio del Holoceno hizo que determinadas zonas,
beneficiadas por un clima más templado que el que habían sufrido en la última glaciación,
vieran aumentar sus recursos. Este hecho atrajo a grupos humanos que practicaban una economía
depredadora de amplio espectro que no derivaba en productora porque no tenían necesidad de ello.
Sin embargo, la abundancia terminó por producir en esas zonas una relajación de los controles
demográficos. La población creció en exceso y terminó por conducir a un fuerte desequilibrio en
relación con los recursos disponibles que se saldó con migraciones hacia regiones más pobres. Los
recién llegados, enfrentados a una escasez de alimentos que la economía depredadora no podía
afrontar, no tuvieron más salida que practicar la agricultura y la ganadería. El problema de esta
teoría es que, a pesar de su evidente atractivo, no existen aún evidencias arqueológicas que la
sustenten. Ni los primeros pobladores estables aparecen en zonas especialmente duras, ni ha quedado
resto alguno de las presuntas migraciones hacia las mismas. A pesar de ello, no ha faltado quien no
sólo ha defendido un modelo similar, sino que incluso lo considera válido para explicar la
neolitización en el conjunto del planeta. A mediados de los años 70 del siglo XX, el profesor de la
Universidad de Nueva York, Mark Nathan Cohen, afirmó que la aparición de la economía productora se habría
debido principalmente al crecimiento de la población de las sociedades del paleolítico superior por encima
de los recursos a los que podían acceder con una economía basada en la caza y la recolección,
mientras los grupos humanos pudieron responder ocupando nuevos territorios, todo fue bien. Pero
cuando los espacios libres se agotaron, no tuvieron más salida que cambiar su modo de vida y convertirse
en agricultores y ganaderos. Son quizá las teorías más conocidas, aunque no las únicas. Barbara Bender,
profesora del londinense University College, parece dar prioridad a la interacción entre las bandas de
cazadores y recolectores que constituían la célula social propia del paleolítico superior, cuyos
compromisos recíprocos que se materializaban en forma de regalos necesarios para preservar las buenas
relaciones entre grupos, habrían creado la necesidad de obtener un excedente con el que hacerles honor,
lo que habría terminado por conducir a la aparición de las bandas de cazadores.
