Bienvenidos a Audible.
Biografía de Tales de Mileto.
640-546 a.C.
Lo más sabio es el tiempo, porque esclarece todo.
Tales de Mileto.
Considerado el primer filósofo, Tales de Mileto, o Tales el Milesiano, fue pionero en la indagación racional sobre el universo.
Es considerado también el primero de los filósofos de la naturaleza, dado que su postura metafísica intentaba explicar las primeras causas u orígenes de la naturaleza y los principios que la gobiernan.
También ocupa el primer y más prominente lugar entre los siete sabios de Grecia.
El apasionado sabio astrónomo, y según la tradición antigua, tuvo como discípulo al matemático Anaximandro, y más tarde al ilustre Pitágoras.
Rodeado de un aura de magnificencia y misterio, fue uno de los primeros en introducir la geometría en la sabiduría griega e iniciar su floreciente evolución.
Por si todo ello fuera poco, Tales fue uno de los grandes astrónomos y matemáticos de su época, venerado y elogiado por filósofos de la talla de Aristóteles.
Tales el Milesiano
Tales no dejó ninguna obra escrita sobre sus descubrimientos matemáticos y científicos, ni sobre su filosofía.
La información sobre su biografía fue recogida a partir de escritos de filósofos e historiadores que vivieron con posterioridad.
Estos datos son, altamente fidedignos, siendo Aristóteles quien brindó la más importante aportación para elaborar una reseña de la vida y obra del primer filósofo.
Aristóteles intenta delimitar los escritos y dichos atribuibles con certeza al mismo Tales, y en el caso de los hechos dudosos hace hincapié en la incertidumbre.
Tales nació en Mileto, una antigua ciudad en la costa occidental de Asia Menor, en lo que actualmente es la provincia de Aydín, en Turquía, cerca de la desembocadura del río Menderes.
Fue hijo de Eusamias y de Cleobulina, y al parecer tuvo ascendencia fenicia.
La mayoría de los historiadores presentan a Tales como un genuino milesiano.
Sin embargo, según el historiador griego Diógenes Laercio, fue admitido en la ciudad Jonia de Mileto, a orillas del Maregeo, después de ser expulsado de Fenicia junto con Nileo.
En todo caso, aunque sobre su lugar de nacimiento no exista completa certeza, es incuestionable que residió en la ciudad de Mileto y que fue allí donde desarrolló su filosofía.
De la infancia y de los primeros años de Tales no existe en realidad ninguna referencia.
Tampoco se conocen datos sobre el transcurso de su juventud, pero, a partir de sus trabajos e investigaciones, se deduce que Tales viajó a Egipto donde habría aprendido la ciencia de la geometría para después introducirla en Grecia.
Los viajes de Tales hacia Egipto son explicables dado que Mileto era una ciudad con predominio de la actividad comercial y no eran escasos los traslados de intercambio hacia el norte de África.
La llegada de Tales a Egipto habría tenido lugar durante el reinado del faraón Amasis, recibiendo las enseñanzas de los sacerdotes egipcios.
Tales descubrió muchas propuestas geométricas por sí mismo e instruyó a sus sucesores en los principios subrayando muchos otros.
Su método de enfrentar los problemas era, en muchos casos, con grandes generalidades y, en algunos otros, se basaban más en la naturaleza de la simple inspección y observación.
Las referencias biográficas de Tales son casi exclusivamente de su edad madura.
Tanto Herodoto como Diógenes Laercio, reconocidos historiadores de la antigüedad, lo señalan como un sabio consejero político de Jonios y Lidios.
Laercio afirmó que algunos hombres contemporáneos a Tales declaraban que éste había sido el primero en sostener la inmortalidad del alma.
Acorde con esta tesis, Aristóteles refiere que para Tales el alma era una fuerza motriz.
En su obra La Política, Aristóteles también cuenta que Tales, fuera de ser un filósofo, se destacó en el área de las finanzas.
Según la tradición, cierto año Tales había predicho, gracias a sus conocimientos astronómicos, que la cosecha de aceitunas sería espléndida.
Entonces, compró durante el invierno todas las prensas de aceite de mileto y kiosk, a fin de alquilarlas a llegar a la época de la cosecha de aceitunas.
De esta forma, acumuló una gran fortuna y demostró así que los filósofos pueden ser ricos si lo desean,
pero que su ambición es bien distinta a la de los hombres corrientes.
El sabio pacifista
Ciertamente, a la edad adulta, Tales logró convertirse en una figura con un enorme prestigio,
siendo el único filósofo, antes de Sócrates, en encontrarse entre los siete sabios.
Según Plutarco, Tales fue el único de los siete que dio a su sabiduría, aplicación y utilidad práctica,
mientras que el resto adquirió la reputación de sabio únicamente en el terreno de la política.
Sin embargo, esto no debe entenderse como que Tales no incursionó en la política, pues de hecho, lo hizo.
Entre sus logros políticos se cuentan el persuadir a los estados separados de Jonia a formar una federación con la capital en Teos.
Asimismo, disuadió a sus compatriotas para que no aceptaran una alianza con Creso y, como resultado,
salvo a la ciudad de una cruenta guerra. Hay varios relatos sobre otra de las proezas de Tales,
que fue medir la altura de las pirámides en Egipto.
Jerónimo, un alumno de Aristóteles, describió el hecho así.
Tales tuvo éxito en medir las pirámides mediante la observación de la longitud de su sombra,
en el momento en que nuestra sombra es igual a nuestra altura.
Esto parece no contener ningún conocimiento sutil de geometría,
simplemente una observación empírica de cuando la sombra de un objeto coincide con su altura,
entonces lo mismo debe ser cierto para todos los demás objetos.
Plinio también hace referencia a este suceso.
Tales descubrió cómo obtener la altura de las pirámides y de todos los otros objetos similares,
simplemente haciendo la medición de la sombra del objeto en el momento en que su cuerpo y su sombra son iguales en longitud.
Plutarco cuenta la historia de una manera más detallada,
dejando establecido que Tales se estaba acercando a la idea de los triángulos semejantes.
Sin la ayuda de ningún instrumento, Tales solamente colocó un palo en la extremidad de la sombra producida por la pirámide,
y habiendo realizado dos triángulos con la luz de los rayos solares,
mostró que la pirámide guarda respecto del palo la misma proporción que muestra la sombra de la pirámide respecto de la sombra del palo.
Tales predijo un eclipse de Sol en el año 585 a.C.
El ciclo de casi 19 años para los eclipses de la Luna era bien conocido en ese tiempo,
pero el ciclo para los eclipses de Sol era más difícil de establecer,
ya que los eclipses eran visibles en diferentes partes de la Tierra.
La predicción de Tales respecto al eclipse del año 585 a.C. fue probablemente una conjetura
basada en el conocimiento de que podría existir un eclipse alrededor de esa época.
De aquí que algunos autores sospechan que esta información sólo pudo haberla obtenido
de la instrucción que recibió de los sacerdotes en Egipto.
Después del eclipse del 28 de mayo del mencionado año, Herodoto describió el hecho de la siguiente manera.
El día se cambió de repente en noche.
Este evento había sido pronosticado por Tales, el Milesiano,
quien previno a los Jonios al respecto, fijando para ello el mismo año en que ocurrió.
Los Medas y los Lidios, cuando observaron este cambio, cesaron de luchar y ambas partes
se mostraron ansiosas por obtener un tratado de paz.
La geometría.
Tales utilizaba los métodos geométricos para resolver problemas prácticos,
simplemente observando las propiedades de las cosas sin tener una valoración de lo que significaba
comprobar un teorema geométrico.
Esto concuerda con los puntos de vista de algunos historiadores para quienes,
si bien es cierto que Tales viajó por Egipto y llevó la ciencia de la geometría a los griegos,
no es menos cierto que los conocimientos de geometría de los egipcios eran básicamente reglas empíricas.
Por lo tanto, se debe dar crédito a los griegos y al mismo Tales
por llegar a pruebas de deducción y profundizar los principios de la geometría a través de los años posteriores.
Tales colocó a la geometría en el camino correcto
y estaba en pleno conocimiento de la noción de demostrar los teoremas geométricos.
Sin embargo, aunque existe mucha evidencia para sugerir que Tales
realizó algunas contribuciones fundamentales a la geometría,
no se puede establecer con certeza hasta dónde llegaron sus aportes en esta disciplina.
Con todo, existe convergencia entre los estudiosos para acreditar a Tales
cinco teoremas de geometría elemental.
Primero.
Un círculo es bisecado por cualquier diámetro.
Segundo.
Los ángulos de las bases de un triángulo isósceles son iguales.
Tercero.
Los ángulos entre dos líneas rectas que se cortan son iguales.
Cuarto.
Dos triángulos son congruentes si tienen dos ángulos y un lado iguales.
Quinto.
Un ángulo en un semicírculo es un ángulo recto.
La atribución de estos teoremas a Tales se hizo en base a los escritos de Proclo,
quien alrededor del 450 d.C.
describe los dos primeros teoremas citando que la autoría de estos corresponde a Tales.
En cuanto al tercer y cuarto teorema, la fuente es la historia de la geometría de Eudemo de Rodas,
quien era un alumno de Aristóteles.
La obra de Eudemo está actualmente perdida,
mas se sabe de su contenido por los escritos de Proclo.
El quinto y último teorema se atribuye a Tales por un pasaje del libro de Diógenes Laercio,
Vidas de filósofos eminentes,
escrito en el siglo II d.C.,
en el cual refiere que Tales fue el primero en representar un triángulo
que debe tener ángulos rectos sobre un círculo.
La tradición cuenta que el filósofo sacrificó un buey por el hecho de su descubrimiento.
Se dice también que el método por el cual Tales mostró cómo encontrar las distancias de barcos a la orilla
necesariamente involucra el uso de este último teorema.
Existen tres métodos diferentes que puede haber utilizado Tales para calcular la distancia hasta un barco en el mar.
El método más probable involucra la ayuda de un instrumento consistente en dos palos clavados en cruz,
de modo que pudiesen girar sobre el clavo.
Un observador iba entonces a lo alto de una torre,
colocaba un palo verticalmente,
a continuación se hacía girar el segundo palo sobre el clavo hasta que apuntase al barco.
Entonces, el observador gira el instrumento manteniéndolo fijo y vertical
hasta que el palo móvil apunta a un punto apropiado en la Tierra.
La distancia de este punto desde la base de la torre es igual a la distancia hasta el barco.
Aunque el teorema está por debajo de esta aplicación,
habría sido muy posible para Tales concebir semejante método sin apreciar nada de los triángulos congruentes.
Con respecto a los cinco teoremas,
existen relatos conflictivos sobre el teorema cuarto,
como el propio Diógenes Laercio señala.
Aún la versión del propio Pánfilo no puede ser tomado como definitiva,
ya que vivió en el siglo I d.C. después de la época de Tales.
Ciertamente, existen versiones contrapuestas que crean confusión y muy poca certeza al respecto.
El agua como esencia de las cosas
Gran parte de nuestro conocimiento de la filosofía de Tales se debe a Aristóteles,
quien en su libro Metafísica menciona que Tales de Mileto enseñaba a sus discípulos
que todas las cosas son agua.
Tales creía que la Tierra flotaba sobre el agua como una isla
y que todas las cosas llegan a ser a partir del agua.
Para él, la Tierra era un disco plano flotando en un océano infinito.
También se ha reivindicado que Tales explicó los terremotos
por el hecho de que la Tierra flota sobre el agua y ésta se mueve constantemente.
La importancia de la doctrina de Tales
es que lo convierte en el primer filósofo
que trató de explicar los fenómenos de la naturaleza por razonamiento
en lugar de darle significados supernaturales.
La trascendencia del agua en la constitución de todas las cosas
era probada, según Tales, por la humedad,
la cual está en la nutrición de los seres vivos,
tal vez debido a su observación de las orillas del Nilo
y cómo, en éstas, crecía la vida después de que el río bajara su cauce.
Tales afirmaba
que el calor mismo es generado por la humedad y conservado por ella.
Las semillas de todas las cosas son húmedas
y el agua es el origen de la naturaleza de las cosas húmedas.
Es interesante
que Tales haya reunido sobre sí mismo
dos perspectivas distintas,
pues algunos lo destacan por sus grandes habilidades prácticas
y otros dicen de él que era un gran soñador.
Por un lado, Aristóteles describe al hombre práctico
narrando el episodio de la predicción
de una excelente cosecha de aceitunas
y el provecho económico que obtuvo de ello.
Por otro lado,
Platón describe al hombre
que cae en un pozo por estar concentrado
en sus reflexiones acerca de las estrellas
y es objeto de la burla de una anciana.
No cabe duda
que Tales fue un sabio sencillo
en su vida cotidiana,
pero ambicioso en su sed de conocimiento.
Apolodoro, en su cronología,
afirma que Tales de Mileto
murió a la edad de 78 años.
Sin embargo,
Sosícrates asegura que murió en la Olimpiada
58,
a la edad de 90 años.
Pensamiento y trascendencia
Tales es considerado el primer filósofo griego
conocido a parte de científico
y matemático,
aunque su trabajo se aproximaba más
al de un ingeniero.
Fue maestro de Anaximandro,
el famoso matemático,
que vivió entre los años 611
al 545 a.C.
Es válido mencionar
que Tales fue también
el primer filósofo natural
de la llamada escuela milesiana.
Sin embargo,
ninguno de sus escritos
ha sobrevivido hasta el presente,
por lo que es difícil determinar
sus puntos de vista
o llegar a establecer
el alcance
de sus descubrimientos matemáticos.
No existe certeza
de que Tales
escribiera algunos trabajos
y si éstos
se perdieron
antes de la época de Aristóteles,
quien ya no tuvo acceso
a ninguno de ellos.
De hecho,
algunos estudiosos
sostienen que Tales
no escribió ninguna obra
y que su conocimiento
se transmitió
en un principio
de forma oral.
Otros,
sin embargo,
opinan que sí,
y siguiendo a las fuentes antiguas,
citan entre sus obras
las cuales
no han sobrevivido
ni siquiera
de manera fragmentaria
una astronomía náutica
y dos libros,
uno sobre el solsticio
y otro
sobre los equinoccios.
Aun
si el citado libro
de astronomía náutica
no hubiera sido escrita jamás,
no existe ninguna duda
de que Tales
integró estos conocimientos
que fueron transmitidos
por mucho tiempo
entre los sabios
y filósofos griegos
en forma oral.
En sus teorías
sobre navegación
se sugiere que Tales
utilizó la constelación
de la Osa Menor,
la cual definió
como una característica
importante
en sus técnicas
de navegación.
Aún sin existir
medios escritos
sobre este punto,
es muy probable
que Tales
haya definido
a la constelación
de la Osa Menor.
En tiempos de Tales,
los griegos
explicaban
el origen
y naturaleza
del cosmos
con mitos
de héroes
y dioses
antropomórficos.
Como primer filósofo,
Tales
introdujo las preguntas
acerca del origen
de la naturaleza
y los principios
últimos presentes
en la naturaleza
de las cosas.
Los primeros filósofos
griegos
veían en la tierra
el agua,
el aire
y el fuego
de los elementos
fundamentales
a partir de los cuales
se generan
todos los demás
elementos del universo,
es decir,
el origen.
También pensaban
que de estos principios
constan
todos los seres
del universo,
es decir,
que son
el sustrato.
Esos elementos
fundamentales
también debían
explicar
las transformaciones
que acontecen
en el universo.
Si la naturaleza
remite siempre
a un principio,
cabe preguntarse
si es posible
concebir
la única realidad
o sustancia
que pueda ejercer
en ella
tanto de origen,
sustrato
y causa.
Tales argumentaba
que es
el agua
la que desempeña
dicho papel
y quizá
sea la primera
explicación
significativa
que se dio
del mundo físico
sin hacer
referencia explícita
a lo sobrenatural.
Tales afirmaba
que el agua
es la sustancia
universal primaria
y que el mundo
está animado
y lleno de divinidades.
Es probable
que Tales
haya sido
uno de los primeros
hombres que llevaron
la geometría
al mundo griego
y Aristóteles
lo consideraba
el primero
de los filósofos
de la naturaleza.
Muchas de estas ideas
parecen provenir
de su educación egipcia.
Igualmente,
su idea
de que la tierra
flota sobre el agua
puede haberse desprendido
de ciertas ideas
cosmogónicas
del Oriente Próximo.
El filósofo
Brunbaugh
resumió
la importancia
de Tales
en la filosofía griega
asegurando
que sus doctrinas
podían parecer
un comienzo
poco prometedor
para la ciencia
y la filosofía
como las conocemos
hoy en día.
Pero,
contra los antecedentes
de la mitología
de la cual surgió,
era algo revolucionario.
Por su parte,
el pensador
Sambursky
consideró a Tales
el primero
en concebir
el principio
de la explicación
de multitud
de fenómenos
planteando tan solo
un pequeño número
de hipótesis
para el origen
de la materia
y todas
sus diferentes
manifestaciones visibles.
Anécdotas
En cierta ocasión
Tales
accedió a compartir
sus conocimientos
astronómicos
con una vieja mujer.
Acudieron al campo
por la noche
y Tales
le mostró
el cielo
y le señaló
la influencia
de las estrellas
sobre la tierra.
Cuando iban
de regreso,
Tales,
que iba distraído,
cayó en un pozo.
Le pidió
ayuda a la mujer
y ésta le replicó
¿Cómo pretendes
Tales a ver
acerca de los cielos
cuando no ves
lo que está
debajo de tus pies?
La anécdota
procede de Platón
que la incluye
en una de sus obras
para expresar
una idea parecida
a la de Aristóteles.
El filósofo
se preocupa más
en conocer
la naturaleza
en general
que de las cosas
inmediatas.
El grupo musical
argentino
Le Luthier
compuso
e interpretó
una canción
dedicada
al primer
teorema
de Tales.
Además de tener
un buen ritmo,
nos enseña
cómo se refleja
el teorema
de Tales
en objetos
que vemos
a diario.
Algunas frases
célebres
Conócete
a ti mismo
Busca
una sola
sabiduría
Elige
una sola
cosa buena
Muchas palabras
no son signo
de ánimo
prudente
Lo más grande
es el espacio
porque lo encierra
todo
Lo más veloz
es el entendimiento
porque corre
por todo
Lo más fuerte
es la necesidad
porque domina
todo
Lo más hermoso
es el mundo
porque es
obra de Dios
Esperamos que hayas disfrutado
de este título
Te invitamos
a que encuentres
tu próxima historia
en la web de Audible
o en nuestra aplicación
¡Gracias!
¡Gracias!
