Welcome to Audible.
Biografía de Johans Kepler. 1571-1630.
Cuanto más adelanta el hombre en la penetración de los secretos de la naturaleza, mejor se descubre la universalidad del plano eterno.
Johans Kepler.
Cuando las fronteras entre la ciencia y la teología no eran muy claras, apareció un observador del firmamento, una amalgama entre protestante, cristiano y científico exhaustiva, una rara avis de su época.
Johans Kepler, astrólogo y hombre profundamente creyente, es uno de los más prestigiosos astrónomos de todos los tiempos.
En el colegio, instituto o universidad, en algún punto de nuestra formación académica, hemos estudiado u oído hablar de las tres leyes que rigen el movimiento de los planetas y que llevan su nombre.
Kepler fue al mismo tiempo el último de los astrólogos y el pionero en sentar las bases de la astronomía moderna.
No por nada ha sido encumbrado como el padre de esta ciencia.
Es un paradigma entre los científicos de hoy en día, pues demostró que sus profundas convicciones religiosas no tendrían por qué convertirse en un óbice para sus reveladores e históricos hallazgos.
El niño que observaba el cielo.
Johans Kepler nació el 27 de diciembre de 1571 en Beilberstadt, Württemberg, territorio del entonces sacrosanto imperio romano, actual Alemania.
Su padre, Heinrich Kepler, era mercenario en el ejército del duque de Württemberg.
Y siempre, en campaña, raramente estaba presente en su hogar.
Su madre, Katharina Guldenmann, quien administraba una casa de huéspedes, era una curandera y herbolaria que más adelante, en medio de una sociedad que reprimía ferozmente cualquier tipo de apostasía, sería acusada de brujería.
Johan era el primer hijo del matrimonio.
Todo indica que fueron los padres quienes hicieron despertar en el pequeño Johans su primigenio interés por la astronomía.
De suerte, que le permitieron ver el gran cometa que viajaba por el firmamento en el año 1577.
Tres años más tarde, el niño contemplaría absorto el eclipse de luna ocurrido el 31 de enero de 1580, siempre al lado de su padre.
Las labores de mercenario del padre lo obligarían a desplazarse hasta los Países Bajos, en donde ayudó a sofocar un levantamiento protestante, pese a que él mismo profesaba esta doctrina.
Aquella vida aventurera, arriesgada y de contradicciones como aquella, encontraría su fin cuando dejó el hogar por última vez, durante la niñez de Johans, y se cree que murió en combate.
A raíz de ello, el futuro científico comprendió que su deber era servir de soporte emocional a su madre, tanto en la crianza de sus dos hermanos menores, Margaret y Christopher, así como en la regencia de la pensión.
La infancia de Johans estuvo marcada por la enfermedad, y aunque a menudo tuvo constantes problemas de salud, ello no le impediría sobresalir en los estudios.
Así, a los 13 años, ingresó en una escuela de preparación religiosa en Adelberg, Alemania, y dos años más tarde, en el Seminario Superior de Mollborn,
donde continuó recibiendo formación mayormente espiritual y en diversos tipos de conocimientos por un lapso de cinco años.
Hacia 1589, ingresó en la Universidad de Tubinga, bastión de la ortodoxia luterana, y tuvo como profesor de astrología a Michael Mustelin,
uno de los principales astrónomos de la época, quien sería el encargado de explicarle el sistema heliocéntrico de Nicolás Copérnico,
conocimiento que reservaba exclusivamente para los más destacados entre sus pupilos.
Los otros estudiantes, mientras tanto, tomaban como cierto el sistema geocéntrico del astrónomo griego Claudio Ptolomeo,
quien afirmaba que la Tierra estaba inmóvil y ocupaba el centro del universo,
y que el Sol, la Luna, los planetas y las estrellas giraban a su alrededor.
Primeras obras de Kepler
Al concluir los estudios, la universidad recomendó a Kepler para el puesto de matemático de la provincia en Graz, Austria.
En realidad, habría sido Mustelin el responsable de persuadir a Kepler para que éste abandonase los planes que tenía de ordenarse como prelado protestante,
y, en cambio, aceptar el puesto de profesor de matemáticas en Graz.
La primera etapa en la obra de Kepler, desarrollada durante sus años en Graz,
se centró en los problemas relacionados con las órbitas planetarias,
así como en las velocidades variables con que los planetas las recorren.
De este modo, en 1596, Kepler escribió
Misterium Cosmographicum, el misterio cósmico.
Siendo un hombre de gran vocación religiosa,
veía en su modelo cosmológico una celebración de la existencia, sabiduría y armonía de Dios.
La intolerancia religiosa se mostraba muy fuerte por aquellos años,
afectando a las clases pobres o privilegiadas por igual.
Así, en el año 1600,
Kepler fue obligado a abandonar Austria debido a un edicto promulgado por el archiduque Francisco Fernando
en contra de la comunidad protestante.
Más aún, 16 años más tarde,
sería excomulgado por la Iglesia Católica al considerársele autor de una herejía.
Ambos atentados contra su persona,
sembraron en él una honda aflicción
y a pesar de su, por entonces,
relativamente alta posición social como matemático imperial,
Kepler nunca logró que le fuera levantada la anatema.
En la corte de Praga
Kepler consiguió un empleo como asistente del astrólogo y matemático danés Tycho Brahe,
quien se encontraba al servicio del emperador Rodolfo II de Habsburgo en Praga, Checoslovaquia.
Al morir Tycho, en 1600,
Kepler asumiría sus dos principales responsabilidades,
acabar de redactar las tablas astrológicas estelares,
conocidas más tarde como tablas rodolfinas,
tarea iniciada por aquel,
y fungir de consejero real mediante predicciones astrológicas,
habilidad a la que recurrió con frecuencia para ganarse la vida.
Las observaciones de Tycho Brahe,
manifestadas en las tablas estelares,
mantenían la visión geocéntrica tradicional de Ptolomeo.
Kepler tuvo en cuenta esta posición al continuar su trabajo
y pasó algún tiempo tratando de hacer coincidir los datos reales
con diversas ideas provenientes del ocultismo.
No obstante,
su verdadero objetivo no era otro que escribir sobre la armonía del mundo,
obra planeada desde 1599,
como un desarrollo de su misterio del cosmos.
Este segundo trabajo,
publicado en 1619 sobre cosmología,
presenta un modelo matemático más elaborado que el primigenio,
aunque los poliedros están todavía presentes.
Durante el tiempo que permaneció en Praga,
el multifacético científico realizó una notable labor en el campo de la óptica.
Enunció una primera aproximación satisfactoria de la ley de refracción.
Distinguió claramente y por vez primera
entre los problemas físicos de la visión y sus aspectos fisiológicos
y analizó el aspecto geométrico de diversos sistemas ópticos.
En 1611 publicó Dióptrica,
libro en el cual demostró que podía construirse un anteojo con dos lentes convexos.
Los años en Praga fueron relativamente tranquilos y extremadamente productivos en lo científico.
De hecho, cuando las cosas se pusieron mal,
parece que él no hubo permitido que circunstancias externas le impidieran avanzar con su trabajo.
Sin embargo, su vida personal atravesó una etapa muy sombría hacia fines del año 1611.
Primero, su hijo de siete años falleció y al poco tiempo le seguiría la madre.
Una azarosa vida privada
Sin haberse terminado de reponer de ambas pérdidas,
todavía hubo de sufrir las consecuencias de la abdicación forzada de su benefactor Rodolfo II,
cuya salud se fue deteriorando, a favor de su hermano, quien también era católico,
mas no sería tolerante con los protestantes.
Para evitar mayores inconvenientes, Kepler tuvo que abandonar su puesto y hogar en Praga,
desde donde se trasladó en compañía de sus dos pequeños hijos sobrevivientes,
Susanne y Ludwig, a la ciudad de Linz, ubicada al noroeste de Austria.
Los catorce años que Kepler vivió en Linz estuvieron marcados por dos acontecimientos.
Un segundo matrimonio, en 1613, y dos años más tarde, el encarcelamiento de Catarina,
su madre, quien contaba con 68 años, acusada de brujería en vista de su oficio de curandera,
mal visto por los católicos.
Kepler pasaría seis años defendiéndola ante los tribunales, persuadido de su inocencia.
Mientras seguía el proceso, la anciana estuvo un año encerrada en la torre de Guggin Glen,
y a expensas de los imbatibles argumentos de Kepler, había escapado por poco de la tortura.
Finalmente, fue liberada el 28 de septiembre de 1621.
Sin embargo, debilitada por los duros años de proceso y de encarcelamiento,
moriría seis meses más tarde.
El astrónomo ya había llorado lo suficiente al perderla.
Además de a su primera esposa, Barbara Miller, con quien se contrajo nupcias,
completamente enamorado el 27 de abril de 1597,
teniendo con ella cinco hijos, tres de los cuales morirían a muy tierna edad.
La segunda unión del astrónomo, en 1613, fue, a diferencia de la primera,
un asunto de necesidad práctica.
Él necesitaba a una mujer que atendiera a sus hijos,
mientras se dedicaba a cumplir con su trabajo y seguir desarrollando sus teorías.
Para la época de la publicación de las tablas rodolfinas, en 1628,
Kepler ya no trabajaba para la emperador, sino para Albert von Wallenstein,
uno de los pocos líderes militares exitosos en la Guerra de los Treinta Años,
donde la dinastía Habsburgo triunfó sobre la Borbón.
Las leyes de Kepler
Durante los años que trabajó al lado de Tycho Brahe,
a Kepler le fue imposible acceder a los datos de los movimientos aparentes de los planetas,
puesto que Tycho se negaba a dar esa información.
Ya en el lecho de muerte de Tycho, y después a través de su familia,
Kepler por fin disponía de los datos de las órbitas de los planetas que durante años,
de paciente a observación y minuciosa descripción, se habían ido recolectando.
Gracias a ellos, los más precisos y abundantes de la época,
Kepler pudo deducir paulatinamente las órbitas reales planetarias.
En 1543, Nicolás Copérnico había afirmado que el Sol, y no la Tierra,
era el centro del sistema solar,
y aunque Kepler veía que aquella concepción se adaptaba a los datos mejor que ninguna otra,
recelaba de ella puesto que, por aquel entonces,
se trataba de una teoría muy controvertida,
sobre todo por la censura impuesta desde hacía medio siglo por el Tribunal de la Santa Inquisición.
Inicialmente, Kepler intentó el círculo por ser la más perfecta de las trayectorias,
pero los datos observados impedían un correcto ajuste,
lo que entristeció a Kepler ya que no podía saltarse un pertinaz error de ocho minutos de arco.
Kepler comprendió que debía abandonar el círculo,
lo que implicaba abandonar la idea de un mundo perfecto.
De profundas creencias religiosas,
le costó llegar a la conclusión de que la Tierra era un planeta imperfecto,
asolado por las guerras.
En esa misma misiva incluyó la cita clave.
Si los planetas son lugares imperfectos,
¿por qué no deben de serlo las órbitas de las mismas?
Por fortuna, Tycho había centrado sus registros en Marte,
cuya órbita elíptica era muy acusada.
De otra manera, le hubiera sido imposible a Kepler darse cuenta
de que las órbitas de los planetas eran, en realidad, elípticas.
Así, para cuando utilizó la fórmula de la elipse,
una rara figura descrita por Apolonio de Pérgamo
en una de las obras salvadas de la destrucción de la Biblioteca de Alejandría,
descubrió que encajaba perfectamente en las mediciones de Tycho.
Había descubierto la primera de sus tres famosas leyes empíricas
relativas al movimiento de los planetas.
La primera, que data de 1609, establecía
los planetas se mueven según órbitas elípticas,
en uno de cuyos focos se encuentra el Sol.
Superando sus prejuicios e ideas preconcebidas,
pasó a comprobar la velocidad del planeta a través de las órbitas,
llegando a descubrir la segunda ley.
Las áreas barridas por los radios de los planetas
son proporcionales al tiempo empleado por éstos
en recorrer el perímetro de dichas áreas.
Durante mucho tiempo, Kepler sólo pudo confirmar
estas dos leyes en otros planetas distintos a la Tierra.
Aún así fue un logro espectacular,
pero faltaba relacionar las trayectorias de los planetas entre sí.
Una regularidad que tras varios años finalmente halló.
La tercera e importantísima ley del movimiento planetario.
El cuadrado de los períodos de la órbita de los planetas
es proporcional al cubo de la distancia promedio al Sol.
Esta ley, llamada también ley armónica,
junto con las otras leyes,
permitía unificar, predecir y comprender
todos los movimientos de los astros.
Kepler se dio cuenta enseguida de la tremenda influencia
que ejerce el Sol sobre el movimiento de los planetas
y sugirió que existía una fuerza magnética desconocida
que actuaba entre el Sol y los planetas.
No fue capaz, sin embargo,
de explicar la naturaleza ni el origen de esta fuerza.
Y la solución no llegó hasta 40 años después,
cuando Isaac Newton formuló la Ley de Gravitación Universal,
demostrando que las leyes de Kepler
eran la consecuencia natural de la fuerza de gravedad.
Últimos días del astrónomo
Kepler viajó por Europa durante los últimos tres años de su vida
y se encontraba en Ulm, Alemania,
cuando el volumen de las tablas rodolfinas
fue finalmente publicado en 1628.
No sólo añadía las posiciones de más de 200 estrellas
a aquellas incluidas en los trabajos previos de Tycho Brahe,
sino que, además, proporcionaba tablas planetarias
que se volvieron la pauta del estudio de la bóveda celeste
para el siguiente siglo.
Como es sabido,
Kepler tenía que hacer predicciones astrológicas
para ganarse su sustento y el de su familia.
Tenía muchos clientes,
aunque algunos de ellos tardaban demasiado en pagarle,
por lo que, una y otra vez,
se veía obligado a efectuar fatigosos viajes
para cobrar sus honorarios.
Un mes antes de morir,
Kepler había abandonado Silesia,
actual territorio polaco,
con dirección a la localidad de Ratisbona,
en la sureña provincia alemana de Baviera,
en busca de un nuevo empleo.
Por desgracia,
el viaje no sentó nada bien a su precaria salud,
terminando postrado en cama.
Kepler murió en los brazos de la fiebre
el 15 de noviembre de 1630,
después de una breve y fulminante enfermedad.
Fue sepultado en la iglesia local,
pero su tumba fue destruida por el ejército sueco
en el curso de la Guerra de los Treinta Años.
Sus trabajos se perdieron hasta 1773,
año en que fueron recuperados
gracias a la infatigable gestión
de la culta emperatriz Catalina II de Rusia.
Cualquiera que desee rendirle tributo
puede leer, ante los restos
de lo que antaño fue su sepulcro,
un solemne epitacio que reza así.
Yo solía medir los cielos.
Ahora mido las sombras de la tierra.
Aunque mi alma era del cielo,
la sombra de mi cuerpo yace aquí.
El legado de Kepler a la ciencia moderna
A Kepler se le considera
el padre de la astronomía moderna.
Asimismo, sus aportes
en el campo de la física son muy valiosos.
En el campo de la óptica,
por ejemplo, fue el pionero.
Kepler fue un hombre de su época
influido notablemente
por sus concepciones religiosas.
Para él, como para muchos hombres
de ciencia de aquellos años,
no existía incompatibilidad
entre la ciencia y la teología.
Pensaba que la armonía del universo
había sido impuesta deliberadamente por Dios.
Durante toda su vida,
Kepler fue un hombre
profundamente religioso.
Todos sus escritos contienen
numerosas referencias a Dios.
Él veía su trabajo
como una realización,
sin contradicciones,
de su deber cristiano
para entender la obra de Dios.
El hombre,
al ser hecho a la imagen de Dios,
pensaba el sabio,
era cabalmente capaz
de comprender el universo
y sus leyes
que él había creado.
Además,
el genial físico
estaba convencido
de que Dios
había creado el universo
de acuerdo con un plan matemático.
Muy en armonía
con su fe cristiana,
el célebre astrónomo
había dicho
«El objetivo principal
de todas las investigaciones
del mundo externo
debería ser descubrir
el orden racional
y la armonía
que ha sido impuesta
en él por Dios
y que él
nos ha revelado
en el lenguaje
de las matemáticas».
Debido a su interés
por la astronomía,
a Kepler
le fascinaba
el funcionamiento
de los telescopios
y este interés
le llevó a especular
sobre la naturaleza
de la visión humana.
Su análisis
de la visión
significó
el punto de partida
de todos los estudios
posteriores
sobre la función
y estructura del ojo,
contribuyendo
al establecimiento
de la óptica
con carácter de ciencia.
Identificó
correctamente
la pupila
como diafragma
a través del cual
penetran en el ojo
los rayos luminosos
y explicó
la manera
de cómo éstos
se refractan.
Indicó
que las personas
con visión borrosa
tenían un defecto
óptico
que hacía
que los rayos luminosos
enfocaran
por delante
o por detrás
de la retina.
La exactitud
de las notables
deducciones de Kepler
no se detuvo
en la explicación
del ojo humano.
Continuó
demostrando
el funcionamiento
del telescopio,
cómo la luz
se refractaba
y producía
una imagen
aumentada
que se enfocaba
en el ocular.
Su trabajo
constituyó
la base teórica
de ulteriores
perfeccionamientos
en el diseño
de telescopios
y del desarrollo
de la óptica
oftalmológica
como rama
reconocida
de la medicina.
Marcando un hito
en la historia
de la ciencia,
Kepler
fue el último astrólogo
y se convirtió
en el primer
astrónomo moderno,
conjugando
fe
y rigor
científico
y explicando
los fenómenos
por la mera
observación.
Anécdotas
Kepler
llegó a Graz,
Austria
en 1594
y empezó
la elaboración
de un almanaque
en el cual
fueron predichos
los principales
acontecimientos
del año próximo.
Su primer
almanaque
astrológico
fue un éxito,
el cumplimiento
de dos hechos
que él había predicho,
una invasión
de los turcos
y un severo
invierno
estableció
su reputación.
Durante sus años
de alumno
en la universidad
de Tubinga,
Kepler
no sólo estudió
matemáticas
sino griego
y hebreo,
ambos
necesarios
para leer
las sagradas escrituras
en sus idiomas
originales.
La enseñanza
era en latín.
Al finalizar
su primer año,
Kepler
obtuvo una
A
en cada curso
salvo en matemáticas.
El 17
de octubre
de 1604,
Kepler
observó
una supernova
en nuestra propia galaxia,
la Vía Láctea,
a la que más tarde
se le llamaría
la Estrella
de Kepler.
Este,
inspirado por el trabajo
de Tycho Brahe,
realizó un estudio
detallado
de su aparición.
Su obra
de Estela Nova
Impede Serpentari,
La nueva estrella
en el pie
de Ophiuchus,
proporcionaba
evidencias
de que el universo
no era estático
y sí sometido
a importantes cambios.
La supernova
no pudo ser observada
a simple vista
durante 18 meses
después de su aparición.
Se encuentra
a tan solo
13.000 años luz
de nosotros
y ninguna otra
posterior
ha sido observada
en tiempos históricos
dentro de nuestra
propia galaxia.
Dada la evolución
del brillo
de la estrella,
hoy en día
se sospecha
que se trata
de una supernova
de tipo 1.
En 1618,
mientras Kepler
trabajaba en su obra
sobre la armonía
del mundo,
su madre fue
acusada de brujería.
Él consiguió
la ayuda
de la facultad
de leyes
de Tubinga.
Katarina Kepler
pasó todo un año
encerrada
en la torre
de Gugginglen,
pero fue
finalmente liberada,
en parte
como resultado
de objeciones técnicas
provenientes
del fracaso
de las autoridades
para llevar adelante
los procedimientos
legales
adecuados
en el uso
de la tortura.
Hacia 1628,
Kepler
trabajó
para
Albrecht
for Wallenstein,
general bohemio
que participó
en la guerra
de los 30 años.
Wallenstein
esperaba
que Kepler
le diera
algún consejo
basado
en la astrología.
Este
tuvo que obedecer,
pero señaló
que no creía
en la precisión
de las predicciones.
Pese a ello,
tal como
la mayoría
de la gente
de su época,
Kepler
aceptaba
el principio
de la astrología
de que los cuerpos
celestes
podían influir
sobre lo que
ocurría
en la Tierra.
En su honor,
una cadena montañosa
del satélite marciano
Phobos
fue bautizada
con el nombre
de Kepler
Dorsum.
Algunas frases
célebres.
La verdad
es la hija
del tiempo
y no siento
ninguna vergüenza
de ser su partero.
La naturaleza
utiliza
lo mínimo
posible
de todas
las cosas.
Mamá
astronomía
de seguro
pasaría
hambre
si no ganase
el pan
su hija,
la astrología.
Prefiero
mejor
la crítica
más aguda
de un solo
hombre
inteligente
que la aprobación
irreflexiva
de las masas.
Mientras
que la madre
ignorancia
viva
no es seguro
para la ciencia,
la prole,
divulgar
las causas
ocultas
de las cosas.
Yo
deseaba
ser teólogo,
pero ahora
me doy cuenta
a través
de mi esfuerzo
de que Dios
puede ser
celebrado
también
por la astronomía.
Demuestro
por medio
de la filosofía
que la Tierra
es redonda
y que está
habitada
por todos
los lados,
que es
insignificantemente
pequeña
y tiene
origen
en las estrellas.
La geometría
es única
y eterna,
un reflejo
de la mente
de Dios.
Que la humanidad
participe
de ella
es porque
el hombre
es una
imagen
de Dios.
Siempre
que la multitud
no se equivoque,
quiero estar
del lado
de esta.
Por consiguiente,
me esmero
para explicarle
a tanta gente
como sea posible.
La diversidad
del fenómeno
de la naturaleza
es tan grande
y los tesoros
ocultos en los cielos
tan ricos,
precisamente
a fin
de que la mente
humana
nunca pueda
estar
carente
de alimento
fresco.
El objetivo
principal
de todas
las investigaciones
del mundo
externo
debería ser
descubrir
el orden
racional
y la armonía
que ha sido
impuesta
en él
por Dios
y que él
nos ha revelado
en el lenguaje
de las matemáticas.
Esperamos
que hayas disfrutado
de este título.
Te invitamos
a que encuentres
tu próxima historia
en la web de Audible
o en nuestra aplicación.
