Bienvenidos a Audible.
Biografía de Claudio Ptolomeo. 90-170 d.C.
Un pueblo no es distinto de otro salvo en sus usos y costumbres. Claudio Ptolomeo.
En los primeros siglos de la era cristiana, una época en que las fronteras entre la ciencia y la concepción místico-religiosa no estaban del todo definidas, surgió un astrólogo, geógrafo y poeta de la antigua Alejandría, por entonces provincia del Imperio Romano.
De nombre Claudio Ptolomeo, fue inventor, entre otras cosas, del astrolabio, un aparato muy útil para la navegación, relojes solares y principalmente de un modelo del sistema planetario que situaba a la Tierra como el centro del universo.
Dicho sistema, denominado geocéntrico y compilado en una monumental obra de nada menos que trece volúmenes, estuvo vigente desde el siglo II hasta prácticamente el siglo XVI.
Gracias a los árabes que se encargaron de traducirla y difundirla por todo el mundo antiguo bajo el nombre de Al-Majisti o Al-Majesto.
Y comparte, junto a la obra del matemático Euclides, elementos, la gloria de ser uno de los textos científicos que han estado en vigencia durante más tiempo.
Sin embargo, este eminente personaje tuvo entre sus detractores a astrónomos y hombres de ciencia de la talla de Tycho Barre y ser Isaac Newton, quienes lo consideraron poco ético y nada veraz en sus hallazgos.
Pese a todo, el astrónomo, matemático y astrólogo Ptolomeo fue un agudo maestro y compilador del saber antiguo.
Ayudó a consolidar las bases de la astronomía precopernicana y su labor intelectual, la cual abarcó varios campos del saber como la óptica y la geografía.
Se adelantaría en catorce siglos al multifacético y multidisciplinario hombre del Renacimiento.
El punto de partida. Las observaciones astronómicas.
Claudius Ptolemaus, más conocido en la tradición de Occidente como Ptolomeo, nació probablemente en Egipto hacia el año 90 d.C.
y expiró alrededor de los 80 años en la provincia romana de Alejandría, dentro del país de las pirámides.
Hay muy pocos datos fidedignos sobre la vida de Ptolomeo.
De hecho, no existe evidencia de que haya estado en algún otro lugar que Alejandría.
Su nombre, Claudio Ptolomeo, es de hecho una mezcla del griego egipcio Ptolomeo y del romano Claudius.
Esto indicaría que él descendía de una familia griega asentada en Egipto y que era un ciudadano de Roma,
como resultado probablemente de la concesión de este privilegio u honor de algún emperador romano a uno de los antepasados de Ptolomeo.
Este matemático egipcio hizo observaciones astronómicas desde Alejandría, gran parte de su vida,
entre los años 127 y 141 d.C.
De hecho, podemos fechar con exactitud la primera observación hecha por Ptolomeo,
el miércoles 26 de marzo del año 127, mientras que su última observación habría sido el jueves 2 de febrero del año 141.
La lengua que usaba para redactar sus observaciones fue el griego antiguo y se conoce que utilizó información astronómica de los babilonios,
que habría obtenido cuando trabajaba de archivero en la famosa biblioteca de Alejandría.
Aunque Ptolomeo fue un ciudadano romano, muchos eruditos han concluido que étnicamente fue griego,
mientras que otros sugieren un origen egipcio, aunque helenizado.
Sabemos por algunas fuentes que Ptolomeo usaba las observaciones hechas por Teón, el matemático,
e incluso es muy probable que éste, más conocido como Teón de Esmirna, actual Turquía, astrónomo y matemático, haya sido su maestro.
Por otro lado, muchos de los primeros trabajos de Ptolomeo están dedicados a Sirus,
quien pudo haber sido uno de sus maestros en Alejandría, aunque ningún dato se ha conservado de este misterioso personaje.
El sistema geocéntrico
Utilizando los datos recogidos por sus predecesores, especialmente por el astrónomo griego Hipparco,
Ptolomeo construyó un sistema del mundo que representaba, con un grado de precisión satisfactoria,
los movimientos aparentes del Sol, la Luna y los cinco planetas entonces conocidos,
mediante recursos geométricos y de cálculo de considerable complejidad.
Se trata de un sistema geocéntrico según el cual la Tierra se encuentra inmóvil en el centro del Universo,
mientras que, en torno a ella, giran, en orden creciente de distancia,
la Luna, Mercurio, Venus, el Sol, Marte, Júpiter y Saturno.
Además de plantear este modelo, Ptolomeo también estableció normas para predecir los eclipses,
e incluso catalogó muchas estrellas, asignándoles un brillo y magnitud.
En su catálogo de estrellas, adoptó el primer año del reinado del emperador romano Antonino Pío,
138 d.C., como fecha de referencia para las coordenadas.
Claudio Ptolomeo afirmaba que la Tierra estaba inmóvil y ocupaba el centro del Universo,
y que el Sol, la Luna, los planetas y las estrellas giraban a su alrededor.
El modelo geocéntrico de Ptolomeo, como aquellos de sus predecesores,
fue casi mundialmente aceptado hasta la aparición de los modelos heliocéntricos más sencillos
durante la Revolución Científica de los siglos XVI y XVII.
El Almagesto, el más grande.
El Almagesto, tratado conformado por treces volúmenes en total,
y que sea señalado como el de mayor relevancia, volumen y concisión entre los escritos por Ptolomeo,
fue preservado como la mayoría de la ciencia griega clásica en manuscritos árabes.
En el exordio de su obra, el mismo autor describe claramente lo que intenta hacer al redactarla.
Tratamos de recopilar todo lo que pensamos que hemos descubierto hasta el tiempo presente.
Hacemos esto tan concisamente como nos es posible y de una manera que pueda ser comprendida
por aquellos que han realizado algún progreso en la materia.
Para la consecución de nuestro trabajo exponemos todo lo provechoso para la teoría de los cielos en el orden adecuado.
Sin embargo, para evitar excedernos mucho, meramente expondremos lo que ha sido adecuadamente establecido por los antiguos.
Sin embargo, aquellos temas que no han sido desarrollados por nuestros predecesores,
en absoluto, o no tan provechosamente como podrían haber sido tratados,
serán discutidos en detalle con lo mejor de nuestra capacidad.
La admiración inspirada por la obra de Ptolomeo introdujo la costumbre de referirse a ella
utilizando el término griego mellisté, la grandísima, la máxima.
Por los siglos, más tarde, el califa al-Mamun la hizo traducir al árabe en el año 827
y del nombre de al-Majisti, que tomó dicha traducción, procede el título de al-Majesto,
adoptado generalmente en la Edad Media a partir de la primera traducción de la versión árabe realizada en Toledo en 1175.
Dicha obra describe el sistema geocéntrico de Ptolomeo,
el cual proporciona una interpretación cinemática de los movimientos planetarios
que, a su vez, se correspondió sin mayor contradicción con los principios de la cosmología del filósofo Aristóteles,
enunciados tres siglos atrás en Grecia.
Habiendo dado una teoría sobre el movimiento del Sol y de la Luna,
Ptolomeo estuvo en la posición de aplicar esta misma para obtener una explicación de los eclipses.
Así, utilizaría las observaciones de Hiparco como apoyo para justificar su propia creencia
en que las estrellas fijas siempre conservan las mismas posiciones con respecto a las demás.
Según el geocentrismo, la Tierra ocupaba una posición ligeramente excéntrica
respecto del centro de las circunferencias sobre las que se movían los demás cuerpos celestes,
llamadas círculos deferentes.
Además, únicamente el Sol recorre su propia deferente con movimiento uniforme,
mientras que la Luna y los planetas se mueven sobre otro círculo, llamado epiciclo,
cuyo centro gira sobre el deferente y permitía explicar las irregularidades observadas en el movimiento de dichos cuerpos.
Como una obra didáctica, el Almagesto es una obra maestra de claridad y método
superior a cualquier otro texto científico de la antigüedad, y con pocos parangones en cualquier época.
El intelectual griego se propuso deliberadamente ser muy claro y conciso,
tal y como manifestó en la cita anterior.
Lejos de ser una mera sistematización de la astronomía griega más antigua,
como es a veces descrito,
el Almagesto es, en muchos aspectos, una obra original.
Otros trabajos
Las investigaciones de Ptolomeo no se circunscribieron al ámbito astronómico,
pues supo incursionar con éxito haciendo considerables descubrimientos en campos tan disímiles
como el estudio de los fenómenos luminosos,
la descripción geográfica,
que supondría una mejor comprensión del mundo conocido hasta entonces,
la teoría musical y las predicciones astrológicas que, valga mencionarlo,
era también su medio de sustento.
En el campo de la óptica,
exploró las propiedades de la luz,
sobre todo la refracción y la reflexión,
siendo su obra óptica
un amplio tratado sobre la teoría matemática de estas propiedades.
Otra gran obra suya es
La geografía,
en que describe el mundo conocido de su época
utilizando para ello un sistema de latitud y longitud,
por lo que sirvió de ejemplo a los cartógrafos en los años venideros.
Una de las ciudades descrita en esta obra es
La Meca, en la península arábiga,
a la que llamó Macoraba.
Aunque en gran parte de su geografía contiene datos erróneos,
esto es ineluctable si consideramos
que las modernas técnicas de medición
eran desconocidas en tiempos de Ptolomeo,
y él mismo conocía muy poco del mundo,
más allá del Imperio Romano.
En consecuencia,
tuvo que confiar en la información dada por viajeros,
incluyendo soldados de las legiones romanas.
Sin embargo,
geografía se convirtió en una obra muy influyente
y condujo a la creación de espléndidos manuscritos
útiles para viajeros,
mercaderes,
predicadores
e incluso para el propio ejército imperial.
Ptolomeo también escribió un tratado de cuatro libros
llamado Tetraviblos,
texto para elaborar horóscopos.
Para proporcionarle a este trabajo una base científica,
Ptolomeo intentó relacionar
sus complejos conocimientos astronómicos
con la sencilla astrología de la época.
Otra de sus obras es Armónica,
la cual está parcialmente intacta
y representa un tratado sobre teoría musical,
incluyendo los intervalos matemáticos de las notas.
Él pensaba
que las notas musicales podían ser traducidas
a ecuaciones matemáticas
y viceversa.
Por ende,
las leyes matemáticas podrían gobernar
tanto los sistemas musicales
como los cuerpos celestes
y que aún ciertas notas
correspondían a planetas específicos,
las distancias entre estos
y sus movimientos.
La idea había sido propuesta por Platón
a través de su mito de la música de las esferas,
que es la música no escuchada,
producida por la revolución de los planetas.
Actualmente,
la NASA ha comprobado
que el Sol produce un sonido
no audible por el oído humano,
lo cual les daría la razón
en cierta forma
a los antiguos griegos
y más aún
a Claudio Ptolomeo.
El legado científico de Ptolomeo
Ptolomeo y su obra
tuvieron un profundo impacto
en las mentes
y la manera de ver
el mundo de muchas generaciones.
Fue el último gran representante
de la astronomía griega
y el último gran astrónomo
de la Escuela de Alejandría.
Tuvo aportes muy significativos
en geometría
y aplicó sus estudios de trigonometría
a la fabricación de astrolabios
y relojes de Sol.
Heredero de la concepción
del universo
dada por Platón
y Aristóteles,
su método de trabajo
difirió notablemente
del de estos,
pues,
mientras Platón
y Aristóteles
dan una cosmovisión
del universo,
Ptolomeo es un empirista.
El trabajo
del científico egipcio
consistió en recopilar
y estudiar
la gran cantidad
de datos existentes
sobre el movimiento
de los planetas
con el fin de construir
un modelo geométrico
que explicase
dichas posiciones
en el pasado
y fuese capaz
de predecir
sus posiciones futuras.
Según la tradición,
Ptolomeo desarrolló
su actividad
de observador
en el templo
de Serapis
en Canopus,
cerca de Alejandría.
Su obra principal
y más famosa,
que influyó
en la astronomía
árabe y europea
hasta el Renacimiento,
es
la sintaxis matemática,
que en griego
fue calificada
de grande
o extensa
tal como expresa
su nombre en griego,
E. Megalé
Sintaxis,
el gran tratado,
más tarde denominado
el Almagesto,
para distinguirla
de otra colección
de textos astronómicos
debidos
a diversos autores.
Ptolomeo
hizo su mayor
y más original
contribución
al presentar
en detalle
los movimientos
de cada uno
de los planetas
entonces conocidos.
Por ende,
el Almagesto
no sería reemplazado
hasta un siglo después
de que Nicolás Copérnico
expusiera su teoría
heliocéntrica
en
De Revolutionibus
Orbium Celestium
de 1543.
En el tiempo de Ptolomeo,
la astrología,
iniciada por los babilonios,
todavía era considerada
una ciencia
y como tal,
respetada
y consultada
tanto por gobernantes
como por sus súbditos.
De esta manera,
Ptolomeo
escribió
el Tetraviblos,
texto especializado
en la elaboración
de horóscopos.
Siempre
con una orientación
didáctica,
Ptolomeo
concibió
el Tetraviblos
como una continuación
lógica
del Almagesto.
Ptolomeo
exhibió
una claridad
de estilo
y una simpleza
que convirtió
a
el Almagesto
y geografía
en textos
de consulta
obligatorios
fuera en el
periodo
de la Edad Media
o hasta mediados
de la Edad Moderna.
Sus teorías
astronómicas
geocéntricas
tuvieron gran éxito
e influyeron
en el pensamiento
de astrónomos
y matemáticos
hasta el siglo XVI.
Marcando un hito
en la historia
de la ciencia,
se considera
actualmente
a Ptolomeo
como un brillante
compilador
del conocimiento
de sus predecesores,
además de uno
de los más grandes
científicos y astrónomos
de la antigüedad.
Ciertamente,
su obra representa
un momento
en el desarrollo
científico
y autores posteriores
la tomaron
como una referencia
imprescindible.
Ya sea
para reivindicarla,
es el caso
de Tycho Vare,
o para impugnarla
y superarla
como harían
Copérnico,
Kepler
y otros.
Podemos considerar
desde el punto
de vista
epistemológico
y global
que sin las contribuciones
de Claudio Ptolomeo
y sus predecesores griegos,
la ciencia moderna
y fundamentalmente
los modelos explicativos
en la disciplina
astronómica
no habrían alcanzado
jamás
la extrema precisión
y complejidad
en sus descubrimientos
que han venido
asombrando al hombre
desde mediados
del siglo XX
hasta la actualidad.
Anécdotas
El nombre Ptolomeo
era muy común
en la antigua Grecia.
Uno de los generales
y sucesores
de Alejandro Magno
llamado
Ptolomeo Soter
fundó
hacia el
290 a.C.
el museo
y la grandiosa
biblioteca de Alejandría
donde trabajó
nuestro astrónomo
Claudio Ptolomeo.
El hijo
del general
de Alejandro
llamado
Ptolomeo
Filadelfo
organizó
y amplió
esta biblioteca
hasta convertirla
en una de las maravillas
del mundo antiguo.
Ptolomeo
fue
astrólogo
y astrónomo.
Actividades
que en aquella época
estaban
íntimamente ligadas.
Se dedicó
a elaborar horóscopos.
El almagesto
de Ptolomeo
y los elementos
del matemático
del Museo
de Alejandría
Euclides
comparten la gloria
de ser los textos
científicos
que estuvieron vigentes
por mayor tiempo.
De las dos obras
Elementos
fue
libro de texto
durante dos mil años.
El primero
en hacer acusaciones
contra Ptolomeo
fue el célebre
astrónomo danés
Tycho Vare
1546-1601
astrólogo
y matemático
de Rodolfo II
en Praga
Checoslovaquia.
Vare
descubrió
que había
un error sistemático
de un grado
en las longitudes
de las estrellas
en el catálogo
estelar de Ptolomeo.
Vare sostuvo
que a pesar
de que Ptolomeo
decía que se ceñía
a sus propias observaciones,
su catálogo
de estrellas
era solamente
una adaptación
de un catálogo
debido a Hiparco.
Irónicamente,
Vare
mantenía
la visión geocéntrica
tradicional
de Ptolomeo.
Otro
de los científicos
que acusó
a Ptolomeo
de falsificador
de información
y poco ético
fue
el físico,
astrónomo
y matemático
inglés
Isaac Newton
1642-1727.
Hasta el final,
Newton sostuvo
que cada observación
hecha por Ptolomeo
en el Almagesto
era un fraude.
Ptolomeo
afirma
explícitamente
que su sistema
no pretende
descubrir la realidad.
Este es
sólo
un método
de cálculo.
Es lógico
que adoptara
un esquema
positivista
pues su teoría
se opone
ciertamente
a la física
aristotélica.
Por ejemplo,
las órbitas
de su sistema
son excéntricas
en contraposición
a las circulares
y perfectas
de Platón
y Aristóteles.
Actualmente,
la NASA
ha comprobado
que el Sol
produce un sonido
no audible
por el oído humano
por el casi vacío
que nos separa,
el cual,
como se sabe,
no permite
la transmisión
de ondas sonoras.
Incluso,
si pudiese llegar
hasta nosotros,
no sería perceptible
para los seres humanos
ya que su frecuencia
es muy baja.
Aunque no perduró
ninguna carta geográfica
de Ptolomeo,
en el Renacimiento
se reconstruían
mapamundi
a partir de su
geografía
y las exploraciones
de cartógrafos
y marineros europeos,
sobre todo
de portugueses
como Juan Caboto
y Fernando de Magallanes,
cuya expedición
lograría la primera
circunnavegación
del globo terráqueo
en 1522.
Epigrama
de Claudio Ptolomeo
Bien sé
que soy un mortal,
una criatura
de un solo día.
Pero si mi mente
emprende los senderos
tortuosos
de las estrellas,
entonces mis pies
ya no descansan
en la tierra,
sino que,
sostenido por el mismo Zeus,
tomo mi copa
de ambrosía,
el divino manjar.
Esperamos que hayas disfrutado
de este título.
Te invitamos a que encuentres
tu próxima historia
en la web de Audible
o en nuestra aplicación.
¡Gracias por ver el video!
