Te voy a enseñar cómo puedes crear un mapa mental como este,
que te puede servir para repasar, para estudiar, para practicar y mil cosas más.
Y es muy fácil. Necesitas un PDF como este, con la información, los conceptos que quieras repasar.
Y luego te vas a echar GPT y le vamos a pasar directamente el PDF y le vamos a pedir
Crea un mapa mental en formato Mark Map.
Le damos a Enter y vamos a esperar unos segunditos.
Vale, ya nos está dando toda la respuesta.
Lo que vamos a necesitar es esperar a que termine y nos copiaremos este Mark Map que nos está generando aquí.
Vamos a esperar.
Una vez que ha terminado, vamos arriba y le damos aquí a Copiar Código.
Lo copiamos y vamos a ir a esta aplicación, markmac.js.org.
Y aquí copiamos la salida que teníamos en ChagPT.
Y con esto, fíjate qué mapa mental más bonito nos está generando en un momento.
Y esto lo puedes hacer con diferentes formatos, diferentes estilos, con diferentes artículos HTML y un montón de cosas más.
Así que si te gusta, deja tu like.
